                                                     Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                             INTRODUCCIÓN

                  Versión en Español de Notas Explicativa del Sistema Armonizado


        La presente publicación es una obra derivada que contiene el texto traducido y adaptado al idioma Español
 de las Notas explicativas del Sistema Armonizado de Designación y codificación de mercancías, haciendo uso del
 Royalty (derecho que pagamos a la OMA por utilizarla y explotarla comercialmente) incluyendo los texto de las
 Notas explicativas de Subpartida y especificando el alcance              de algunas de las subpartidas del
 Sistema Armonizado*.

       Los países miembros del convenio que crea el Sistema Armonizado, adoptan y adecuan en sus respectivos
Aranceles de Aduanas la VII Enmienda, a partir del 1° de Enero de 2017 que tendrá Vigencia hasta el Año 2022.

       Contar con un lenguaje técnico común en español permite superar problemas, tanto de interpretación como
 los derivados de la necesidad de crear partidas o sub partidas arancelarias a nivel regional y nacional y que
 respondan a los compromisos de mantener los niveles de protección sin romper con la estructura original del
 Sistema Armonizado.

       Con esta versión libre, creación autónoma, en idioma iberoamericano SisArm promueve una interpretación
 uniforme de los textos del Sistema Armonizado entre los países de habla hispana.

        El diseño de esta versión, ha sido tomada del desarrollado de la celebración de talleres de expertos
 aduaneros que se iniciaron en el año 2000 y continúan hasta la fecha con la creación y ampliación de la
 nomenclatura y sus Notas Explicativas, así como han seguido elaborando la versión en español de los Índices de
 Criterios de Clasificación Arancelaria.

       Cabe destacar que consultores que laboran actualmente en el comité del Sistema Armonizado de la OMA
 siguen dando seguimiento a la unificación de las versiones hispanas de los instrumentos del Sistema Armonizado.

SisArm Internacional, atendiendo la evolución actual y los frecuentes cambios en el comercio internacional, ha
resumido para todos nuestros usuarios, clientes y amigos, la nomenclatura de la VII Enmienda del Sistema
Armonizado, que entrara en vigencia el 01 de enero de 2022. Estos cambios suman en su totalidad 351
modificaciones, dónde se destaca la adaptación al comercio actual, mediante el reconocimiento de novedosos
productos de alto perfil y aborda como características principales variaciones diversas en el intercambio mundial de
mercancías, problemas ambientales, de interés social y de salud, desarrollos tecnológicos, control de mercancías,
y homologación de textos oficiales de la nomenclatura en idiomas inglés-francés.

     .

        Por lo tanto, la información aquí contenida, en esta Versión de traducción libre y autónoma de Notas
 Explicativas así como todos los valores agregados que conforman el programa SisArm de clasificación destinada
 a proveer información precisa y confiable con relación a la materia comprendida sobre el Sistema Armonizado,
 solo intenta ofrecer una interpretación al mismo, tiene carácter indicativo, no crea derechos y no prejuzga sobre
 la clasificación arancelaria y las tarifas aplicables a las mercancías. Tampoco constituye criterios de clasificación
 arancelaria.
                                                Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



*        Un número de partida puesto entre corchetes indica que esta partida y las Notas explicativas
      correspondientes han sido suprimida (ejemplo: partida [15.19)

                                  ABREVIIATURAS Y SÍMBOLOS
  A       ampere(s) (amperio (s)
 AC       Corriente alterna
 AH       ampere(s) (amperio[s])hora(s)
ASTM      American Society for Testing Materials (Sociedad Americana para Ensayo de Materiales)

 Bq      Becquerel
 ºC      grados(s) Celsius
CCD      Charge Coupled DeVIIce (Dispositivo de Cargas Acopladas)
 cg      centigramos(s)
 cm      centímetro(s)
    2
cm       centímetro(s) cuadrado(s)
    3
cm       centímetro(s) cúbico(s)
 cN      centinewton(s)
 cSt     centistokes
DCI      Designación Común Internacional
  g      gramo(s)
    Gbit gigabit(s)
GHz      gigahertz (gigahercio[s])
  h      hora(s)
 HP      horse-power (caballo de fuerza)
HRC      dureza Rockwell C



 Hz       hercio(s) (hertz)
 IR       Infrarrojo(s)
ISO       Organización Internacional de Normalización
Kbit      kilobit(s)

kcal      kilocaloría(s)
 kg       kilogramo(s)
 kgf      kilogramo(s) fuerza
KHz       kilohertz (kilohercio[s])
kN       kilonewton(s)
kPa       kilopascal(es)
 kV       kilovolt(io(s))
kVA       kilovolt(io(s))-ampere(s) (amperio(s))
kvar      kilovolt (io(s))-ampere(s) (amperio(s))reactivo(s)
kW        kilovatio(s) (kilowatt(s))
  l       litro(s)
                                               Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

  m       metro(s)
  m-      meta-
  m2      metro(s) cuadrado(s)
  m3      metro(s) cúbico(s)
 mbar     milibar(es)
 Mbit     megabit(s)
 μCi      microcurie
 mg       miligramo(s)
 MHz      megahertz (megahercio[s])
 min      minuto(s)
 mm       milímetro(s)
 mN       milinewton(s)
 MPa      megapascal(es)
 MW       megavatio(s) («megawatt[s]»)
  N       newton(s)
  nº      número
 nm       nanometro(s)
 Nm       newton(es)metro
  ns      nanosegundo(s)
  o-      orto-
  p-      para-
  s       segundo(s)
   t      tonelada(s)
 UV       ultraVIIoleta(s)
  V       volt(io(s))
 vol.     Volume
  W       vatio(s) (watt(s))
  %       por ciento
  xº      x grado(s)

                                                 Ejemplos

1500 g/m2    mil quinientos gramos por metro cuadrado

  15 ºC      quince grados Celsius




UNIDADES FISICAS (U.F) POR SUBPARTIDA PARA FACILITAR LA RECOPILACIÓN Y
         ANÁLISIS DE LAS ESTADÍSTICAS DEL COMERCIO EXTERIOR

                                 ABREVIIATURAS UTILIZADAS
                                                     Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                                   Kg                                        Kilogramo
                Peso
                                                   c/t                                         Quilate


              Longitud                              M                                         Metro
                                                                                         Metro Cuadrado
                Área                               m2



                                                   m3                                      Metro Cúbico

              Volumen                             cm3                                   Centímetro Cúbico

                                                    L                                            Litro

                                                                                        Mil kilovatios hora
          Energía Eléctrica                  1 000 kWh


                                                    U                                 Unidades o artículos

                                                   2u                                            Par
              Cantidad
                                                  12 U                                         Docena

                                                 1000                           Miles de Unidades o Artículos




      TABLA DE CONVERSIÓN DE LAS PRINCIPALES UNIDADES FÍSICAS DE MEDIDA




                   NOMBRE DE LA UNIDAD                                                      EQUIVALENCIA



LONGITUD

1 pie (12 pulgadas)                                                         0,3048 m

1 pulgada                                                                   0,0254 m

1 yarda                                                                     0,9144 m

MASA
                                                      Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
1 Libra (UK, USA)                                                            0,45359237 kg

1 Onza                                                                       0,02834952 kg

1 Libra troy                                                                 0,3732417 kg

1 Onza troy                                                                  0,03110348 kg

1 quilate                                                                    0,0002 kg

1 quintal métrico                                                            100 kg

1 Tonelada (métrica)                                                         1.000 kg

1 Tonelada larga                                                             (2.240 lb) (ton UK) 1.016,047 kg

1 Tonelada corta                                                             (2.000 lb) (ton USA) 907,1847 kg

SUPERFICIE

1 Pie cuadrado                                                               0,09290304 m2

1 Pulgada cuadrada                                                           0,00064516 m2

VOLUMEN

1 Galón (USA líquido)                                                        0,003785412 m3 3,78 l

1 Pie cúbico                                                                 0,02831685 m3

1 Pie cuadrado (madera)                                                     0,002359737 m3

1 Pinta (USA líquida)                                                        0,0004731765 m3

1 Barril de Petróleo                                                         (42 galones líquidos USA) 0,1589873m3

1 onza líquida                                                               (USA) 0,02957353 l




                                     REGLAS GENERALES
                       PARA LA INTERPRETACIÓN DEL SISTEMA ARMONIZADO

         La clasificación de las mercancías en la nomenclatura se regirá por los principios siguientes:

                                                        REGLA 1

  Los títulos de las Secciones, de los Capítulos o de los Subcapítulos solo tienen un valor
  indicativo, ya que la clasificación está determinada legalmente por los textos de las
                                                        Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
partidas y de las Notas de Sección o de Capitulo y, si no son contrarias a los textos de
dichas partidas y Notas, de acuerdo con las reglas siguientes:


NOTA EXPLICATIVA:

I)     La Nomenclatura presenta en forma sistemática las mercancías que son objeto de comercio internacional.
       Agrupa estas mercancías en Secciones, Capítulos y Subcapítulos, con títulos tan concisos como ha sido
       posible, indicando la clase o naturaleza de los productos que en ellos se incluyen. Pero, en muchos casos,
       ha sido materialmente imposible englobarlos todos o enumerarlos completamente en dichos títulos, a causa
       de la diversidad y número de los artículos.

II)    La Regla 1 comienza pues, disponiendo que los títulos sólo tienen un valor indicativo. Por tanto, de ellos
       no puede deducirse ninguna consecuencia jurídica para la clasificación.

III)   La segunda parte de la Regla prevé que la clasificación se determine:

       a)        según el texto de las partidas y de las Notas de Sección o Capítulo; y

       b)         si fuera necesario, según las disposiciones de las Reglas 2, 3, 4 y 5, si no son contrarias a los
                 textos de dichas partidas y Notas.

IV)    El apartado III) a) no necesita aclaración y numerosas mercancías pueden clasificarse en la Nomenclatura
       sin que sea necesario recurrir a las demás Reglas Generales (por ejemplo, los caballos VIIvos
       (partida
       01.01), o las preparaciones y artículos farmacéuticos a que se refiere la Nota 4 del Capítulo 30 (partida
       30.06)).

V)     En el apartado III) b):

       a)     la frase si no son contrarias a los textos de dichas partidas y Notas está destinada a precisar, sin lugar
             a equívoco, que el texto de las partidas y de las Notas de Sección o de Capítulo tiene prioridad sobre
             cualquier otra consideración para determinar la clasificación de una mercancía. Por ejemplo, en el
             Capítulo 31, las Notas disponen que ciertas partidas sólo comprenden determinadas mercancías. Esto
             significa que el alcance de estas partidas no puede ampliarse para abarcar mercancías que, de otra
             forma, se incluirían en ellas por aplicación de la Regla 2 b).

       b)    La referencia a la Regla 2 en la expresión «según las disposiciones de las Reglas 2, 3, 4 y 5», significa
             que:

            1)    Los artículos presentados incompletos o sin terminar (por ejemplo, una bicicleta sin sillín (asiento)
                 ni neumáticos), y

            2)   Los artículos presentados desmontados o sin montar todavía (por ejemplo, una bicicleta desmontada
                 o sin montar todavía, cuando se presentan juntos todos sus componentes), cuyos componentes
                 presentados indiVIIdualmente pueden clasificarse siguiendo su propio régimen (por ejemplo:
                 neumáticos, cámaras para neumáticos) o como partes de estos artículos,

            Se deben clasificar como si se presentaran completos o terminados, siempre que se cumplan las
            disposiciones de la Regla 2 a) y éstas no sean contrarias a los textos de dichas partidas y Notas.


                                                          REGLA 2

a)     Cualquier referencia a un artículo en una partida determinada alcanza al artículo incluso incompleto
        o sin terminar, siempre que esté presente las características esenciales del artículo completo o
                                                       Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        terminado. Alcanza también al artículo completo o terminado, o considerado como tal en VIIrtud
        de las disposiciones precedentes, cuando se presente desmontado o sin montar todavía.


b)         Cualquier referencia a una materia en una partida determinada alcanza a dicha materia incluso
        mezclada o asociada con otras materias. Asimismo, cualquier referencia a las manufacturas de una
        materia determinada alcanza también a las constituidas total o parcialmente por dicha materia. La
        clasificación de estos productos mezclados o de estos artículos compuestos se efectuará de
        acuerdo con los principios enunciados en la Regla 3.


NOTAS EXPLICATIVAS:

                                                       REGLA 2 a)

                                    (Artículos incompletos o sin terminar)

I)      La primera parte de la Regla 2 a) amplía el alcance de las partidas que mencionan un artículo determinado,
        de tal forma que comprendan, no sólo el artículo completo, sino también el artículo incompleto o sin
        terminar, siempre que presente ya las características esenciales del artículo completo o terminado.

II)        Las disposiciones de esta Regla se extienden también a los esbozos de artículos, salvo el caso en que
        dichos esbozos estén citados expresamente en una partida determinada. Tendrán la consideración de
        esbozos, los artículos que no sean utilizables tal como se presentan, que tengan aproximadamente la forma
        o el perfil de la pieza o del objeto terminado y que no puedan utilizarse, salvo a título excepcional, para fines
        distintos de la fabricación de dicha pieza o de dicho objeto (por ejemplo: las preformas de botellas de plástico,
        que constituyen productos intermedios y tienen forma tubular con uno de sus extremos cerrados, y una
        rosca en el extremo abierto que permite el cierre por medio de un tapón roscado; la parte inferior del extremo
        roscado puede expandirse al tamaño y forma deseados).
        Los productos semimanufacturados que no presenten todavía la forma esencial de los artículos terminados
         (tal es el caso, generalmente, de barras, discos, tubos, etc.) no tienen la consideración de esbozos.

III)     Habida cuenta del alcance de las partidas de las Secciones I a VII, esta parte de la Regla no se aplica
        normalmente a los productos de estas Secciones.

IV)     En las Consideraciones Generales de las Secciones o de los Capítulos (Sección XVII, Capítulos 61, 62, 86,
        87 y 90, principalmente), se citan algunos casos de aplicación de esta Regla.

                                                       REGLA 2 a)

                              (Artículos desmontados o sin montar todavía)

V)      La segunda parte de la Regla 2 a) clasifica, en la misma partida que el artículo montado, al artículo completo
         o terminado cuando se presente desmontado o sin montar todavía. Las mercancías se presentan en estas
         condiciones sobre todo por razones tales como las necesidades o la comodidad del embalaje, de la
         manipulación o del transporte.

VII)     Esta Regla de clasificación se aplica igualmente al artículo incompleto o sin terminar cuando se presente
        desmontado o sin montar todavía, desde el momento en que haya que considerarlo como completo o
        terminado en VIIrtud de las disposiciones de la primera parte de esta Regla.

VIII)    Por aplicación de la presente Regla, se consideran como artículos desmontados o sin montar todavía los
        artículos cuyos diferentes elementos hayan de ensamblarse, bien por elementos de fijación (tornillos,
        pernos, tuercas, etc.), bien por remachado o soldadura, por ejemplo, con la condición, sin embargo, de
        que se trate de operaciones de montaje.
                                                     Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
           A este respecto, no se tendrá en cuenta la complejidad del método de montaje. Sin embargo, los
       componentes no pueden someterse a ninguna operación adicional de acabado para alcanzar el estado
       final.

       Los componentes desensamblados de un artículo que se encuentren en exceso al número requerido para
       el artículo completo, se clasifican separadamente.

VIIII) En las Consideraciones Generales de las Secciones o de los Capítulos (Sección XVII, Capítulos 44, 86, 87
       y 89, principalmente) se citan algunos casos de aplicación de la Regla.

IX)     Habida cuenta del alcance de las partidas de las Secciones I a VII, esta parte de la Regla no se aplica
       normalmente a los productos de estas Secciones.


                                                     REGLA 2 b)

                           (Productos mezclados y artículos compuestos)

X)        La Regla 2 b) afecta a las materias mezcladas o asociadas con otras materias y a las manufacturas
       constituidas por dos o más materias. Las partidas a las que se refiere son las que mencionan una materia
       determinada, por ejemplo, la partida 05.07, crin, y las que se refieren a manufacturas de una materia
       determinada, por ejemplo, la partida 45.03, artículos de corcho. Hay que destacar que esta Regla sólo se
       aplica en caso de no existir disposición en contrario en los textos de las partidas y de las Notas de Sección
       o de Capítulo (por ejemplo, partida 15.03... aceite de manteca de cerdo ...., sin mezclar).

       Los productos mezclados que constituyan preparaciones contempladas como tales en una Nota de Sección
       o de Capítulo o en el texto de una partida se clasifican por aplicación de la Regla 1.

XI)    El efecto de esta Regla es extender el alcance de las partidas que mencionen una materia determinada de
       modo que incluyan esta materia tanto pura como mezclada o asociada con otras. Y también extender el
       alcance de las partidas que mencionen manufacturas de una materia determinada, de modo que
       comprendan las manufacturas parcialmente constituidas por dicha materia.

XII)   Sin embargo, esta Regla no amplía el alcance de las partidas afectadas hasta el extremo de poder incluir
       en ellas artículos que, como lo exige la Regla 1, no respondan a los términos de los textos de estas partidas,
       como sería el caso cuando la adición de otras materias o sustancias tuVIIera como consecuencia privar al
       artículo del carácter de una mercancía comprendida en dichas partidas.

XIII) En consecuencia, si las materias mezcladas o asociadas con otras materias y las manufacturas constituidas
      por dos o más materias son susceptibles de clasificarse, en principio, en dos o más partidas, deben por ello
      clasificarse de acuerdo con las disposiciones de la Regla 3.


                                                       REGLA 3

Cuando una mercancía pudiera clasificarse, en principio, en dos o más partidas por
aplicación de la Regla 2 b) o en cualquier otro caso, la clasificación se efectuara como
sigue:

a)        La partida con descripción más específica tendrá prioridad sobre las partidas de alcance más
       genérico. Sin embargo, cuando dos o más partidas se refieran, cada una, solamente a una parte de
       las materias que constituyen un producto mezclado o un artículo compuesto o solamente a una
       parte de los artículos, en el caso de mercancías presentadas en juegos o surtidos acondicionados
       para la venta al por menor, tales partidas deben considerarse igualmente especificas para dicho
       producto o artículo, incluso si una de ellas lo describe de manera más precisa o completa.
                                                      Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
b) Los productos mezclados, las manufacturas compuestas de materias diferentes o constituidas por la
     unión de artículos diferentes y las mercancías presentadas en juegos o surtidos acondicionados
     para la venta al por menor, cuya clasificación no pueda efectuarse aplicando la Regla 3 a), se
     clasifican según la materia o con el artículo que les confiera su carácter esencial, si fuera posible
     determinarlo.

c)      Cuando las Reglas 3 a) y 3 b) no permitan efectuar la clasificación, la mercancía se clasificara en la
        última partida por orden de numeración entre las susceptible de tenerse razonablemente en cuenta.


       NOTAS EXPLICATIVAS:

I)        Esta Regla prevé tres métodos de clasificación de las mercancías que, en principio, podrían incluirse en
        varias partidas, bien por aplicación de la Regla 2 b), bien en cualquier otro caso. Estos métodos se aplican
        en el orden en que figuran en la Regla. Así, la Regla 3 b) sólo se aplica si la Regla 3 a) no aporta ninguna
        solución al problema de clasificación y la Regla 3 c) entrará en juego si las Reglas 3 a) y 3 b) son
        inoperantes. El orden en el que sucesivamente hay que considerar los elementos de la clasificación es el
        siguiente: a) la partida más específica, b) el carácter esencial y c) la última partida por orden de numeración.

II)      La Regla sólo se aplica si no es contraria a los textos de las partidas y de las Notas de Sección o de
        Capítulo. Por ejemplo, la Nota 4 B) del Capítulo 97 indica que los artículos susceptibles de clasificarse en
        las partidas 97.01 a 97.05 y en la partida 97.06, deben clasificarse en la más apropiada de las partidas
        97.01 a 97.05. La clasificación de estos artículos se desprende de la Nota 4 B) del Capítulo 97 y no de la
        presente Regla.

                                                      REGLA 3 a)

III)     El primer método de clasificación está expuesto en la Regla 3 a), en VIIrtud de la cual la partida más
        específica tendrá prioridad sobre las partidas de alcance más general.

IV)     No es posible sentar principios rigurosos que permitan determinar si una partida es más específica que otra
        respecto de la mercancía presentada; sin embargo, se puede decir con carácter general:

        a)     Que una partida que designa nominalmente un artículo determinado es más específica que una
              partida que comprenda una familia de artículos: por ejemplo, las máquinas de afeitar, de cortar el
              pelo y de esquilar, con motor eléctrico incorporado, se clasifican en la partida 85.10 y no en la 85.08
              (herramientas electromecánicas con motor eléctrico incorporado, de uso manual) ni en la partida
              85.09 (aparatos electromecánicos con motor eléctrico incorporado, de uso doméstico).

        b)         que debe considerarse más específica la partida que identifique más claramente y con una
              descripción más precisa y más completa la mercancía considerada.

              Se pueden citar como ejemplos de este último tipo de mercancías:

              1)      Las alfombras de materias textiles con pelo insertado, reconocibles como destinadas a los
                     vehículos automóVIIles, que deben clasificarse en la partida 57.03 donde están comprendidas
                     más específicamente, y no como accesorios de vehículos automóVIIles de la partida 87.08.

              2)       Los VIIdrios de seguridad, que son VIIdrios templados o formados con hojas encoladas, sin
                     enmarcar, con forma, reconocibles para su utilización como parabrisas de aVIIones, que deben
                     clasificarse en la partida 70.07 donde están comprendidos más específicamente y no en la
                     partida 88.03 como partes de aparatos de las partidas 88.01 y 88.02.

V)       Sin embargo, cuando dos o más partidas se refieran cada una de ellas a una sola de las materias que
        constituyan un producto mezclado o un artículo compuesto, o a una sola parte de los artículos en el caso
        de mercancías presentadas en juegos o en surtidos acondicionados para la venta al por menor, estas
        partidas hay que considerarlas, en relación con dicho producto o dicho artículo, como igualmente
                                                        Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
          específicas, incluso si una de ellas da una descripción más precisa o más completa. En este caso, la
          clasificación de los artículos estará determinada por aplicación de la Regla 3 b) o 3 c).


                                                        REGLA 3 b)

VII)      Este segundo método de clasificación se refiere únicamente a los casos de:

          1)    productos mezclados;

          2)    manufacturas compuestas de materias diferentes;

          3)    manufacturas constituidas por la unión de artículos diferentes;

          4)    mercancías presentadas en juegos o en surtidos acondicionados para la venta al por menor.

       Esta Regla sólo se aplica si la Regla 3 a) es inoperante.

VIII)     En estas diversas hipótesis, la clasificación de las mercancías debe hacerse según la materia o el artículo
          que confiera el carácter esencial cuando sea posible determinarlo.

VIIII) El factor que determina el carácter esencial varía según la clase de mercancías. Puede resultar, por ejemplo,
       de la naturaleza de la materia constitutiva o de los artículos que la componen, del volumen, la cantidad, el
       peso, el valor, o la importancia de una de las materias constitutivas en relación con la utilización de la
       mercancía.

IX)       Para la aplicación de la presente Regla, se consideran manufacturas constituidas por la unión de artículos
          diferentes, no sólo aquéllas cuyos elementos componentes están fijados los unos a los otros formando un
          todo prácticamente indisociable, sino también aquéllas en que los elementos son separables, a condición
          de que estos elementos estén adaptados unos a otros y sean complementarios los unos de los otros y que
          unidos constituyan un todo que no pueda venderse normalmente por elementos separados.

          Se pueden citar como ejemplos de este último tipo de manufacturas:

          1)     Los ceniceros compuestos por un soporte en el que se inserta un platillo amoVIIble destinado a
                las cenizas.

          2)      Los especieros compuestos por un soporte (generalmente de madera) y de un cierto número de
                frascos vacíos de forma y dimensiones apropiadas para las especias.

          Los diferentes elementos que componen estos conjuntos se presentan, por regla general, en un mismo
          envase.

X)              Para la aplicación de la presente Regla, se considera que se presentan en juegos o en surtidos
          acondicionados para la venta al por menor, las mercancías que reúnan simultáneamente las condiciones
          siguientes:

        a)      Que estén constituidas por lo menos por dos artículos diferentes que, en principio, puedan
                clasificarse en partidas distintas. No se considerarían como un surtido, a efectos de esta Regla,
                seis tenedores de «fondue»;

        b)      que estén constituidas por productos o artículos que se presenten juntos para la satisfacción de una
                necesidad específica o el ejercicio de una actiVIIdad determinada; y

        c)         que estén acondicionadas de modo que puedan venderse directamente a los utilizadores sin
                reacondicionar (por ejemplo, cajas, cofres, panoplias).
                                                        Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

                El término "mercancías presentadas en juegos para la venta al por menor" por lo que sólo cubre los
                sistemas que consiste en bienes destinados a ser vendidos al usuario final, donde están destinados
                los productos indiVIIduales para ser utilizados juntos. Por ejemplo, diferentes productos alimenticios
                destinados a ser utilizados conjuntamente en la preparación de "un producto listo para el consumo
                plato o comida, envasados juntos y destinados al consumo por parte del comprador sería un" conjunto
                preparado para la venta al por menor”.

                Se pueden citar como ejemplos de surtidos cuya clasificación puede realizarse por aplicación de la
                Regla General Interpretativa 3 b):


      1)   a)        Los juegos o surtidos que consisten en un bocadillo de carne con o sin queso en un panecillo
                    (partida 16.02) presentado en un embalaje con una ración de patatas (papas) fritas (partida
                    20.04):

                    Se clasifican en la partida 16.02.

           b)        Los juegos o surtidos cuyos componentes se destinan a ser utilizados conjuntamente para la
                    elaboración de un plato de espaguetis, constituidos por un paquete de espaguetis sin cocer
                    (partida 19.02), una bolsita de queso rallado (partida 04.06) y una latita de salsa de tomate (partida
                    21.03), presentados en una caja de cartón:

                    Se clasifican en la partida 19.02.

                    Sin embargo, no deben considerarse surtidos determinados productos alimenticios presentados
                    conjuntamente que comprendan, por ejemplo:

                -   camarones (partida 16.05), paté de hígado (partida 16.02), queso (partida 04.06), tiras (lonchas)
                    de panceta (partida 16.02) y salchichas llamadas coctel (partida 16.01), que se presentan cada
                    uno en una lata;

                -   una botella de una bebida alcohólica de la partida 22.08 y una botella de VIIno de la partida 22.04.

                    En el caso de estos dos ejemplos, así como en otros casos similares, cada artículo se clasificará
                    por separado en su partida correspondiente. También se aplica, por ejemplo, para el café soluble
                    en un frasco de VIIdrio (partida 21.01), una taza y un plato de cerámica (partida 69.12),
                    acondicionados juntos a la venta al por menor en una caja de cartón.

      2)        Los neceseres para el cuidado del cabello constituidos por una maquinilla eléctrica de cortar el pelo
                (partida 85.10), un peine (partida 96.15), unas tijeras (partida 82.13), un cepillo (partida 96.03) y una
                toalla de materia textil (partida 63.02), que se presenten en un estuche de cuero (partida 42.02):
                Se clasifican en la partida 85.10.

      3)        Los juegos de dibujo compuestos por una regla (partida 90.17), un círculo de cálculo (transportador)
                (partida 90.17), un compás (partida 90.17), un lápiz (partida 96.09) y un sacapuntas (partida 82.14),
                que se presenten en un estuche de plástico en hojas (partida 42.02):

                Se clasifican en la partida 90.17.

                  En todos los anteriores surtidos, la clasificación se realizará teniendo en cuenta el objeto, o los
                objetos considerados en su conjunto, que pueda considerarse que confieren al artículo el carácter
                esencial.

XI)    Esta Regla no se aplica a las mercancías constituidas por diferentes componentes, en proporciones
      determinadas, contenidas en envases separados pero que se presentan conjuntamente (incluso en
      embalaje común), por ejemplo, para la fabricación industrial de bebidas.
                                                    Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



                                                    REGLA 3 c)

XII)   Cuando las Reglas 3 a) o 3 b) sean inoperantes, las mercancías se clasificarán en la última partida entre
       las susceptibles de tenerse en cuenta para la clasificación.


                                                      REGLA 4

Las mercancías que no puedan clasificarse aplicando las Reglas anteriores se
clasificaran en la partida que comprenda aquellas con las que tengan mayor analogía.


NOTA EXPLICATIVA:

I)     Esta regla se refiere a las mercancías que no puedan clasificarse en VIIrtud de las Reglas 1 a 3. La Regla
       dispone que las mercancías se clasificarán en la partida que comprenda los artículos que con ellas tengan
       mayor analogía.

II)       La clasificación de acuerdo con la Regla 4 exige la comparación de las mercancías presentadas con
       mercancías similares para determinar las más análogas a las mercancías presentadas. Estas últimas se
       clasificarán en la partida que comprenda los artículos con los que tengan mayor analogía.

III)    Naturalmente la analogía puede fundarse en numerosos elementos, tales como la denominación, las
       características o la utilización.


                                                      REGLA 5

Además de las disposiciones precedentes, a las mercancías consideradas a
continuación se le aplicaran las Reglas siguientes:

a)      Los estuches para cámaras fotográficas, instrumentos musicales, armas, instrumentos de dibujo,
       collares y continentes similares, especialmente apropiados para contener un artículo determinado
       o un juego o surtido, susceptible de uso prolongado y presentados con los artículos a los que estén
       destinados, se clasificaran con dichos artículos cuando sean del tipo de los normalmente vendidos
       con ellos. Sin embargo, esta Regla no se aplica a la clasificación de los continentes que confieran
       al conjunto el carácter esencial.

b)     Salvo lo dispuesto en la Regla 5 a), los envases que contengan mercancías se clasificaran con ellas
       cuando sean del tipo de los normalmente utilizados para esa clase de mercancías, sin embargo,
       esta disposición no es obligatoria cuando los envases sean susceptibles de ser utilizados
       razonablemente de manera repetida..



NOTAS EXPLICATIVAS:

                                                    REGLA 5 a)

                                   (Estuches y continentes similares)

I)     Esta Regla debe entenderse aplicable exclusivamente a los continentes que, al mismo tiempo:
                                                    Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       1)   estén especialmente preparados para alojar un artículo determinado o un surtido, es decir, preparados
             de tal manera que el artículo contenido encuentre su lugar exacto, aunque algunos continentes
             puedan además tener la forma del artículo que deben contener;

       2)     sean susceptibles de uso prolongado, es decir, que estén concebidos, principalmente en cuanto a
             resistencia o acabado para tener una duración de uso en relación con la del contenido. Estos
             continentes suelen emplearse para proteger al artículo que alojan cuando no se utilice (transporte,
             colocación, etc.). Estos criterios permiten diferenciarlos de los embalajes corrientes;

       3)    se presenten con los artículos que han de contener, aunque estén envasados separadamente para
             facilitar el transporte. Si se presentan aisladamente, los continentes siguen su propio régimen;

       4)    sean de una clase que se venda normalmente con dichos artículos;

       5)    no confieran al conjunto el carácter esencial.

II)    Como ejemplos de continentes presentados con los artículos a los que se destinan y cuya clasificación se
       realiza por aplicación de la presente Regla se pueden citar:

       1)    Los estuches para joyas (partida 71.13);

       2)    Los estuches para máquinas de afeitar eléctricas (partida 85.10);

       3)    Los estuches para gemelos y prismáticos o los estuches para anteojos de larga VIIsta (partida 90.05);

       4)    Las fundas y estuches para instrumentos de música (por ejemplo, partida 92.02);

       5)    Los estuches para escopetas (por ejemplo, partida 93.03).

III)   Por el contrario, se pueden citar como ejemplos de continentes que no están afectados por esta Regla, los
       continentes tales como los botes de plata para té que contengan té o las copas decorativas de cerámica
       que contengan caramelos.


                                                    REGLA 5 b)

                                                      (Envases)

IV)      La presente Regla rige la clasificación de los envases del tipo de los normalmente utilizados para las
       mercancías que contienen. Sin embargo, esta disposición no es obligatoria cuando tales envases sean
       claramente susceptibles de utilización repetida, por ejemplo, en el caso de ciertos bidones metálicos o de
       recipientes de hierro o acero para gases comprimidos o licuados.

V)      Dado que la presente Regla está subordinada a la aplicación de las disposiciones de la Regla 5 a), la
       clasificación de los estuches y continentes similares del tipo de los mencionados en la Regla 5 a) se regirá
       por las disposiciones de esta Regla.


                                                      REGLA 6

La clasificación de mercancías en las subpartidas de una misma partida está
determinada legalmente por los textos de estas subpartidas y de las Notas de subpartida
así como, mutatis mutandis, por las Reglas anteriores, bien entendido que solo pueden
                                                    Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
compararse subpartidas del mismo nivel. A efecto de esta Regla, también se aplacan las
Notas de Sección y de Capitulo, salvo disposición en contrario.


NOTA EXPLICATIVA:

I)     Las Reglas 1 a 5 precedentes rigen, mutatis mutandis, la clasificación a nivel de subpartidas dentro de una
       misma partida.

II)    Para la aplicación de la Regla 6, se entenderá:

       a)    por subpartidas del mismo nivel, bien las subpartidas de un guión (nivel 1), bien las subpartidas con
             dos guiones (nivel 2).

            En consecuencia, si en el marco de una misma partida, pueden tomarse en consideración, de acuerdo
             con la Regla 3 a), dos o más subpartidas con un guión, debe apreciarse la especificidad de cada una
             de estas subpartidas con un guión en relación con un artículo determinado en función exclusivamente
             de su propio texto. Cuando ya se ha hecho la elección de la subpartida con un guión más específica
             y está subdiVIIdida, entonces, y sólo entonces, interVIIene el considerar el texto de las subpartidas
             a dos guiones para determinar cuál de ellas debe mantenerse finalmente.

       b)    Por disposición en contrario, las Notas o los textos de las subpartidas que serían incompatibles con
             tal o cual Nota de Sección o de Capítulo.
              Ocurre así, por ejemplo, con la Nota de subpartida 2 del Capítulo 71, que da al término platino un
             alcance diferente del contemplado por la Nota 4b del mismo Capítulo y que es la única aplicable para
             la interpretación de las subpartidas 7110.11 y 7110.19.

III)    El alcance de una subpartida con dos guiones no debe extenderse más allá del ámbito abarcado por la
       subpartida con un guión a la que pertenece y ninguna subpartida con un guión podrá ser interpretada con
       un alcance más amplio del campo abarcado por la partida a que pertenece.
SECCIÓN I                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                                     SECCIÓN I

                     ANIMALES VIIVOS Y PRODUCTOS DEL REINO ANIMAL
Notas.

1.       En esta Sección, cualquier referencia a un género o a una especie determinada de un animal se aplica
         también, salvo disposición en contrario, a los animales jóvenes de ese género o de esa especie.

2.           Salvo disposición en contrario, cualquier referencia en la Nomenclatura a productos secos o
         desecados alcanza también a los productos deshidratados, evaporados o liofilizados.
SECCIÓN I                                            Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                                       CAPÍTULO 1

                                                  ANIMALES VIIVOS

Nota.

1.      Este Capítulo comprende todos los animales VIIvos, excepto:

        a)                  Los peces, los crustáceos, moluscos y demás invertebrados acuáticos, de las
                   partidas 03.01, 03.06, 03.07 ó 03.08;

        b)         Los cultivos de microorganismos y demás productos de la partida 30.02; y

        c)         Los animales de la partida 95.08.

                                      CONSIDERACIONES GENERALES
                Este Capítulo comprende todos los animales VIIvos (para la alimentación u otros usos),
                                                     excepto:

1)      Los peces, los crustáceos, moluscos y demás invertebrados acuáticos.

2)      Los cultivos de microorganismos y demás productos de la partida 30.02.

3)      Los animales que formen parte de circos, zoológicos ambulantes u otra atracción de feria (partida 95.08)
         Los    animales     muertos     durante      el    transporte     se    clasifican    en     una     de
las partidas 02.01 a 02.05, 02.07, 02.08, si se trata de especies comestibles y se reconocen aptos para
la alimentación humana. En caso contrario, se clasificarán en la partida 05.11.


01.01       -    Caballos, asnos, mulos y burdeganos, VIIvos (+).

                           -    Caballos:

                0101.21    --   Reproductores de raza pura

                0101.29    --   Los demás

                0101.30    -    Asnos

                0101.90    -    Los demás

         Esta partida comprende los caballos (enteros, castrados, yeguas, jacas, potros y ponis), los asnos
(incluidas las asnas y pollinos, así como hemíonos y onagros), mulos (incluidas las mulas) y burdéganos,
domésticos o salvajes.

        Los mulos y mulas son híbridos de asno y yegua. El burdégano procede del cruce de caballo y asna.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 0101.21

       En la subpartida 0101.21, la expresión reproductores de raza pura comprende solamente los animales
reproductores que se consideren de raza pura por las autoridades nacionales competentes.
SECCIÓN I                                           Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
01.02       -   Animales VIIvos de la especie boVIIna (+).

                          -    BoVIInos domésticos:

                0102.21   --   Reproductores de raza pura

                0102.29   --   Los demás

                          -    Búfalos:

                0102.31   --   Reproductores de raza pura

                0102.39   --   Los demás

                0102.90   -    Los demás

         La presente partida comprende todos los boVIInos de la subfamilia BoVIInae, aunque no pertenezcan a
especies domésticas, cualquiera que sea su destino (por ejemplo: renta, crianza, cebado, reproducción, sacrificio).
Entre ellos, se pueden citar:

1)      Los boVIInos domésticos:

        Esta categoría comprende los animales boVIInos del género Bos, que se diVIIden en cuatro
        subgéneros: Bos, Bibos, NoVIIbos y Poephagus. Entre ellos, se pueden citar:

        A)        El buey común (Bos taurus), el Cebú o buey de joroba (Bos indicus) y el buey Watussi.

        B)          Los bueyes asiáticos del subgénero Bibos, tales como el Gaur (Bibos gaurus), el Gayal (Bibos
                  frontalis) y el Banteng (Bibos sondaicus o Bibos javanicus).

        C)        Los animales del subgénero Poephagus, como los Yaks del Tíbet (Bos grunniens).

2)      Los búfalos:

        Esta categoría comprende a los animales de los géneros Bubalus, Syncerus yBison. Entre ellos, se
        pueden citar:

        A)        Los animales del género Bubalus, incluidos el búfalo hindú o búfalo de agua (Bubalus bubalis), el
                  búfalo asiático, Tamarao o Arni (Bubalus arni) y el Anoa de las Célebes o búfalo pigmeo (Bubalus
                  depressicornis o Anoa depressicornis).

        B)        Los búfalos de África del género Syncerus, tales como el búfalo enano (Syncerus nanus) y el gran
                   búfalo Cafre (Syncerus caffer).

        C)          Los animales del género Bison, a saber, el bisonte de América (Bison bison) o « búfalo » y el
                  bisonte de Europa (Bison bonasus).

        D)        El « beefalo » (cruce entre un bisonte y un animal doméstico de la especie boVIIna).

3)      Los demás, incluidos el antílope cuadricorne (Tetracerus quadricornis) y el antílope de cuernos en espiral
         de los géneros Taurotragus y Tragelaphus.

Nota explicativa de subpartidas.

Subpartidas 0102.21 y 0102.31
SECCIÓN I                                           Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       En la subpartidas 0102.21 y 0102.31, la expresión reproductores de raza pura comprende solamente los
animales reproductores que se consideran de raza pura por las autoridades nacionales competentes.


01.03       -   Animales VIIvos de la especie porcina (+).

                0103.10   -    Reproductores de raza pura

                          -    Los demás:

                0103.91   --   De peso inferior a 50 kg

                0103.92   --   De peso superior o igual a 50 kg

        Esta partida comprende tanto los cerdos domésticos como los salvajes, tales como los jabalíes.

Notas explicativas de subpartidas.

Subpartida 0103.10

       En la subpartida 0103.10, la expresión reproductores de raza pura comprende solamente los animales
reproductores que se consideran de raza pura por las autoridades nacionales competentes.

Subpartidas 0103.91 y 0103.92

        En las subpartidas 0103.91 y 0103.92, los límites de peso se refieren al peso de cada animal.


01.04       -   Animales VIIvos de las especies oVIIna o caprina.
                0104.10   -    De la especie oVIIna

                0104.20   -    De la especie caprina

         La presente partida comprende, por una parte, los carneros, ovejas, moruecos y corderos y, por otra
parte, las cabras, machos cabríos y cabritos, tanto de las especies domésticas como de las salvajes.


01.05       -    Gallus Domésticus, gallinas, patos, gansos, pavos (gallipavos) y pintadas,
                de las especies domésticas, VIIvos (+).
                          -    De peso inferior o igual a 185 g:

                0105.11   --   Aves de la especie Gallus Domesticus

                0105.12   --   Pavos (gallipavos)

                0105.13   --   Patos

                0105.14   --   Gansos

                0105.15   --   Pintadas

                          -    Los demás:

                0105.94   - - Aves de la especie Gallus domesticus
SECCIÓN I                                           Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                0105.99   --       Los demás

        Esta partida se refiere únicamente a las aves domésticas VIIvas (aves de corral) especificadas en su texto,
incluidos los pollos y capones. Las demás aves VIIvas (por ejemplo: patos silvestres, gansos silvestres, perdices,
faisanes, palomas) se clasifican en la partida 01.06.

Nota explicativa de subpartidas.

Subpartidas 0105.11, 0105.12, 0105.13, 0105.14 y 0105.15

       En las subpartidas 0105.11, 0105.12, 0105.13, 0105.14 y 0105.15, el límite de peso indicado se refiere al
peso de cada ave.


01.06       -   Los demás animales VIIvos.

                          -        Mamíferos:

                0106.11   --       Primates

                0106.12       --    Ballenas, delfines y marsopas (mamíferos del orden Cetacea); manatíes y dugones
                                   o dugongos (mamíferos del orden Sirenia); otarios y focas, leones marinos y morsas
                                   (mamíferos del suborden Pinnipedia)

                0106.13   --       Camellos y demás camélidos (Camelidae)

                0106.14   --       Conejos y liebres

                0106.19   --       Los demás

                0106.20   -        Reptiles (incluidas las serpientes y tortugas de mar)

                          -        Aves:

                0106.31   --       Aves de rapiña

                0106.32   --       Psitaciformes (incluidos los loros, guacamayas, cacatúas y demás papagayos)

                0106.33   --       Avestruces; emúes (Dromaius novaehollandiae)

                0106.39   --       Las demás

                          -        Insectos:

                0106.41   --       Abejas

                0106.49   --       Los demás

                0106.90   -        Los demás

        Esta partida comprende, entre otros, los animales domésticos o salvajes siguientes:

A)      Mamíferos:

        1)        Primates.
SECCIÓN I                                           Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        2)         Las ballenas, delfines y marsopas (mamíferos del orden Cetáceos); los manatíes y dugones o
                  dugongos (mamíferos del orden Sirenios); otarios y focas, leones marinos y morsas (mamíferos
                  del suborden Pinnipedia).

        3)        Los demás (por ejemplo, renos, gatos, perros, leones, tigres, osos, elefantes, camellos (incluidos
                  los dromedarios), cebras, conejos, liebres, ciervos, antílopes (excepto los antílopes de la
                  subfamiliaBoVIInae), gamuzas, zorros, VIIsones y los animales que se crían para peletería).

B)      Reptiles (incluidas las serpientes y tortugas de mar).

C)      Aves:

        1)        Las de rapiña.

        2)        Las Psitaciformes (incluidos los loros, guacamayas, cacatúas y demás papagayos).

        3)      Las demás (por ejemplo, perdices, faisanes, codornices, chochas, agachadizas, palomas, urogallos
                 y lagópedos, ortegas, patos salvajes, gansos salvajes, tordos, mirlos, alondras, pinzones, paros,
                 colibríes, pavos reales, cisnes y las no comprendidas en la partida 01.05).

D)      Los insectos, por ejemplo, las abejas domésticas (incluso en colmenas, cajas o continentes similares).

E)      Los demás, por ejemplo, las ranas.

        Se excluyen de esta partida los animales que formen parte de circos, zoológicos ambulantes o demás
atracciones de feria similares (partida 95.08).

                                                      CAPÍTULO 2

                                    CARNE Y DESPOJOS COMESTIBLES
Nota.

1.      Este Capítulo no comprende:

             a)      respecto de las partidas 02.01 a 02.08 y 02.10, los productos impropios para la alimentación humana;

             b)      los insectos comestibles, sin vida (partida 04.10).

             c)      las tripas, vejigas y estómagos de animales (partida 05.04), ni la sangre animal (partidas 05.11 ó 30.02);

             d)      las grasas animales, excepto los productos de la partida 02.09 (Capítulo 15).



                                      CONSIDERACIONES GENERALES
         El presente Capítulo comprende la carne en canales (es decir, el cuerpo del animal, con cabeza o sin
ella), en medias canales (es decir, una canal diVIIdida en dos en el sentido de su longitud), en cuartos, trozos, etc.,
y los despojos, la harina y el polvo de carne o de despojos de toda clase de animales (excepto pescado y
crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos del Capítulo 3), aptos para la alimentación humana.

        Se excluyen la carne y despojos impropios para la alimentación humana (partida 05.11). También
se excluyen la harina, polvo y «pellets», de carne y de despojos, impropios para la alimentación humana (partida
23.01).
SECCIÓN I                                        Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

       En general, los despojos se pueden agrupar en cuatro categorías:
1)         Los que se utilizan principalmente para la alimentación humana, tales como la cabeza y sus trozos
       (incluidas las orejas), patas, cola, corazón, lengua, diafragma, menudos, redaño, garganta, timo (molleja
       o lechecillas).

2)     Los que sólo pueden emplearse en la preparación de productos farmacéuticos, tales como vesícula biliar,
       cápsulas suprarrenales, placenta.

3)       Los que pueden utilizarse en la alimentación humana o en la preparación de productos farmacéuticos,
       tales como hígado, riñones, pulmones, sesos, páncreas, bazo, médula espinal, ovarios, úteros, testículos,
       ubres, tiroides, hipófisis.

4)     Los que, como las pieles, pueden utilizarse en la alimentación humana o para otros fines (por ejemplo, en
       la industria del cuero).

        Los despojos comprendidos en el apartado 1), cuando se presenten frescos, refrigerados, congelados,
salados o en salmuera, secos o ahumados, corresponden al presente Capítulo, salvo el caso en que, por estar
averiados y reconocidos como impropios para la alimentación humana, deban clasificarse en la partida 05.11.

         Los comprendidos en el apartado 2) corresponden a la partida 05.10, si se presentan frescos,
refrigerados, congelados o conservados proVIIsionalmente de otro modo y a la partida 30.01, si se presentan
secos.

       Los despojos del apartado 3) se clasifican:

a)       En la partida 05.10 si con el fin de utilizarlos en la fabricación de productos farmacéuticos, están
       conservados proVIIsionalmente con productos tales como glicerina, acetona, alcohol, formaldehído, borato
       sódico.

b)     En la partida 30.01, si se presentan secos.

c)     En el Capítulo 2, si son consumibles tal como se presentan (salvo el caso de productos averiados y que
       sean impropios para la alimentación humana, que se clasificarán en la partida 05.11).

      Los despojos citados en el apartado 4) pertenecen al Capítulo 2 cuando son aptos para la alimentación
humana o, generalmente, a la partida 05.11 o al Capítulo 41, si son impropios para la alimentación humana.

      Las tripas, vejigas y estómagos de animales, excepto los de pescado, incluso comestibles, están
comprendidos en la partida 05.04.

        La grasa que se presenta adherida al animal, entero o cortado, sigue el régimen de la carne. En cambio,
la grasa animal que se presente separada, se clasifica en el Capítulo 15, excepto, sin embargo, el tocino sin
partes magras y la grasa de cerdo o de ave sin fundir, quedan comprendidos en la partida 02.09, aunque sólo
sean aptos para usos industriales.

       Distinción entre la carne y los despojos del presente Capítulo y los productos del Capítulo 16.

        Sólo están comprendidos en este Capítulo la carne y los despojos presentados en las formas siguientes,
aunque hayan sido sometidos a un tratamiento térmico poco intenso con agua caliente o vapor (como el escaldado
o blanqueado), pero que no tenga por efecto una verdadera cocción de los productos:

1)        Frescos (es decir, en estado natural), incluso espolvoreados con sal para conservarlos durante el
       transporte.

2)     Refrigerados, es decir, enfriados generalmente hasta una temperatura aproximada a los 0 °C sin llegar a
       la congelación.

3)     Congelados, es decir, enfriados por debajo del punto de congelación hasta obtener la congelación total.
SECCIÓN I                                           Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
4)      Salados o en salmuera, secos o ahumados.

       También se clasifica en este Capítulo, la carne ligeramente espolvoreada con azúcar o rociada con agua
azucarada.

        La carne y despojos presentados en las formas citadas en los anteriores apartados 1) a 4), quedan
también comprendidos en el presente Capítulo, aunque hayan sido tratados con enzimas proteolíticas (por
ejemplo, papaína) para ablandarlos o hayan sido troceados, fileteados o picados. Además, las mezclas o
combinaciones de productos que correspondan a partidas diferentes del Capítulo (por ejemplo: aves de la
partida 02.07 envueltas con tocino de la partida 02.09) quedan comprendidas en el presente Capítulo.

        Por el contrario, la carne y despojos se clasifican en el Capítulo 16, cuando se presenten:

a)      En forma de embutidos y productos similares, cocidos o sin cocer, de la partida 16.01.

b)      Cocinados por cualquier procedimiento (en agua, a la parrilla o a la plancha, fritos o asados) o preparados
        o conservados por cualquier procedimiento no preVIIsto en el presente Capítulo, incluidos los simplemente
        rebozados con pasta o con pan rallado (empanados), trufados o sazonados (por ejemplo: con pimienta y
        sal), incluido el paté de hígado (partida 16.02).

        El presente Capítulo comprende también la carne y despojos propios para la alimentación humana, incluso
cocidos, en forma de harina o polvo.

         La carne y despojos, en las formas preVIIstas en este Capítulo, pueden presentarse ocasionalmente en
envases herméticos (por ejemplo, carne simplemente seca en latas) sin que por ello se modifique, en principio,
su clasificación. Sin embargo, debe advertirse que los productos dispuestos en tales envases pertenecerán, en
la mayoría de los casos, a las partidas del Capítulo 16, por haber sido sometidos a una preparación distinta de
las preVIIstas en el presente Capítulo, o porque su modo de conservación efectiva difiera igualmente de los
procedimientos citados en el presente Capítulo.

         Asimismo permanecen clasificados en este Capítulo la carne y despojos (por ejemplo, la carne de
animales de la especie bobina, fresca o refrigerada) cuando están acondicionados en envases según el método
denominado «acondicionamiento en atmósfera modificada» (Modified Atmospheric Packaging (MAP)). Con este
método (MAP) la atmósfera que rodea al producto se cambia o se controla (por ejemplo, sustituyendo el oxígeno
por nitrógeno o dióxido de carbono, o reduciendo el contenido de oxígeno y aumentando el de nitrógeno o dióxido
de carbono).

Nota explicativa de subpartida.

Sin deshuesar

        La expresión sin deshuesar designa a la carne con todos los huesos intactos, o a la que se le han retirado
algunos huesos o parte de éstos (por ejemplo, los jamones sin el hueso del jarrete o jamones semi deshuesados).
Sin embargo, esta expresión no comprende los productos cuyos huesos han sido extraídos y posteriormente
reinsertados de tal forma que ya no están unidos a los tejidos de la carne.


02.01       -   Carne de animales de la especie boVIIna, fresca o refrigerada.

                0201.10   -    En canales o medias canales

                0201.20   -    Los demás cortes (trozos) sin deshuesar

                0201.30   -    Deshuesada

        Esta partida comprende la carne fresca o refrigerada de los animales de la especie boVIIna, domésticos o
salvajes, comprendidos en la partida 01.02.
SECCIÓN I                                               Notas Explicativas
                              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        02.02          -   Carne de animales de la especie boVIIna,
                                    congelada.

                    0202.10   -    En canales o medias canales

                    0202.20   -    Los demás cortes (trozos) sin deshuesar

                    0202.30   -    Deshuesada

        Esta partida comprende la carne congelada de los animales de la especie boVIIna, domésticos o
salvajes, comprendidos en la partida 01.02.


02.03       -       Carne de animales de la especie porcina, fresca, refrigerada o congelada.

                              -    Fresca o refrigerada:

                    0203.11   --   En canales o medias canales

                    0203.12   --   Piernas, paletas y sus trozos, sin deshuesar

                    0203.19   --   Las demás

                              -    Congelada:

                    0203.21   --   En canales o medias canales

                    0203.22   --   Piernas, paletas y sus trozos, sin deshuesar

                    0203.29   --   Las demás

        Esta partida comprende la carne fresca, refrigerada o congelada de los cerdos de las especies domésticas
o salvajes (por ejemplo, jabalíes). Esta partida comprende el tocino entreverado de panza (panceta) y el tocino
con una capa de carne adherida.


02.04           -      Carne de animales de las especies oVIIna o caprina, fresca, refrigerada
                    o congelada (+).

                    0204.10   -    Canales o medias canales de cordero, frescas o refrigeradas

                              -    Las demás carnes de animales de la especie oVIIna, frescas o refrigeradas:

                    0204.21   --   En canales o medias canales

                    0204.22   --   Los demás cortes (trozos) sin deshuesar

                    0204.23   --   Deshuesadas

                    0204.30   -    Canales o medias canales de cordero, congeladas

                              -    Las demás carnes de animales de la especie oVIIna, congeladas:
SECCIÓN I                                            Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                 0204.41   --   En canales o medias canales

                 0204.42   --   Los demás cortes (trozos) sin deshuesar

                 0204.43   --   Deshuesadas

                 0204.50   -    Carne de animales de la especie caprina

       Esta partida comprende la carne fresca, refrigerada o congelada de los carneros (moruecos, ovejas y
corderos), cabras o cabritos, de las especies domésticas o salvajes.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 0204.10 y 0204.30

        En las subpartidas 0204.10 y 0204.30, la carne de cordero es la carne de un animal de la especie oVIIna,
que no exceda de 12 meses de edad. La carne es fina y de textura compacta, de color rosa oscuro y de aspecto
aterciopelado. El peso de la canal no debe ser inferior o igual a 26 kg.


02.05    -       Carne de animales de las especies caballar, asnal o mular, fresca, refrigerada
                 o congelada.


        Esta partida comprende la carne fresca, refrigerada o congelada de los animales que, VIIvos, se clasifican
en la partida 01.01.


02.06        -    Despojos comestibles de animales de las especies boVIIna, porcina,
                 oVIIna, caprina, caballar, asnal o mular, frescos, refrigerados o congelados.

                 0206.10   -    De la especie boVIIna, frescos o refrigerados

                                 -    De la especie boVIIna,
                                        congelados:

                 0206.21   --   Lenguas

                 0206.22   --   Hígados

                 0206.29   --   Los demás

                 0206.30   -    De la especie porcina, frescos o refrigerados

                           -    De la especie porcina, congelados:

                 0206.41   --   Hígados

                 0206.49   --   Los demás

                 0206.80   -    Los demás, frescos o refrigerados

                 0206.90   -    Los demás, congelados
SECCIÓN I                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
         Corresponden a esta partida los despojos comestibles, tales como: cabeza y sus trozos (incluidas las
orejas), patas, cola, corazón, ubres, hígado, riñones, timo (molleja o lechecillas), páncreas, sesos, pulmón,
garganta, diafragma, bazo, lengua, redaño, médula espinal, piel comestible, órganos reproductores (por ejemplo
: útero, ovarios, testículos), tiroides, hipófisis. Véanse las Consideraciones generales de este Capítulo en cuanto
a los principios que deben aplicarse para la clasificación de los despojos.


02.07       -     Carne y despojos comestibles, de aves de la partida 01.05, frescos,
            refrigerados o congelados.


             0207.1     -    De aves de la especie Gallus domesticus:

             0207.11    --   Sin trocear, frescos o refrigerados

             0207.12    --   Sin trocear, congelados

             0207.13    --   Trozos y despojos, frescos o refrigerados

             0207.14    --   Trozos y despojos, congelados

                       -     De pavo (gallipavo):

             0207.24    --   Sin trocear, frescos o refrigerados

             0207.25    --   Sin trocear, congelados

             0207.26    --   Trozos y despojos, frescos o refrigerados

             0207.27    --   Trozos y despojos, congelados

                       -     De pato:

             0207.41    --   Sin trocear, frescos o refrigerados

             0207.42    --   Sin trocear, congelados

             0207.43    --   Hígados grasos, frescos o refrigerados

             0207.44    --   Los demás, frescos o refrigerados

             0207.45    --   Los demás, congelados

                       -     De ganso:

             0207.51    --   Sin trocear, frescos o refrigerados

             0207.52    --   Sin trocear, congelados

             0207.53    --   Hígados grasos, frescos o refrigerados

             0207.54    --   Los demás, frescos o refrigerados
SECCIÓN I                                           Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

                0207.55   --   Los demás, congelados

                0207.60   -    De pintada

       Esta partida se aplica exclusivamente a la carne y a los despojos comestibles frescos, refrigerados o
congelados, de las aves domésticas que, VIIvas, se clasifican en la partida 01.05.

         Los despojos de ave que reVIIsten mayor importancia en el comercio internacional son los hígados de
pollo, ganso o pato. Estos hígados comprenden los « foies gras » de ganso o de pato, que se distinguen de los
demás hígados por ser mucho más gruesos y pesados, más consistentes y más ricos en grasa; su color varía del
pardo blanquecino al castaño claro, mientras que los demás hígados tienen un color rojo más o menos oscuro.


02.08           -    Las demás carnes y despojos comestibles, frescos, refrigerados o
                congelados.

                0208.10   -    De conejo o liebre

                0208.30   -    De primates

                0208.40   - - De ballenas, delfines y marsopas (mamíferos del orden Cetacea); manatíes y dugones
                               o dugongos (mamíferos del orden Sirenia); otarios y focas, leones marinos y morsas
                               (mamíferos del suborden Pinnipedia)

                0208.50   -    De reptiles (incluidas las serpientes y tortugas de mar)

                0208.60   -    De camellos y demás camélidos (Camelidae)

                0208.90   -    Los demás.

        Esta partida comprende la carne y despojos de los animales de la partida 01.06, utilizados en la
alimentación humana, incluidos el conejo, liebre, rana, reno, castor, ballena y tortuga.


02.09       -     Tocino sin partes magras y grasa de cerdo o de ave sin fundir ni extraer de
                otro modo, frescos, refrigerados, congelados, salados o en salmuera, secos o
                ahumados.

                0209.10   -    De cerdo

                0209.90   -    Los demás

         El tocino aquí comprendido es el que no tiene partes magras, incluido el que sólo es apto para usos
industriales. El tocino entreverado de panza (panceta) (es decir, el tocino que posee capas de carne
entremezcladas) y el tocino con una capa de carne adherida, destinados así al consumo, están comprendidos en
las partidas 02.03 ó 02.10, según los casos.

       La grasa de cerdo comprende principalmente la manteca de cerdo, es decir, la grasa que se encuentra
en especial alrededor de las vísceras del animal. Fundida o extraída de otro modo, se clasifica en la partida
15.01.
       La grasa de ganso o de otras aves de las especies domésticas o salvajes sin fundir o extraer de otro
modo también se incluye en esta partida. Fundida o extraída de otro modo, corresponde a la partida 15.01.

        El tocino de los mamíferos marinos corresponde al Capítulo 15.
SECCIÓN I                                           Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


02.10       -    Carne y despojos comestibles, salados o en salmuera, secos o ahumados;
                harina y polvo comestibles, de carne o de despojos.

                          -    Carne de la especie porcina:

                0210.11   --       Jamones, paletas y sus trozos, sin deshuesar

                0210.12   --       Tocino entreverado de panza (panceta) y sus trozos

                0210.19   --       Las demás

                0210.20   -        Carne de la especie boVIIna

                          -    Los demás, incluidos la harina y polvo comestibles, de carne o de despojos:

                0210.91   --       De primates

                0210.92       --     De ballenas, delfines y marsopas (mamíferos del orden Cetacea); de manatíes y
                                   dugones o dugongos (mamíferos del orden Sirenia); de otarios y focas, leones
                                   marinos y morsas (mamíferos del suborden Pinnipedia)

                0210.93   --       De reptiles (incluidas las serpientes y tortugas de mar)

                0210.99   --       Los demás

        Esta partida se aplica solamente a la carne y los despojos de cualquier clase, preparados según especifica
su texto, excepto, sin embargo, el tocino sin partes magras y las grasas de cerdo o de aves sin fundir ni extraer
de otro modo (partida 02.09). El tocino entreverado de panza (panceta) (es decir, el tocino que posee capas de
carne entremezcladas) y el tocino con una capa de carne adherida, corresponden a esta partida siempre que
estén preparados según las especificaciones del texto.

        La carne salada, seca (especialmente por deshidratación o liofilización) o ahumada, como el bacón,
jamón, paleta (lacón) y demás carnes así preparadas, queda clasificada en esta partida aunque esté embuchada
en tripas, estómagos, vejigas, pieles o envolturas similares (naturales o artificiales), siempre que no haya sido
troceada o picada y combinada con otros ingredientes antes de colocarla en la envoltura (partida 16.01).

        La harina y polvo comestibles de carne o despojos también se clasifican en esta partida. La harina y polvo
de carne o despojos impropios para la alimentación humana (por ejemplo, para alimentación de animales) se
incluyen en la partida 23.01.

       Las disposiciones de las Notas explicativas de la partida 02.06, se aplican, mutatis mutandis, a los
despojos comestibles de esta partida.
SECCIÓN I                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                                     CAPÍTULO 3

 PESCADOS Y CRUSTÁCEOS, MOLUSCOS Y DEMÁS INVERTEBRADOS ACUÁTICOS
Notas.

1.       Este Capítulo no comprende:

         a)      Los mamíferos de la partida 01.06;

         b)      La carne de los mamíferos de la partida 01.06 (partidas 02.08 ó 02.10);
         c)         El pescado (incluidos los hígados, huevas y lechas) ni los crustáceos, moluscos o demás
                 invertebrados acuáticos, muertos e impropios para la alimentación humana por su naturaleza o
                 por su estado de presentación (Capítulo 5); la harina, polvo y «pellets» de pescado o de
                 crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos, impropios para la alimentación humana
                 (partida 23.01);

         d)      El caVIIar y los sucedáneos del caVIIar preparados con huevas de pescado (partida 16.04).

2.       En este Capítulo el término «pellets» designa los productos en forma de cilindro, bolita, etc., aglomerados
          por simple presión o con adición de una pequeña cantidad de aglutinante.

                                     CONSIDERACIONES GENERALES
         Este Capítulo comprende todos los peces, pescados, crustáceos, moluscos y demás invertebrados
acuáticos, VIIvos o muertos, se destinen directamente a la alimentación humana, o se reserven para la industria
(conservera, etc.), repoblación, acuarios, etc., excepto los peces y pescados (incluidos hígados, huevas y lechas)
y los crustáceos, moluscos y demás invertebrados acuáticos, muertos impropios para la alimentación humana por
su especie, o por su estado de presentación (Capítulo 5).

        Se entenderá por “refrigerado” el producto cuya temperatura haya descendido generalmente hasta la
proximidad de 0 °C, sin alcanzar su congelación. Se entenderá por “congelado” el producto enfriado por debajo
del punto de congelación hasta su congelación total.

También están comprendidas en este Capítulo las huevas y lechas comestibles de pescado, sin preparar ni
conservar o preparadas o conservadas únicamente por los procedimientos preVIIstos en este Capítulo. Las
huevas y lechas comestibles de pescados preparadas o conservadas de otro modo, o aptas para el consumo
inmediato como caVIIar o sucedáneos del caVIIar, se clasifican en la partida 1604


Distinción entre los productos de este Capítulo y los del Capítulo 16.

          Sólo están comprendidos en este Capítulo los peces y pescados (y eventualmente sus hígados, huevas
y lechas) y los crustáceos, moluscos y demás invertebrados acuáticos que se presenten en las diversas formas
preVIIstas en las partidas del Capítulo. El hecho de haber sido también descabezados, troceados, cortados en
filetes, picados o molidos, no los excluye de este Capítulo. Además, quedan comprendidas en este Capítulo, las
mezclas o combinaciones de productos que correspondan a partidas diferentes del Capítulo (por ejemplo,
pescados de las partidas 03.02 a 03.04 con crustáceos de la partida 03.06).

         Por otro lado, estos productos se clasifican en el Capítulo 16 si se han cocido o preparado de otra forma
o conservado por procedimientos distintos de los indicados en este Capítulo (por ejemplo : filetes de pescado
simplemente rebozados con pasta o pan rallado (empanados), pescados cocidos), sin embargo, el pescado, los
crustáceos, moluscos y demás invertebrados acuáticos ahumados, que pueden haber sido cocidos antes o
durante las operaciones de ahumado, y los crustáceos sin pelar simplemente cocidos en agua o al vapor,
permanecen clasificados en las partidas 03.05, 03.06, 03.07 y 03.08 respectivamente. La harina, polvo y
«pellets» de pescado o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos, cocidos, permanecen
clasificados en las partidas 03.05, 03.06, 03.07 y 03.08, respectivamente.
SECCIÓN I                                           Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Los pescados y los crustáceos, moluscos y demás invertebrados acuáticos, en los estados preVIIstos en
este Capítulo, pueden presentarse ocasionalmente en envases herméticos (por ejemplo, salmón simplemente
ahumado, en latas) sin que por ello se modifique, en principio, su clasificación. Sin embargo, debe advertirse que
los productos dispuestos en tales envases pertenecerán, en la mayoría de los casos, al Capítulo 16, por haber
sido sometidos a una preparación distinta de las preVIIstas en este Capítulo, o porque su modo de conservación
efectiva difiera igualmente de los procedimientos citados en este Capítulo.

        Asimismo permanecen clasificados en este Capítulo los pescados y crustáceos, moluscos y demás
invertebrados acuáticos (por ejemplo, el pescado fresco o refrigerado) cuando están acondicionados en envases
según el método denominado “acondicionamiento en atmósfera modificada” (Modified Atmospheric Packaging
(MAP)). Con este método (MAP) la atmósfera que rodea al producto se cambia o se controla (por ejemplo,

sustituyendo el oxígeno por nitrógeno o dióxido de carbono, o reduciendo el contenido de oxígeno y aumentando
el de nitrógeno o dióxido de carbono).

        Además de los productos ya citados, se excluyen de este Capítulo:

a)      Los mamíferos marinos (partida 01.06).

b)      Carne de mamíferos marinos de la partida 01.06 (partidas 02.08 ó 02.10).

c)        Los desperdicios de pescado y las huevas saladas de bacalao, utilizadas como cebo para la pesca
        (partida 05.11).

d)       La harina, polvo y «pellets» de pescado o de crustáceos, moluscos y demás invertebrados acuáticos,
        impropios para la alimentación humana (partida 23.01).


03.01       -   Peces VIIvos (+).

                          -        Peces ornamentales:

                0301.11   --       De agua dulce

                0301.19   --       Los demás

                          -        Los demás peces VIIvos:

                0301.91       --    Truchas (Salmo trutta, Oncorhynchus mykiss, Oncorhynchus clarki, Oncorhynchus
                                   aguabonita, Oncorhynchus gilae, Oncorhynchus apache y Oncorhynchus
                                   chrysogaster)

                0301.92   --       Anguilas (Anguilla spp.)

                0301.93               - -        Carpas (Cyprinus spp., Carassius spp., Ctenopharyngodon idellus,
                                   Hypophthalmichthys spp., Cirrhinus spp., Mylopharyngodon piceus, Catla catla,
                                   Labeo spp., Osteochilus hasselti, Leptobarbus hoeveni, Megalobrama spp.)

                0301.94   - - Atunes comunes o de aleta azul del Atlántico y del Pacífico (Thunnus thynnus,Thunnus
                               orientalis)

                0301.95   --       Atunes del sur (Thunnus maccoyii)

                0301.99   --       Los demás

        Esta partida comprende todos los peces VIIvos, cualquiera que sea la finalidad a la que se destinen
(por ejemplo, peces ornamentales).

        Los peces clasificados en esta partida se transportan normalmente en acondicionamientos apropiados
(acuarios, peceras, etc.) que les permitan evolucionar en condiciones análogas a las de su medio natural.
SECCIÓN I                                           Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 0301.11 y 0301.19

        Se entenderá por peces ornamentales los peces VIIvos que por su color o su forma se
destinan normalmente a fines ornamentales, principalmente en acuarios.

   Este Capítulo no comprende:

        3.- Las partidas 03.05 a 03.08 no comprenden las harinas, polvos y “pellets”, aptos para consumo humano (partida
            03.09).



03.02       -    Pescado fresco o refrigerado, excepto los filetes y demás carne de pescado
                de la partida 03.04.

                0302.1    -        Salmónidos, excepto los despojos comestibles de pescado de las subpartidas 0302.91
                                    a 0302.99:”.

                0302.11       --        Truchas (Salmo trutta, Oncorhynchus mykiss, Oncorhynchus clarki, Oncorhynchus
                                       aguabonita, Oncorhynchus gilae, Oncorhynchus apache y Oncorhynchus
                                       chrysogaster)

                0302.13                 - -     Salmones del Pacífico (Oncorhynchus nerka, Oncorhynchus gorbuscha,
                                       Oncorhynchus keta, Oncorhynchus tschawytscha, Oncorhynchus kisutch,
                                       Oncorhynchus masou y Oncorhynchus rhodurus)

                0302.14       --       Salmones del Atlántico (Salmo salar) y salmones del Danubio (Hucho hucho)

                0302.19       --       Los demás

                0302.2                 -        Pescados planos (Pleuronectidae, Bothidae, Cynoglossidae, Soleidae,
                                       Scophthalmidae y Citharidae), excepto los despojos comestibles de pescado de las
                                       subpartidas 0302.91 a 0302.99:”.

                0302.21            - -    Halibut (Fletán) (Reinhardtius hippoglossoides, Hippoglossus hippoglossus,
                                    Hippoglossus stenolepis)

                0302.22       --       Sollas (Pleuronectes platessa)

                0302.23       --       Lenguados (Solea spp.)

                0302.24       --       Rodaballos (turbots) (Psetta maxima)

                0302.29       --       Los demás

                                   -      Atunes (del género Thunnus), listados ( bonitos de VIIentre rayado) pelamis),
                                       excepto los despojos comestibles de pescado de las subpartidas 0302.91 a
                                       0302.99:”.

                0302.31       --       Albacoras o atunes blancos (Thunnus alalunga)

                0302.32       --       Atunes de aleta amarilla (rabiles) (Thunnus albacares)

                0302.33       --       - Listados (bonitos de vientre rayado) (Katsuwonus pelamis)..

                0302.34       --       Patudos o atunes ojo grande (Thunnus obesus)

                0302.35                 - -     Atunes comunes o de aleta azul, del Atlántico y del Pacífico (Thunnus
                                       thynnus,Thunnus orientalis)
SECCIÓN I                                       Notas Explicativas
                      Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
            0302.36    --            Atunes del sur (Thunnus maccoyii)

            0302.39    --            Los demás

            0302.4         -           Arenques (Clupea harengus, Clupea pallasii), anchoas (Engraulis spp.), sardinas
                                     (Sardina pilchardus, Sardinops spp.), sardinelas (Sardinella spp.), espadines
                                     (Sprattus sprattus), caballas (Scomber scombrus, Scomber australasicus, Scomber



            japonicus), caballas de la India (Rastrelliger spp.), carites (Scomberomorus spp.), jureles (Trachurus
                            spp.), pámpanos (Caranx spp.), cobias (Rachycentron canadum),


                                     palometones plateados (Pampus spp.), papardas del Pacífico (Cololabis saira),
                                     macarelas (Decapterus spp.), capelanes (Mallotus VIIllosus), peces espada (Xiphias
                                     gladius), bacoretas orientales (Euthynnus affinis), bonitos (Sarda spp.), agujas,
                                     marlines, peces vela o picudos (Istiophoridae), excepto los despojos comestibles de
                                     pescado de las subpartidas 0302.91 a 0302.99:

            0302.41    --            Arenques (Clupea harengus, Clupea pallasii)

            0302.42    --            Anchoas (Engraulis spp.)

            0302.43            - -      Sardinas (Sardina pilchardus, Sardinops spp.), sardinelas (Sardinella spp.) y
                                     espadines (Sprattus sprattus)

            0302.44    --            Caballas (Scomber scombrus, Scomber australasicus, Scomber japonicus)

            0302.45    --            Jureles (Trachurus spp.)

            0302.46    --            Cobias (Rachycentron canadum)

            0302.47    --            Peces espada (Xiphias gladius)

            0302.49    --            Los demás

            0302.5     -              Pescados de las familias Bregmacerotidae, Euclichthyidae, Gadidae, Macrouridae,
                                     Melanonidae, Merlucciidae, Moridae y Muraenolepididae, excepto los despojos
                                     comestibles de pescado de las subpartidas 0302.91 a 0302.99:

            0302.51    --            Bacalaos (Gadus morhua, Gadus ogac, Gadus macrocephalus)

            0302.52    --            Eglefinos (Melanogrammus aeglefinus)

            0302.53    --            Carboneros (Pollachius VIIrens)

            0302.54    --            Merluzas (Merluccius spp., Urophycis spp.)

            0302.55    --            Abadejos de Alaska (Theragra chalcogramma)

            0302.56    --            Bacaladillas (Micromesistius poutassou, Micromesistius australis)

            0302.59    --            Los demás

            0302.7         --           Tilapias (Oreochromis spp.), bagres o peces gato (Pangasius spp., Silurus spp.,
                                     Clarias spp., Ictalurus spp.), carpas (Cyprinus spp., Carassius spp.,
                                     Ctenopharyngodon      idellus,    Hypophthalmichthys    spp.,   Cirrhinus     spp.,
                                     Mylopharyngodon piceus, Catla catla, Labeo spp., Osteochilus hasselti, Leptobarbus
                                     hoeveni, Megalobrama spp.), Anguilas (Anguilla spp.), percas del Nilo (Lates
                                     niloticus) y peces cabeza de serpiente (Channa spp.), excepto los despojos
                                     comestibles de pescado de las subpartidas 0302.91 a 0302.99:
SECCIÓN I                                        Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
            0302.71    --        Tilapias (Oreochromis spp.)

            0302.72    --        Bagres o peces gato (Pangasius spp., Silurus spp., Clarias spp., Ictalurus spp.)

            0302.73              - -          Carpas (Cyprinus spp., Carassius spp., Ctenopharyngodon idellus,
                                 Hypophthalmichthys spp., Cirrhinus spp., Mylopharyngodon piceus, Catla catla,
                                 Labeo spp., Osteochilus hasselti, Leptobarbus hoeveni, Megalobrama spp.)

            0302.74    --        Anguilas (Anguilla spp.)
                      0302.79         --   Los demás

            0302.8    -         Los demás pescados, excepto los despojos comestibles de pescado de las subpartidas
                                  0302.91 a 0302.99:

            0302.81       --     Cazones y demás escualos

            0302.82       --     Rayas (Rajidae)

            0302.83        --    Austromerluzas antárticas y austromerluzas negras (merluzas negras, bacalaos de
                                 profundidad, nototenias negras)* (Dissostichus spp.)

            0302.84       --     Róbalos (Dicentrarchus spp.)

            0302.85       --     Sargos (Doradas, Espáridos)* (Sparidae)

            0302.89       --     Los demás

            0302.9     -        Hígados, huevas, lechas, aletas, cabezas, colas, vejigas natatorias y demás despojos
                                 comestibles de pescado:

            0302.91       --     Hígados, huevas y lechas.

            0302.92       --     Aletas de tiburón.

            0302.99       --     Los demás.
       Esta partida comprende el pescado fresco o refrigerado, ya sea entero, descabezado o eVIIscerado, o
troceado, conservando las espinas o los cartílagos. Sin embargo no comprende los filetes .y demás carne de
pescado de la partida 03.04. El pescado puede presentarse con o sin hielo, espolvoreado con sal o rociado con
agua salada, para conseguir su conservación temporal durante el transporte.

       El hecho de que el pescado haya sido ligeramente espolvoreado con azúcar o rociado con agua
azucarada, no modifica la clasificación. Tampoco la modifica la presencia de algunas hojas de laurel.

         Las pieles y demás despojos, comestibles, de pescado, separados del resto del cuerpo de los peces (p.
Ej., Pieles, colas, vellosidades, cabezas y mitades de cabezas (con o sin cerebros, mejillas, lenguas, ojos,
mandíbulas o labios) Estómagos, aletas, lenguas), así como hígados, huevas y leche, frescos o refrigerados,
también se clasifican en esta partida.
SECCIÓN I                                           Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




03.03       -   Pescado congelado, excepto los filetes y demás carne de pescado de la partida 03.04.

                0303.1         -       Salmónidos, excepto los despojos comestibles de pescado de las sub partidas
                                     0303.91 a 0303.99:

                0303.11   --         Salmones rojos (Oncorhynchus nerka)

                0303.12            - -    Los demás salmones del Pacífico (Oncorhynchus gorbuscha, Oncorhynchus
                                     keta,Oncorhynchus tschawytscha, Oncorhynchus kisutch, Oncorhynchus masou y
                                     Oncorhynchus rhodurus)

                0303.13   --         Salmones del Atlántico (Salmo salar) y salmones del Danubio (Hucho hucho)

                0303.14   --         Truchas (Salmo trutta, Oncorhynchus mykiss, Oncorhynchus clarki, Oncorhynchus
                                     aguabonita, Oncorhynchus gilae, Oncorhynchus apache y Oncorhynchus
                                     chrysogaster)

                0303.19   --        Los demás

                0303.2     -            Tilapias (Oreochromis spp.), bagres o peces gato (Pangasius spp., Silurus spp.,
                                     Clarias spp., Ictalurus spp.), carpas (Cyprinus spp., Carassius spp.,
                                     Ctenopharyngodon      idellus,    Hypophthalmichthys    spp.,   Cirrhinus     spp.,
                                     Mylopharyngodon piceus, Catla catla, Labeo spp., Osteochilus hasselti, Leptobarbus
                                     hoeveni, Megalobrama spp.), Anguilas (Anguilla spp.), percas del Nilo (Lates
                                     niloticus) y peces cabeza de serpiente (Channa spp.), excepto los despojos
                                     comestibles de pescado de las subpartidas 0303.91 a 0303.99:

                0303.23   --         Tilapias (Oreochromis spp.)

                0303.24   --         Bagres o peces gato (Pangasius spp., Silurus spp., Clarias spp., Ictalurus spp.)

                0303.25             - -        Carpas (Cyprinus spp., Carassius spp., Ctenopharyngodon       idellus,
                                    Hypophthalmichthys spp., Cirrhinus spp., Mylopharyngodon piceus, Catla catla,
                                    Labeo spp., Osteochilus hasselti, Leptobarbus hoeveni, Megalobrama spp.)
                0303.26   --        Anguilas (Anguilla spp.)

                0303.29   --        Los demás

                0303.3               -        Pescados planos (Pleuronectidae, Bothidae, Cynoglossidae, Soleidae,
                                     Scophthalmidae y Citharidae), excepto los despojos comestibles de pescado de las
                                     subpartidas 0303.91 a 0303.99:

                0303.31        - -       Fletanes (halibut) (Reinhardtius hippoglossoides, Hippoglossus hippoglossus,
                                     Hippoglossus stenolepis)

                0303.32   --         Sollas (Pleuronectes platessa)

                0303.33   --        Lenguados (Solea spp.)

                0303.34   --        Rodaballos (turbots) (Psetta maxima)

                0303.39   --        Los demás

                0303.4      -           Atunes (del género Thunnus), listados o bonitos de VIIentre rayado (Euthynnus
                                     (Katsuwonus) pelamis), excepto los despojos comestibles de pescado de las
                                     subpartidas 0303.91 a 0303.99:
SECCIÓN I                                       Notas Explicativas
                      Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
            0303.41   --         Albacoras o atunes blancos (Thunnus alalunga)

            0303.42   --         Atunes de aleta amarilla (rabiles) (Thunnus albacares)

            0303.43   --         Listados o bonitos de VIIentre rayado

            0303.44   --         Patudos o atunes ojo grande (Thunnus obesus)

            0303.45       --       Atunes comunes o de aleta azul del Atlántico y del Pacífico (Thunnus thynnus,
                                 Thunnus orientalis)

            0303.46   --         Atunes del sur (Thunnus maccoyii)

            0303.49   --         Los demás
            0303.5     -           Arenques (Clupea harengus, Clupea pallasii), anchoas (Engraulis spp.), sardinas
                                 (Sardina pilchardus, Sardinops spp.), sardinelas (Sardinella spp.), espadines
                                 (Sprattus sprattus), caballas (Scomber scombrus, Scomber australasicus, Scomber
                                 japonicus), caballas de la India (Rastrelliger spp.), carites (Scomberomorus spp.),
                                 jureles (Trachurus spp.), pámpanos (Caranx spp.), cobias (Rachycentron canadum),
                                 palometones plateados (Pampus spp.), papardas del Pacífico (Cololabis saira),
                                 macarelas (Decapterus spp.), capelanes (Mallotus VIIllosus), peces espada (Xiphias
                                 gladius), bacoretas orientales (Euthynnus affinis), bonitos (Sarda spp.), agujas,
                                 marlines, peces vela o picudos (Istiophoridae), excepto los despojos comestibles de
                                 pescado de las subpartidas 0303.91 a 0303.99:

            0303.51   --         Arenques (Clupea harengus, Clupea pallasii)

            0303.53        - -      Sardinas (Sardina pilchardus, Sardinops spp.), sardinelas (Sardinella spp.) y
                                 espadines (Sprattus sprattus)

            0303.54   --         Caballas (Scomber scombrus, Scomber australasicus, Scomber japonicus)

            0303.55   --         Jureles (Trachurus spp.)

            0303.56   --         Cobias (Rachycentron canadum)

            0303.57   --         Peces espada (Xiphias gladius)

            0303.59   --         Los demás.

            0303.6    -           Pescados de las familias Bregmacerotidae, Euclichthyidae, Gadidae, Macrouridae,
                                 Melanonidae, Merlucciidae, Moridae y Muraenolepididae, excepto los despojos
                                 comestibles de pescado de las subpartidas 0303.91 a 0303.99:
SECCIÓN I                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

            0303.63     --         Bacalaos (Gadus morhua, Gadus ogac, Gadus macrocephalus)

            0303.64     --         Eglefinos (Melanogrammus aeglefinus)

            0303.65     --         Carboneros (Pollachius VIIrens)

            0303.66     --         Merluzas (Merluccius spp., Urophycis spp.)

            0303.67     --         Abadejos de Alaska (Theragra chalcogramma)

            0303.68     --         Bacaladillas (Micromesistius poutassou, Micromesistius australis)

            0303.69     --         Los demás

            0303.8             -     Los demás pescados, excepto los despojos comestibles de pescado de las sub
                                   partidas 0303.91 a 0303.99:”.

            0303.81     --         Cazones y demás escualos

            0303.82     --         Rayas (Rajidae)

            0303.83     --         Austromerluzas antárticas y austromerluzas negras (merluzas negras, bacalaos de
                                   profundidad, nototenias negras)* (Dissostichus spp.)

            0303.84     --         Róbalos (Dicentrarchus spp.)

            0303.89     --         Los demás

             0303.9    -           Hígados, huevas, lechas, aletas, cabezas, colas, vejigas natatorias y demás despojos
                                    comestibles de pescado:

             0303.91       --       Hígados, huevas y lechas.

             0303.92       --       Aletas de tiburón.

             0303.99       --       Los demás.

        Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 03.02, se aplican, mutatis mutandis, a los productos
de esta partida.


03.04    - Filetes y demás carne de pescado (incluso picada), frescos, refrigerados o congelados.

            0304.3         -         Filetes frescos o refrigerados de tilapias (Oreochromis spp.), bagres o peces gato
                                    (Pangasius spp., Silurus spp., Clarias spp., Ictalurus spp.), carpas (Cyprinus spp.,
                                    Carassius spp., Ctenopharyngodon idellus, Hypophthalmichthys spp., Cirrhinus spp.,
                                    Mylopharyngodon piceus, Catla catla, Labeo spp., Osteochilus hasselti, Leptobarbus
                                    hoeveni, Megalobrama spp.), Anguilas (Anguilla spp.), percas del Nilo (Lates
                                    niloticus) y de peces cabeza de serpiente (Channa spp.):

            0304.31        --       Tilapias (Oreochromis spp.)

            0304.32        --       Bagres o peces gato (Pangasius spp., Silurus spp., Clarias spp., Ictalurus spp.)

            0304.33        --       Percas del Nilo (Lates niloticus)

            0304.39        --       Los demás

            0304.4         -        Filetes de los demás pescados, frescos o refrigerados:
SECCIÓN I                                       Notas Explicativas
                      Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
            0304.41        - -        Salmones del Pacífico (Oncorhynchus nerka, Oncorhynchus gorbuscha,
                            Oncorhynchus keta, Oncorhynchus tschawytscha, Oncorhynchus kisutch,
                            Oncorhynchus masou y Oncorhynchus rhodurus), salmones del Atlántico (Salmo
                            salar) y salmones del Danubio (Hucho hucho)

            0304.42   --    Truchas (Salmo trutta, Oncorhynchus mykiss, Oncorhynchus clarki, Oncorhynchus
                           aguabonita, Oncorhynchus gilae, Oncorhynchus apache y Oncorhynchus
                           chrysogaster)

            0304.43        - -    Pescados planos (Pleuronectidae, Bothidae, Cynoglossidae, Soleidae,
                           Scophthalmidae y Citharidae)

            0304.44   --   Pescados de las familias Bregmacerotidae, Euclichthyidae, Gadidae, Macrouridae,
                           Melanonidae, Merlucciidae, Moridae y Muraenolepididae

            0304.45   --   Peces espada (Xiphias gladius)

            0304.46   --   Austromerluzas antárticas y austromerluzas negras (merluzas negras, bacalaos de
                           profundidad, nototenias negras)* (Dissostichus spp.)

            0304.47   --   Cazones y demás escualos

            0304.48   --   Rayas (Rajidae)

            0304.49   --   Los demás
SECCIÓN I                                       Notas Explicativas
                      Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                      -        Los demás, frescos o refrigerados:

            0304.51              - - Tilapias (Oreochromis spp.), bagres o pez gato (Pangasius spp., Silurus spp.,
                               Clarias spp., Ictalurus spp.), carpas ( Cyprinus spp, Carassius; carassius,
                               Ctenopharyngodon      idellus,   Hypophthalmichthys      spp.,    Cirrhinus     spp.,
                               Mylopharyngodon piceus, Catla catla, labeo spp; Osteochilus hasselti, leptobarbus
                               hoeveni, Megalograma spp ) Anguilas (Anguilla spp.), percas del Nilo (Lates niloticus)
                               y peces cabeza de serpiente (Channa spp.)

            0304.52   --       Salmónidos

            0304.53            - -     Pescados de las familias Bregmacerotidae, Euclichthyidae, Gadidae,
                               Macrouridae,Melanonidae, Merlucciidae, Moridae y Muraenolepididae

            0304.54   --       Peces espada (Xiphias gladius)

            0304.55       --   Austromerluzas antárticas y austromerluzas negras (merluzas negras, bacalaos de
                               profundidad, nototenias negras)* (Dissostichus spp.)

            0304.56   --       Cazones y demás escualos

            0304.57   --       Rayas (Rajidae)

            0304.59   --       Los demás

            0304.6        --   Filetes congelados de tilapias (Oreochromis spp.), bagres o peces gato (Pangasius
                               spp., Silurus spp., Clarias spp., Ictalurus spp.), carpas (Cyprinus spp., Carassius
                               spp., Ctenopharyngodon idellus, Hypophthalmichthys spp., Cirrhinus spp.,
                               Mylopharyngodon piceus, Catla catla, Labeo spp., Osteochilus hasselti, Leptobarbus
                               hoeveni, Megalobrama spp.), anguilas (Anguilla spp.), percas del Nilo (Lates
                               niloticus) y de peces cabeza de serpiente (Channa spp.):

            0304.61   --       Tilapias (Oreochromis spp.)

            0304.62   --       Bagres o pez gato (Pangasius spp., Silurus spp., Clarias spp., Ictalurus spp.)

            0304.63   --       Percas del Nilo (Lates niloticus)

            0304.69   --       Los demás

                                    -        Filetes congelados de pescados de las familias Bregmacerotidae,
                               Euclichthyidae,Gadidae, Macrouridae, Melanonidae, Merlucciidae, Moridae y
                               Muraenolepididae:

            0304.71   --       Bacalaos (Gadus morhua, Gadus ogac, Gadus macrocephalus)

            0304.72   --       Eglefinos (Melanogrammus aeglefinus)

            0304.73   --       Carboneros (Pollachius VIIrens)

            0304.74   --       Merluzas (Merluccius spp., Urophycis spp.)

            0304.75   --       Abadejo de Alaska (Theraga chalcogramma)

            0304.79   --       Los demás

                      -        Filetes congelados de los demás pescados:
SECCIÓN I                                       Notas Explicativas
                      Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
            0304.81              - -      Salmones del Pacífico (Oncorhynchus nerka, Oncorhynchus gorbuscha,
                                Oncorhynchus        keta,    Oncorhynchus      tschawytscha,   Oncorhynchus
                                kisutch,Oncorhynchus masou y Oncorhynchus rhodurus), salmones del Atlántico
                                (Salmo salar) y salmones del Danubio (Hucho hucho)

            0304.82       --     Truchas (Salmo trutta, Oncorhynchus mykiss, Oncorhynchus clarki, Oncorhynchus
                                aguabonita, Oncorhynchus gilae, Oncorhynchus apache y Oncorhynchus
                                chrysogaster)

            0304.83                    - -          Pescados planos (Pleuronectidae, Bothidae, Cynoglossidae,
                                Soleidae,Scophthalmidae y Citharidae)

            0304.84   --        Peces espada (Xiphias gladius)

            0304.85       --     Austromerluzas antárticas y austromerluzas negras (merluzas negras, bacalaos de
                                profundidad, nototenias negras)* (Dissostichus spp.)

            0304.86   --        Arenques (Clupea harengus, Clupea pallasii)

            0304.87             - -     Atunes (del género Thunnus), listados o bonitos de VIIentre rayado
                                (Euthynnus(Katsuwonus) pelamis)

            0304.88   --        Cazones, demás escualos y rayas (Rajidae)

            0304.89   --        Los demás

                      -         Los demás, congelados:

            0304.91   --        Peces espada (Xiphias galdius)

            0304.92       --     Austromerluzas antárticas y austromerluzas negras (merluzas negras, bacalaos de
                                profundidad, nototenias negras)* (Dissostichus spp.)

            0304.93        --      Tilapias (Oreochromis spp.), bagres o peces gato (Pangasius spp., Silurus spp.,
                                Clarias spp., Ictalurus spp.), carpas (Cyprinus spp., Carassius spp.,
                                Ctenopharyngodon       idellus,   Hypophthalmichthys   spp.,    Cirrhinus     spp.,
                                Mylopharyngodon piceus, Catla catla, Labeo spp., Osteochilus hasselti, Leptobarbus
                                hoeveni, Megalobrama spp.), anguilas (Anguilla spp.), percas del Nilo (Lates
                                niloticus) y peces cabeza de serpiente (Channa spp.)

            0304.94   --        Abadejos de Alaska (Theragra chalcogramma)

            0304.95       --    Pescados de las familias Bregmacerotidae, Euclichthyidae, Gadidae, Macrouridae,
                                Melanonidae, Merlucciidae, Moridae y Muraenolepididae, excepto los abadejos de
                                Alaska (Theragra chalcogramma)

            0304.96   --        Cazones y demás escualos.

            0304.97   --        Rayas (Rajidae).

            0304.99   --        Los demás

       Esta partida comprende:

1)     Los filetes de pescado.

       Se entenderá por filetes de pescado para la aplicación de esta partida las tiras de carne de pescado
       extraídas paralelamente a la espina dorsal, que constituyen su lado derecho o izquierdo, siempre que se
SECCIÓN I                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        hayan separado cabeza, vísceras, aletas (dorsales, anales, caudales, ventrales, pectorales), espinas
        (columna vertebral o espina dorsal, espinas ventrales o costales, hueso branquial o estribo, etc.) y que los
        dos lados no estén unidos entre sí, por ejemplo, por el dorso o por el VIIentre.

           La presencia eventual de piel, que a veces se mantiene unida al filete para conservar la cohesión o para
facilitar el corte ulterior en rodajas, no modifica la clasificación de estos productos. Lo mismo puede decirse en
cuanto a la presencia de espinas menudas, que no se han eliminado totalmente.

        También corresponden a este grupo los filetes cortados en trozos.

        Los filetes cocidos o simplemente rebozados con pasta o pan rallado (empanados), estén o no
congelados, se clasifican en la partida 16.04.

2)      La demás carne de pescado (incluso picada), es decir, la carne de pescado de la que se ha quitado la
        espina dorsal. Como en los filetes, la clasificación de esta carne de pescado no se ve afectada por la
        presencia de pequeñas espinas que no han sido totalmente eliminadas.

       Esta partida comprende los filetes y demás carne de pescado (incluso picada) que se presenten
solamente:

1)       Frescos o refrigerados, incluso con hielo o espolvoreados con sal o rociados con agua salada, para su
        conservación temporal durante el transporte.

2)      Congelados, casi siempre presentados en forma de bloques.

       El hecho de que los filetes y demás carne de pescado (incluso picada) hayan sido ligeramente
espolvoreados con azúcar o rociados con agua azucarada, no modifica la clasificación. Tampoco la modifica la
presencia de algunas hojas de laurel.


03.05    - Pescado seco, salado o en salmuera; pescado ahumado, incluso cocido antes o durante
           el ahumado.


             0305.20    -        Hígados, huevas y lechas, de pescado, secos, ahumados, salados o en salmuera

             0305.3     -        Filetes de pescado, secos, salados o en salmuera, sin ahumar:

             0305.31        --      Tilapias (Oreochromis spp.), bagres o peces gato (Pangasius spp., Silurus spp.,
                                 Clarias spp., Ictalurus spp.), carpas (Cyprinus spp., Carassius spp.,
                                 Ctenopharyngodon       idellus,   Hypophthalmichthys   spp.,    Cirrhinus     spp.,
                                 Mylopharyngodon piceus, Catla catla, Labeo spp., Osteochilus hasselti, Leptobarbus
                                 hoeveni, Megalobrama spp.), anguilas (Anguilla spp.), percas del Nilo (Lates
                                 niloticus) y peces cabeza de serpiente (Channa spp.)

             0305.32              - -        Pescados de las familias Bregmacerotidae, Euclichthyidae, Gadidae,
                                 Macrouridae,Melanonidae, Merlucciidae, Moridae y Muraenolepididae

             0305.39    --       Los demás

                             -     Pescados ahumados, incluidos los filetes, excepto los despojos comestibles de
                                 pescado:

             0305.41              - -    Salmones del Pacífico (Oncorhynchus nerka, Oncorhynchus gorbuscha,
                                 Oncorhynchus keta, Oncorhynchus tschawytscha, Oncorhynchus kisutch,
SECCIÓN I                                       Notas Explicativas
                      Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                               Oncorhynchus masou y Oncorhynchus rhodurus), salmones del Atlántico (Salmo
                               salar) y salmones del Danubio (Rucho hucho)

            0305.42   --       Arenques (Clupea harengus, Clupea pallasii)

            0305.43             - -      Truchas (Salmo trutta, Oncorhynchus mykiss, Oncorhynchus clarki,
                               Oncorhynchusaguabonita, Oncorhynchus              gilae,    Oncorhynchus   apache   y
                               Oncorhynchus chrysogaster)

            0305.44       --      Tilapias (Oreochromis spp.), bagres o peces gato (Pangasius spp., Silurus spp.,
                               Clarias spp., Ictalurus spp.), carpas (Cyprinus spp., Carassius spp.,
                               Ctenopharyngodon       idellus,   Hypophthalmichthys   spp.,    Cirrhinus     spp.,
                               Mylopharyngodon piceus, Catla catla, Labeo spp., Osteochilus hasselti, Leptobarbus
                               hoeveni, Megalobrama spp.), anguilas (Anguilla spp.), percas del Nilo (Lates
                               niloticus) y peces cabeza de serpiente (Channa spp.)

            0305.49   --       Los demás

                      -        Pescado seco, incluso salado, sin ahumar, excepto los despojos comestibles:

            0305.51   --       Bacalaos (Gadus morhua, Gadus ogac, Gadus macrocephalus)

            0305.52       --      Tilapias (Oreochromis spp.), bagres o peces gato (Pangasius spp., Silurus spp.,
                               Clarias spp., Ictalurus spp.), carpas (Cyprinus spp., Carassius spp.,
                               Ctenopharyngodon       idellus,   Hypophthalmichthys   spp.,    Cirrhinus     spp.,
                               Mylopharyngodon piceus, Catla catla, Labeo spp., Osteochilus hasselti, Leptobarbus
                               hoeveni, Megalobrama spp.), anguilas (Anguilla spp.), percas del Nilo (Lates
                               niloticus) y peces cabeza de serpiente (Channa spp.)

            0305.53       --    Pescados de las familias Bregmacerotidae, Euclichthyidae, Gadidae, Macrouridae,
                               Melanonidae, Merlucciidae, Moridae y Muraenolepididae, excepto los bacalaos
                               (Gadus morhua, Gadus ogac, Gadus macrocephalus)

            0305.54       --     Arenques (Clupea harengus, Clupea pallasii), anchoas (Engraulis spp.), sardinas
                               (Sardina pilchardus, Sardinops spp.), sardinelas (Sardinella spp.), espadines
                               (Sprattus sprattus), caballas (Scomber scombrus, Scomber australasicus, Scomber
                               japonicus), caballas de la India (Rastrelliger spp.), carites (Scomberomorus spp.),
                               jureles (Trachurus spp.), pámpanos (Caranx spp.), cobias (Rachycentron canadum),
                               palometones plateados (Pampus spp.), papardas del Pacífico (Cololabis saira),
                               macarelas (Decapterus spp.), capelanes (Mallotus VIIllosus), peces espada (Xiphias
                               gladius), bacoretas orientales (Euthynnus affinis), bonitos (Sarda spp.), agujas,
                               marlines, peces vela o picudos (Istiophoridae).

            0305.59   --       Los demás

                      -        Pescado salado sin secar ni ahumar y pescado en salmuera, excepto los despojos
                               comestibles:

            0305.61   --       Arenques (Clupea harengus, Clupea pallasii)

            0305.62   --       Bacalaos (Gadus morhua, Gadus ogac, Gadus macrocephalus)

            0305.63   --       Anchoas (Engraulis spp.)

            0305.64       --      Tilapias (Oreochromis spp.), bagres o peces gato (Pangasius spp., Silurus spp.,
                               Clarias spp., Ictalurus spp.), carpas (Cyprinus spp., Carassius spp.,
                               Ctenopharyngodon      idellus,   Hypophthalmichthys    spp.,    Cirrhinus     spp.,
                               Mylopharyngodon piceus, Catla catla, Labeo spp., Osteochilus hasselti, Leptobarbus
SECCIÓN I                                             Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



                                  hoeveni, Megalobrama spp.), anguilas (Anguilla spp.), percas del Nilo (Lates
                                  niloticus) y peces cabeza de serpiente (Channa spp.)

             0305.69        --    Los demás

                        -        Aletas, cabezas, colas, vejigas natatorias y demás despojos comestibles de pescado:
             0305.71        --    Aletas de tiburón

             0305.72        --    Cabezas, colas y vejigas natatorias, de pescado
             0305.79        --    Los demás

       Esta partida comprende el pescado (entero, descabezado, troceado, en filetes o picado) y los despojos
comestibles de pescado, presentados en las formas siguientes:

1)      Seco.

2)      Salado o en salmuera.

3)      Ahumado.

       La sal utilizada para la preparación del pescado salado o en salmuera puede estar adicionada de nitrito
sódico o nitrato sódico. Pueden utilizarse pequeñas cantidades de azúcar en la preparación de los pescados
salados, sin que por ello se modifique la clasificación.

        También se clasifican aquí los pescados que hayan sido sometidos a varias de estas operaciones, así
como la harina o polvo (desengrasada o no, como las desengrasadas por extracción con disolventes o por
tratamiento en caliente) y los «pellets», de pescado, aptos para la alimentación humana.

        El pescado ahumado suele someterse, antes o durante la operación de ahumado (ahumado llamado en
caliente), a un tratamiento térmico que alcanza una cocción parcial o total de la carne. El pescado así tratado
permanece clasificado en esta partida, siempre que no se le haya sometido a otras preparaciones que le hagan
perder el carácter de pescado ahumado.

       Las principales especies de pescado que se presentan en las formas arriba indicadas son: sardina,
anchoa, espadín, atún, caballa, salmón, arenque, bacalao, eglefino y halibut (fletán).

        Los despojos de pescado separados del resto del cuerpo del pescado (por ejemplo, pieles , colas, fauces
( baño vejigas ) , cabezas o partes de cabezas (con o sin los sesos, la carrillada , lenguas , los ojos, las mandíbulas
o los labios) , estómagos, las aletas) , así como los hígados, huevas y lecha , secos, salados o en salmuera o
ahumados , son también clasificados en esta partida .


        Se excluyen de esta partida:

a)         Los despojos no comestibles de pescado (por ejemplo, de los tipos utilizados en las aplicaciones
        industriales) y los desechos de pescado (partida 05.11).

b)     El pescado cocido (dependiendo de las disposiciones anteriores relativas al pescado ahumado), así como
        el pescado elaborado de otro modo (tal como la conservación en aceite, en VIInagre o escabechado) y el
        caVIIar y sucedáneos de caVIIar (partida 16.04).

c)     Las sopas de pescado (partida 21.04).

d)      La harina, polvo y «pellets» de pescado, impropios para la alimentación humana (partida 23.01).

Nota explicativa de subpartida.
SECCIÓN I                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
Subpartida 0305.71
         En la subpartida 0305.71, el término «aletas de tiburón» comprende las aletas dorsales, pectorales,
ventrales y anales así como el lóbulo inferior de la cola (aleta caudal) de los tiburones. La parte superior de la cola
del tiburón no se considera aleta de tiburón.
        Corresponden a esta subpartida, las aletas de tiburón sin desollar, simplemente secas y las partes de
aletas de tiburón que se hayan sumergido en agua hirVIIendo, desolladas o transformadas en fibras, antes del
secado.


03.06 - Crustáceos, incluso pelados, VIIvos, frescos, refrigerados, congelados, secos,
        salados o en salmuera; crustáceos ahumados, incluso pelados o cocidos,
        antes o durante el ahumado; crustáceos sin pelar, cocidos en agua o vapor,
        incluso refrigerados, congelados, secos, salados o en salmuera.

             0306.1      -         Congelados:

             0306.11     --        Langostas (Palinurus spp., Panulirus spp., Jasus spp.)

             0306.12     --        Bogavantes (Homarus spp.)

             0306.14     --        Cangrejos (excepto macruros)

             0306.15     --        Cigalas (Nephrops norvegicus)

             0306.16         - -     Camarones, langostinos y demás decápodos Natantia, de agua fría (Pandalus
                                   spp.,Crangon crangon)

             0306.17     --        Los demás camarones, langostinos y demás decápodos Natantia

             0306.19         - -      Los demás.

             0306.3      -         VIIvos, frescos o refrigerados:

             0306.31     --        Langostas (Palinurus spp., Panulirus spp., Jasus spp.).

             0306.32     --        Bogavantes (Homarus spp.).

             0306.33     --        Cangrejos (excepto macruros) .

             0306.34     --        Cigalas (Nephrops norvegicus).

             0306.35     --        Camarones y langostinos y demás decápodos Natantia, de agua fría (Pandalus spp.,
                                   Crangon crangon).

             0306.36     --        Los demás camarones, langostinos y demás decápodos Natantia.

             0306.39         - -      Los demás.

             0306.9      -         Los demás:

             0306.91     --        Langostas (Palinurus spp., Panulirus spp., Jasus spp.).

             0306.92     --        Bogavantes (Homarus spp.).
SECCIÓN I                                           Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                0306.93   --        Cangrejos (excepto macruros).

                0306.94   --        Cigalas (Nephrops norvegicus).

                0306.95   --        Camarones y langostinos

                0306.99       - -     Los demás.


        La presente partida comprende:

1)    Los crustáceos, pelados o sin pelar, VIIvos, frescos, refrigerados, congelados, secos, salados o en salmuera.

2)      Los crustáceos, incluso pelados, ahumados, incluso cocidos antes o durante el ahumado.

3)      Los crustáceos sin pelar cocidos en agua o vapor, incluso si se les han añadido pequeñas cantidades de
        productos químicos para su conservación proVIIsional. También pueden estar refrigerados, congelados,
        secos, salados o en salmuera.

      Los principales crustáceos son: bogavante, langosta, cigala, cangrejo (de mar o de río), langostino y
camarón (de mar o de río).

        También se clasifican en esta partida las partes de crustáceos (por ejemplo, colas de bogavante, de
langosta o cigalas o pinzas de cangrejo) con la condición de que estas partes, si se presentan peladas, no hayan
sido sometidas a tratamientos distintos de los indicados en el apartado 1) anterior.

        La harina, polvo y «pellets», de crustáceos, aptos para la alimentación humana, también corresponden a
esta partida.

        Se excluyen de la presente partida:

a)      Los erizos de mar y demás invertebrados acuáticos, de la partida 03.08.

b)       Los crustáceos (así como sus partes) preparados o conservados por procedimientos no preVIIstos en
        la presente partida (por ejemplo, los crustáceos cocidos en agua y pelados) (partida 16.05).


03.07       -      Moluscos, incluso separados de sus valvas, VIIvos, frescos, refrigerados,
                congelados, secos, salados o en salmuera; moluscos ahumados, incluso
                pelados o cocidos, antes o durante el ahumado.

                0307.1    -         Ostras:

                0307.11   --        VIIvas, frescas o refrigeradas

                0307.12   --        Congeladas.

                0307.19   --        Las demás

                0307.2    -         Vieiras, volandeiras y demás moluscos de la familia Pectinidae:

                          --
                0307.21             VIIvos, frescos o refrigerados

                0307.22   --        Congelados.
SECCIÓN I                                       Notas Explicativas
                      Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

            0307.29   --      Los demás

            0307.3    -       Mejillones (Mytilus spp., Perna spp.):

            0307.31   --      VIIvos, frescos o refrigerados

            0307.32   --      Congelados.

            0307.39   --      Los demás

            0307.4    -       Jibias (sepias)* y globitos; calamares y potas:

            0307.42   --      VIIvos, frescos o refrigerados.

            0307.43   --      Congelados.

            0307.49   --      Los demás

            0307.5    -       Pulpos (Octopus spp.):

            0307.51   --      VIIvos, frescos o refrigerados

            0307.52   --      Congelados.

            0307.59   --      Los demás

            0307.60   -       Caracoles, excepto los de mar

            0307.7        -    Almejas, berberechos y arcas (familias Arcidae, Arcticidae, Cardiidae, Donacidae,
                              Hiatellidae, Mactridae, Mesodesmatidae, Myidae, Semelidae, Solecurtidae,
                              Solenidae, Tridacnidae y Veneridae) :

            0307.71   --      VIIvos, frescos o refrigerados

            0307.72   --      Congelados.

            0307.79   --      Los demás

            0307.8    -       Abulones u orejas de mar (Haliotis spp.) y cobos (caracoles de mar) Strombus spp.):

            0307.81   --      Abulones u orejas de mar (Haliotis spp.), VIIvos, frescos o refrigerados

            0307.82   --      Cobos (caracoles de mar) (Strombus spp.), VIIvos, frescos o refrigerados.

            0307.83   --      Abulones u orejas de mar (Haliotis spp.), congelados.

            0307.84   --      Cobos (caracoles de mar) (Strombus spp.), congelados.

            0307.87   --      Los demás abulones u orejas de mar (Haliotis spp.).

            0307.88   --      Los demás cobos (caracoles de mar) (Strombus spp.).

            0307.9    -       Los demás.:

            0307.91   --      VIIvos, frescos o refrigerados
SECCIÓN I                                           Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                0307.92   --      Congelados

                0307.99   --      Los demás

        La presente partida comprende:

1)      Los moluscos, incluso separados de sus valvas, VIIvos, frescos, refrigerados, congelados, secos,
        salados o en salmuera.

2)      Los moluscos, incluso pelados, ahumados, incluso cocidos antes o durante el ahumado.

        Las principales variedades de moluscos son: las ostras, VIIeiras, volandeiras, mejillones, jibias,
globitos, calamares, pulpos, caracoles, almejas, berberechos, arcas y abulones.

       También se clasifican en la presente partida las partes de moluscos con la condición de que estas partes
no hayan sido sometidas a tratamientos distintos de los indicados en los apartados 1) o 2) anteriores.

        Las crías de ostras (pequeñas ostras destinadas a establecimientos ostrícolas) y la harina, polvo y
«pellets», de moluscos aptos para la alimentación humana, también corresponden a la presente partida.

        Se excluyen de la presente partida los moluscos, preparados o conservados por procedimientos no
preVIIstos en la presente partida (por ejemplo, moluscos cocidos en agua o conservados en VIInagre)
(partida
16.05).


03.08       -    Invertebrados acuáticos, excepto los crustáceos y moluscos, VIIvos, frescos,
                refrigerados, congelados, secos, salados o en salmuera; invertebrados
                acuáticos, excepto los crustáceos y moluscos, ahumados ahumados, incluso
                cocidos antes o durante el ahumado.

                0308.1    -       Pepinos de mar (Stichopus japonicus, Holothuroidea):

                0308.11   --      VIIvos, frescos o refrigerados

                0308.12   --      Congelados.

                0308.19   --      Los demás

                0308.2        -     Erizos de mar (Strongylocentrotus spp., Paracentrotus liVIIdus, Loxechinus
                                  albus, Echinus esculentus):
                0308.21   --      VIIvos, frescos o refrigerados

                0308.22   --      Congelados.
                0308.29   --      Los demás
                0308.30   -       Medusas (Rhopilema spp.)
                0308.90   -       Los demás

        Esta partida comprende:

1)      Los invertebrados acuáticos, excepto los crustáceos y moluscos, VIIvos, frescos, refrigerados,
         congelados, secos, salados o en salmuera.
 SECCIÓN I                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
 2)      Los invertebrados acuáticos ahumados, excepto los crustáceos y moluscos, incluso cocidos antes o
        después del ahumado.

       Las principales variedades de invertebrados acuáticos son los erizos de mar, los pepinos de mar y las
 medusas.

         Esta partida comprende igualmente las partes de los invertebrados acuáticos (por ejemplo, las gónadas
 de erizos de mar), con la condición de que estas partes no hayan sido sometidas a tratamientos distintos de los
 indicados en los párrafos 1) o 2) anteriores.

        La harina, el polvo y los «pellets» de los invertebrados acuáticos aptos para la alimentación humana,
 también corresponden a la presente partida.

        Se excluyen de la presente partida los invertebrados acuáticos preparados o conservados por
 procedimientos no preVIIstos en la presente partida (por ejemplo, los invertebrados acuáticos cocidos en agua o
 conservados en VIInagre) (partida 16.05).


0309       -  HARINA, POLVO Y “PELLETS” DE PESCADO, CRUSTÁCEOS, MOLUSCOS Y DEMÁS
         INVERTEBRADOS ACUÁTICOS, APTOS PARA LA ALIMENTACIÓN HUMANA.


0309.10 - De pescado.

0309.90 - Los demás.
SECCIÓN I                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                                     CAPÍTULO 4

     LECHE Y PRODUCTOS LÁCTEOS; HUEVOS DE AVE; MIEL NATURAL; PRODUCTOS
       COMESTIBLES DE ORIGEN ANIMAL, NO EXPRESADOS NI COMPRENDIDOS EN
                                OTRAS PARTES
Notas.

1.       Se considera leche, la leche entera y la leche desnatada (descremada) total o parcialmente.

2.-      En la partida 04.03, el yogur puede estar concentrado o aromatizado o con adición de azúcar u otro
      edulcorante, con frutas u otros frutos, cacao, chocolate, especias, café o extractos de café, plantas, partes de
      plantas, cereales o productos de panadería, siempre que cualquier sustancia añadida no se utilice para
      sustituir en todo o en parte, cualquier componente de la leche, y el producto conserve el carácter esencial del
      yogur.
:

         a)             Se entiende por mantequilla (manteca)*, la mantequilla (manteca)* natural, la mantequilla
                 (manteca)* del lactosuero o la mantequilla (manteca)* «recombinada» (fresca, salada o rancia,
                 incluso en recipientes herméticamente cerrados) que provengan exclusivamente de la leche, con
                 un contenido de materias grasas de la leche que sea superior o igual al 80 % pero inferior o igual
                 al 95 %, en peso, de materias sólidas de la leche, inferior o igual al 2 % en peso y, de agua,
                 inferior o igual al 16 % en peso. La mantequilla (manteca)* no debe contener emulsionantes
                 añadidos pero puede contener cloruro sódico, colorantes alimentarios, sales de neutralización y
                 cultivos de bacterias lácticas inocuas.

         b)     Se entiende por pastas lácteas para untar las emulsiones del tipo agua–en–aceite que se puedan
                untar y contengan materias grasas de la leche como únicas materias grasas y en las que el
                contenido de éstas sea superior o igual al 39 % pero inferior al 80 % en peso.

3.       Los productos obtenidos por concentración del lactosuero con adición de leche o de materias grasas de
         la leche se clasifican en la partida 04.06 como quesos, siempre que presenten las tres características
         siguientes:

         a)      Un contenido de materias grasas de la leche superior o igual al 5 %, calculado en peso sobre el
                 extracto seco;

         b)     Un contenido de extracto seco superior o igual al 70 % pero inferior o igual al 85 %, calculado en
                peso;

         c)     Moldeados o susceptibles de serlo.

4.       Este Capítulo no comprende:

         a)       los productos obtenidos del lactosuero, con un contenido de lactosa superior al 95 % en peso,
                 expresado en lactosa anhidra, calculado sobre materia seca (partida 17.02);
 SECCIÓN I                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        b)       Los Productos obtenidos a partir de la leche mediante el reemplazo de uno o más de sus
                componentes naturales (por ejemplo, las grasas butíricas por otra sustancia, o las grasas oleicas
                de la partida 19.01 o 21.06

         c)     Las albúminas (incluidos los concentrados de varias proteínas de lactosuero, con un contenido de
                proteínas de lactosuero superior al 80 % en peso, calculado sobre materia seca) (partida 35.02)
                ni las globulinas (partida 35.04).

5.    Este capítulo no comprende:

      a) los insectos sin vida, impropios para la alimentación humana (partida 05.11)

6.    En la partida 04.10, el término insectos se refiere a insectos comestibles, sin vida, enteros o en trozos,
      frescos, refrigerados, congelados, secos, ahumados, salados, o en salmuera, así como la harina y polvo, de
      insectos aptos para la alimentación humana. Sin embargo, este término no comprende los insectos
      comestibles, sin vida, preparados o conservados de otro modo (Sección IV, generalmente).


 Notas de subpartida.

 1.     En la subpartida 0404.10, se entiende por lactosuero modificado el producto constituido por componentes
        del lactosuero, es decir, lactosuero del que se haya extraído, total o parcialmente, lactosa, proteínas o
        sales minerales, o al que se haya añadido componentes naturales del lactosuero, así como los productos
        obtenidos por mezcla de componentes naturales del lactosuero.

 2.       En la subpartida 0405.10, el término mantequilla (manteca)* no comprende la mantequilla (manteca)*
         deshidratada ni la «ghee» (subpartida 0405.90).


                                    CONSIDERACIONES GENERALES
         Este Capítulo comprende:

 I)   Los productos lácteos:

         A)      La leche, es decir, leche entera y leche total o parcialmente desnatada (descremada).

         B)      La nata (crema).

         C)       El suero de mantequilla (manteca)* («babeurre»), leche y nata (crema) cuajadas, yogur,
                 kéfir y demás leches y natas (cremas) fermentadas o acidificadas.

         D)      El lactosuero.

         E)        Los productos a base de los componentes naturales de la leche, no expresados ni
                 comprendidos en otra parte.

         F)      La mantequilla (manteca)* y demás materias grasas de la leche; pastas lácteas para untar.

         G)      El queso y el requesón.

         Los productos mencionados en los anteriores apartados A) a E) pueden contener, independientemente
         de los componentes naturales de la leche (por ejemplo, leche enriquecida con VIItaminas o sales
         minerales), pequeñas cantidades de estabilizantes (por ejemplo : fosfato disódico, citrato trisódico, cloruro
         cálcico) que permitan conservar la consistencia natural de la leche líquida durante el transporte, así como
         de muy pequeñas cantidades de antioxidantes o de VIItaminas que normalmente no contiene la leche.
         Algunos de estos productos también pueden contener pequeñas cantidades de productos químicos (por
         ejemplo, bicarbonato sódico) necesarios para su preparación; los productos lácteos en forma de polvo o
         gránulos pueden contener agentes emulsionantes (anticoagulantes), tales como fosfolípidos o dióxido de
         silicio amorfo.
SECCIÓN I                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Por otra parte, se excluyen de este Capítulo los productos obtenidos a partir del lactosuero con un
        contenido de lactosa superior al 95 % en peso, expresado en lactosa anhidra, calculada sobre materia
        seca (partida 17.02).Para calcular el porcentaje en peso de lactosa contenida en un producto, se entiende
        por «materia seca» aquélla que está libre de agua, incluso de agua de cristalización.
        También se excluyen de este Capítulo, entre otros, los productos siguientes:

        a)     Las preparaciones alimenticias a base de productos lácteos (principalmente, de la partida 19.01).

        b)        Los productos resultantes de la sustitución en la leche de uno o varios de sus componentes
                naturales (por ejemplo, materia grasa de tipo butírico) por otra sustancia (por ejemplo, materia
                grasa de tipo oleico) (partidas 19.01 ó 21.06).

        c)     Los helados (partida 21.05).

        d)     Los medicamentos del Capítulo 30.

        e)       La caseína (partida 35.01), la lacto albúmina (partida 35.02) y la caseína endurecida (partida
                39.13).

II)    Los huevos de ave y sus yemas.

III)    La miel natural.

IV)     Los productos comestibles de origen animal, no expresados ni comprendidos en otra parte.


04.01 - Leche y nata (crema), sin concentrar, sin adición de azúcar ni otro edulcorante.

             0401.10    -       Con un contenido de materias grasas inferior o igual al 1 % en peso

             0401.20    -       Con un contenido de materias grasas superior al 1 % pero inferior o igual al 6 % en
                                peso

             0401.40    -        Con un contenido de materias grasas superior al 6 % pero inferior o igual al 10 %,
                                en peso

             0401.50    -       Con un contenido de materias grasas superior al 10 % en peso.

        Esta partida comprende la leche tal como se define en la Nota 1 de este Capítulo y la nata (crema), incluso
pasteurizadas, esterilizadas o conservadas de otro modo, homogeneizadas o peptonizadas, excepto la leche y
nata (crema) concentradas o con adición de azúcar u otro edulcorante (partida 04.02), y la leche y la nata (crema)
cuajadas, fermentadas o acidificadas (partida 04.03).

         Sin embargo, los productos de esta partida se pueden presentar congelados y contener los aditivos
mencionados en las Consideraciones generales del Capítulo. Esta partida también comprende la leche y la nata
(crema) reconstituidas, cuya composición cualitativa y cuantitativa sea la misma que la de los productos naturales.

04.02 - Leche y nata (crema), concentradas o con adición de azúcar u otro edulcorante
        (+).

             0402.10     -       En polvo, gránulos o demás formas sólidas, con un contenido de materias grasas
                                inferior o igual al 1.5 % en peso

                            -    En polvo, gránulos o demás formas sólidas, con un contenido de materias grasas
                                superior al 1.5 % en peso:

             0402.21    --      Sin adición de azúcar ni otro edulcorante
SECCIÓN I                                           Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                0402.29   --   Las demás

                          -    Las demás:

                0402.91   --   Sin adición de azúcar ni otro edulcorante

                0402.99   --   Las demás

          Esta partida comprende la leche tal como se define en la Nota 1 de este Capítulo y la nata (crema)
concentradas (por ejemplo, evaporadas) o con adición de azúcar u otro edulcorante, en estado líquido, pastoso
o sólido (bloques, polvo, gránulos), incluso conservadas o reconstituidas.

        A la leche en polvo se le pueden añadir pequeñas cantidades de almidón (que no excedan del 5 % en
peso), en especial para mantener la leche reconstituida en su estado físico normal.

        Se excluyen de esta partida:

a)      La leche y la nata (crema) cuajadas, fermentadas o acidificadas (partida 04.03).

b)      Las bebidas constituidas por leche aromatizada, saborizada o con chocolate (partida 22.02).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 0402.10, 0402.21 y 0402.29

       Estas subpartidas no comprenden la leche y nata (crema) concentradas, presentadas en forma de pasta
(subpartidas 0402.91 y 0402.99).


04.03       -      Yogur;suero   de mantequilla, leche y nata (crema) cuajadas, yogur, kefir y
                demás leches y natas (cremas), fermentadas o acidificadas, incluso
                concentrados, con adición de azúcar u otro edulcorante, aromatizados o con
                frutas u otros frutos o cacao.

                0403.20   - Yogur

                0403.90   - Los demás

        Esta partida comprende el suero de mantequilla (manteca)*, la leche y nata (crema) fermentadas o
aciduladas de cualquier tipo, en especial la leche y nata (crema) cuajadas, el yogur y el kéfir. Los productos de
esta partida se pueden presentar en estado líquido, pastoso o sólido (incluso congelados) y estar concentrados
(por ejemplo: evaporados, en bloques, polvo o gránulos) o conservados.

       La leche fermentada de esta partida puede consistir en leche en polvo de la partida 04.02 a la que se
han añadido pequeñas cantidades de fermentos lácticos para su utilización en la elaboración de productos de
charcutería (chacinería) o como aditivo en la alimentación de animales.

       La leche acidificada de esta partida puede consistir en leche en polvo de la partida 04.02 a la que se han
añadido pequeñas cantidades de ácido (incluido jugo de limón) cristalizado, de forma que pueda obtenerse leche
cuajada cuando, para reconstituirla, se mezcle con agua.

         Con independencia de los aditivos mencionados en las Consideraciones generales de este Capítulo, a los
productos de esta partida se les puede añadir azúcar u otros edulcorantes, aromatizantes, saborizantes, frutas
(incluidas pulpas y confituras) o cacao.
SECCIÓN I                                           Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
04.04       -    Lactosuero, incluso concentrado o con adición de azúcar u otro edulcorante;
                productos constituidos por los componentes naturales de la leche, incluso
                con adición de azúcar u otro edulcorante, no expresados ni comprendidos en
                otra parte.

                0404.10   -    Lactosuero, aunque esté modificado, incluso concentrado o con adición de azúcar u
                               otro edulcorante

                0404.90   -    Los demás

        Esta partida comprende el lactosuero (es decir, los componentes naturales de la leche que permanecen
cuando se ha eliminado la materia grasa y la caseína) y el lactosuero modificado (véase la Nota 1 de subpartidas
de este Capítulo). Estos productos se pueden presentar en estado líquido, pastoso o sólido (incluso congelado),
incluidos los parcialmente deslactosados o desmineralizados y además concentrados (por ejemplo, en polvo) o
conservados.

        Esta partida también incluye los productos frescos o conservados constituidos por los componentes
naturales de la leche con distinta composición a la del producto natural, siempre que no estén contemplados más
específicamente en otra parte. Por tanto, la partida comprende los productos en los que uno o varios de los
constituyentes naturales de la leche se han separado y la leche a la que se han añadido alguno o algunos de sus
componentes naturales (por ejemplo, para obtener un producto con mayor contenido de proteínas).

        Con independencia de los componentes naturales de la leche y de los aditivos mencionados en las
Consideraciones generales de este Capítulo, a los productos de esta partida se les pueden añadir azúcar u otros
edulcorantes.

        A los productos en polvo de esta partida, principalmente al lactosuero, se les pueden añadir pequeñas
cantidades de fermentos lácticos para su utilización en la elaboración de productos de charcutería (chacinería) o
como aditivos en la alimentación de animales.

        Esta partida no comprende:

a)      La leche desnatada (descremada) y la leche reconstituida cuya composición cualitativa y cuantitativa sea
        la misma que la de la leche natural (partidas 04.01 o 04.02).

b)      El queso a base de lactosuero (partida 04.06).

c)       Los productos obtenidos a partir de lactosuero con un contenido de lactosa superior al 95 % en peso,
        expresado en lactosa anhidra, calculada sobre materia seca (partida 17.02).

d)      Las preparaciones alimenticias a base de componentes naturales de la leche, pero que contengan otras
        sustancias cuya presencia en los productos de este Capítulo no esté autorizada (en especial, partida
        19.01).

e)    Las albúminas (incluidos los concentrados de varias proteínas de lactosuero, con un contenido de proteínas
       de lactosuero superior al 80 % en peso, calculado sobre materia seca) (partida 35.02) ni las globulinas
       (partida 35.04).


04.05       -    Mantequilla (manteca)* y demás materias grasas de la leche; pastas lácteas
                para untar.

                0405.10   -    Mantequilla

                0405.20   -    Pastas lácteas para untar
SECCIÓN I                                           Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                0405.90   -    Las demás

        Esta partida comprende:

A)      La mantequilla (manteca)*.

        Este grupo comprende la mantequilla (manteca)* natural, la mantequilla (manteca)* del lactosuero y la
        mantequilla (manteca)* «recombinada» (fresca, salada o rancia, incluso en recipientes herméticamente
        cerrados). La mantequilla debe proceder exclusivamente de la leche, con un contenido de materias grasas
        de leche superior o igual al 80 % pero inferior o igual al 95 % en peso, de materias sólidas no grasas de
        la leche inferior o igual al 2 % en peso y un contenido de agua inferior o igual al 16 % en peso. La
        mantequilla (manteca)* no debe contener emulsionantes añadidos, pero puede contener cloruro de sodio,
        colorantes alimenticios, sales de neutralización y cultivos de bacterias lácticas inocuas (véase la Nota 2
        a) de este Capítulo).

        El presente grupo también incluye la mantequilla (manteca)* elaborada con leche de cabra o de oveja.

B)      Pastas lácteas para untar.

        Este grupo se refiere a las pastas lácteas para untar, es decir, emulsiones del tipo agua-en-aceite que se
        puedan untar y contengan materias grasas de la leche en una proporción igual o superior al 39 % pero
        inferior al 80 % en peso (véase la Nota 2 b) de este Capítulo). Las pastas lácteas para untar pueden
        contener ingredientes tales como cultivos de bacterias lácticas inocuas, VIItaminas, cloruro de sodio,
        azúcares, gelatina, almidón, colorantes alimenticios, aromatizantes, saborizantes, emulsionantes,
        espesativos y agentes de conservación.

C)      Las demás materias grasas de la leche.

        Este grupo comprende las demás materias grasas de la leche (por ejemplo: materia grasa de leche, grasa
        butírica, aceite butírico). El aceite butírico se obtiene mediante la extracción del agua y de las materias no
        grasas de la mantequilla (manteca)* o de la nata (crema).

        También están comprendidos aquí la mantequilla (manteca)* deshidratada y el «ghee» (especie de
        mantequilla (manteca)* generalmente elaborada con leche de búfala o de vaca), así como los productos
        constituidos por una mezcla de mantequilla (manteca)* con pequeñas cantidades de hierbas finas,
        especias, aromatizantes, saborizantes, ajo, etc., (siempre que conserven el carácter de productos
        pertenecientes a esta partida).

        Se excluyen de esta partida las pastas para untar cuyas materias grasas sean distintas de las
procedentes de la leche o en las que el contenido de materias grasas de la leche sea inferior al 39 % en peso
(generalmente, partida 15.17 ó21.06).


04.06       -   Quesos y requesón (+).

                0406.10   -    Queso fresco (sin madurar), incluido el de lactosuero, y requesón

                0406.20   -    Queso de cualquier tipo, rallado o en polvo

                0406.30   -    Queso fundido, excepto el rallado o en polvo

                0406.40   -   Queso de pasta azul y demás quesos que presenten vetas producidas por Penicillium
                               roqueforti
SECCIÓN I                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
            0406.90     -    Los demás quesos

        Esta partida comprende toda clase de quesos:

1)        Queso fresco (incluido el queso obtenido a partir de lactosuero o de suero de mantequilla (manteca)*
        («babeurre»)) y el requesón. El queso fresco es un queso que no ha sufrido ninguna maduración y que
        puede ser consumido poco después de su elaboración (por ejemplo: Ricotta, Broccio, queso «cottage»,
        queso de nata (queso crema), Mozzarella).

2)     Queso rallado o en polvo.

3)     Queso fundido. Se trata de productos obtenidos por cortado, triturado y fundido por calor y emulsionantes
       o acidificantes (incluidas las sales fundentes) de una o varias clases de queso y de uno o varios de los
       productos siguientes: nata (crema) y demás productos lácteos, sal, especias, aromatizantes, saborizantes,
       colorantes y agua.

4)     Queso de pasta azul y demás quesos que presenten vetas producidas por Penicillium roqueforti.

5)     Quesos de pasta blanda (Camembert, Brie, etc.).

6)     Quesos de pasta semidura o dura (Cheddar, Gouda, Gruyére, Parmesano, etc.).

        El queso de lactosuero se obtiene por concentración del lactosuero con adición de leche o materias grasas
de leche. Solamente se clasifica en esta partida cuando presente las tres características siguientes:

a)     un contenido de materias grasas de la leche superior o igual al 5 %, calculado en peso sobre el extracto
       seco;

b)     un contenido de extracto seco superior o igual al 70 % pero inferior o igual al 85 %, calculado en peso;

c)     moldeado o susceptible de serlo.

         La presencia en los quesos de carne, pescados, crustáceos, aromas, hierbas, especias, y hortalizas,
frutas, VIItaminas, leche desnatada (descremada) en polvo, etc., no modifica su clasificación, siempre que el
producto conserve su carácter de queso.

        Los quesos cubiertos con pasta o pan rallado (rebozados), incluso precocidos, permanecen comprendidos
en esta partida, siempre que conserven su carácter de queso.


        Nota explicativa de subpartida.

        Subpartida 0406.40

        Esta subpartida comprende los quesos que contengan vetas VIIsibles en el cuerpo del queso, que pueden
ser de color azul, verde, verdoso-azulado o blanquecino-grisáceo, tales como los quesos Bleu d’Auvergne, Bleu
de Causses, Bleu de Quercy, Bleu Cheshire, Bleu Dorset, Blue Wensleydale, Cabrales, Danish Blue (Danablu),
Gorgonzola, Mycella, Roquefort, Saingorlon y Stilton, así como los quesos con nombres propios o comerciales,
que cumplan con los criterios anteriores.
SECCIÓN I                                               Notas Explicativas
                              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




04.07       -       Huevos de ave con cáscara (cascarón), frescos, conservados o cocidos.

                              -    Huevos fecundados para incubación:

                    0407.11   --   De gallina de la especie Gallus domesticus

                    0407.19   --   Los demás

                              -    Los demás huevos frescos:

                    0407.21   --   De gallina de la especie Gallus domesticus

                    0407.29   --   Los demás

                    0407.90   -    Los demás

         Esta partida comprende los huevos fecundados para incubación y los demás huevos frescos (incluso
refrigerados) de todas las aves. Comprende igualmente los huevos conservados o cocidos, con cáscara
(cascarón).


04.08           -      Huevos de ave sin cáscara (cascarón) y yemas de huevo, frescos, secos,
                    cocidos en agua o vapor, moldeados, congelados o conservados de otro
                    modo, incluso con adición de azúcar u otro edulcorante.

                              -    Yemas de huevo:

                    0408.11   --   Secas

                    0408.19   --   Las demás

                              -    Los demás:

                    0408.91   --   Secos

                    0408.99   --   Los demás

        Esta partida comprende los huevos enteros sin cáscara (cascarón) y las yemas de huevo, de cualquier
ave. Los productos de esta partida pueden estar frescos, secos, cocidos al vapor o en agua, moldeados (por
ejemplo, los huevos con forma cilíndrica llamados huevos largos), congelados o conservados de otra forma. Todos
estos productos, aunque se les haya añadido azúcar u otro edulcorante, corresponden a esta partida, tanto si se
destinan a fines alimenticios como a usos industriales (por ejemplo, la curtición).

         Se excluyen de esta partida:

a)      El aceite de yema de huevo (partida 15.06).

b)      Las preparaciones a base de huevo que contengan sazonadores, especias u otros aditivos (partida 21.06).

c)      La lecitina (partida 29.23).

d)      Las claras de huevo presentadas aisladamente (albúmina) (partida 35.02).
 SECCIÓN I                                           Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



 04.09       -   Miel natural.
          Esta partida comprende la miel de abejas (Apis melífera) o demás insectos, centrifugada, en panales o
 con trozos de panales, sin adición de azúcar ni de otras materias. La miel puede designarse con el nombre de la
 flor de la que procede o teniendo en cuenta el origen o incluso el color.

         Los sucedáneos de la miel y las mezclas de miel natural con sucedáneos de la miel se clasifican en la
 partida 17.02.


 04.10       -                 productos comestibles de origen animal no expresados ni
                 Insectos y demás
                 comprendidos en otra parte.

0410.10 - Insectos

0410.90 - Los demás

        Esta partida comprende los productos de origen animal aptos para el consumo humano, no expresados
 ni comprendidos en otra parte de la Nomenclatura.

           Están comprendidos, entre otros:

 1)        Los huevos de tortuga. Estos huevos aovados por ciertas especies acuáticas (tortugas de mar o de río)
           pueden presentarse frescos, desecados o conservados de otra forma.

           El aceite de huevos de tortuga corresponde, por el contrario, a la partida 15.06.

 2)            Los nidos de salangana, impropiamente denominados «nidos de golondrina». Estos nidos están
           constituidos por una sustancia segregada por el animal, que se solidifica rápidamente en contacto con el
           aire.

           Se pueden presentar en bruto o sometidos a tratamientos para despojarlos de plumas, plumón, polvo y
           otras impurezas para hacerlos consumibles. Así tratados, tienen generalmente forma de tiras o hilos de
           color blanquecino.

           Muy ricos en proteínas, los nidos de salangana se utilizan casi exclusivamente para preparar sopas,
           potajes u otras preparaciones alimenticias.
           Esta partida no comprende la sangre animal, incluso comestible, líquida o desecada (partida 05.11 ó
 30.02).
SECCIÓN I                                           Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                                      CAPÍTULO 5

               LOS DEMÁS PRODUCTOS DE ORIGEN ANIMAL, NO EXPRESADOS NI
                            COMPRENDIDOS EN OTRA PARTE
Notas.

1.       Este Capítulo no comprende:

          a)       Los productos comestibles, excepto las tripas, vejigas y estómagos de animales, enteros o en
                  trozos, y la sangre animal (líquida o desecada);

          b)        Los cueros, pieles y peletería, excepto los productos de la partida 05.05 y los recortes y
                  desperdicios similares de pieles en bruto de la partida 05.11 (Capítulos 41 ó 43);

          c)     Las materias primas textiles de origen animal, excepto la crin y los desperdicios de crin (Sección
                 XI);


          d)     Las cabezas preparadas para artículos de cepillería (partida 96.03).

2.       En la partida 05.01 también se considera cabello en bruto el extendido longitudinalmente pero sin colocarlo
          en el mismo sentido.

3.       En la Nomenclatura se considera marfil la materia de las defensas de elefante, hipopótamo, morsa, narval
         o jabalí y los cuernos de rinoceronte, así como los dientes de todos los animales.

4.        En la Nomenclatura, se considera crin tanto el pelo de la crin como el de la cola de los équidos o de los
          bóVIIdos. La partida 05.11 comprende, entre otros la crin y sus desperdicios, incluso en capas con o sin
          soporte,

                                     CONSIDERACIONES GENERALES
        Este Capítulo comprende un conjunto de materias de origen animal, en bruto o con una simple
preparación, que generalmente no se destinan a la alimentación (con excepción de cierta sangre, y de las tripas,
vejigas y estómagos de animales) ni están comprendidas en otros Capítulos de la Nomenclatura.

          Se excluyen de este Capítulo:

a)       Las grasas animales (Capítulos 2 ó 15).

b)         Las pieles comestibles sin cocer, de animales (Capítulo 2) o de pescado (Capítulo 3). (Cuando estén
          cocidas, estas pieles se clasifican en el Capítulo 16).

c)       Aletas de pescado comestibles, cabezas, colas, estómagos (vejigas de nadada) y otra basura de pescado
         comestible (el Capítulo 3).


d)       Las glándulas y demás órganos para usos opoterápicos, desecados e incluso pulverizados (Capítulo 30).

e)       Los abonos de origen animal (Capítulo 31).

f)          Las pieles y cueros (Capítulo 41); sin embargo, permanecen comprendidas en el presente Capítulo las
          pieles y partes de pieles de ave, con sus plumas o plumón, que se presenten en bruto o simplemente
          limpiadas, desinfectadas o preparadas para su conservación.

g)       La peletería (Capítulo 43).
SECCIÓN I                                               Notas Explicativas
                              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
h)          Las materias textiles de origen animal: seda, lana y pelo (Sección Xl); sin embargo, la crin y sus
        desperdicios permanecen clasificados en el presente Capítulo.

ij)     Las perlas naturales o cultivadas (Capítulo 71).


05.01       -       Cabello en bruto, incluso lavado o desgrasado; desperdicios de cabello.

        Se clasifica aquí el cabello en bruto, incluso lavado o desgrasado (incluido el cabello extendido
longitudinalmente, pero sin colocar en el mismo sentido, es decir, en su sentido natural, raíz con raíz y punta con
punta), así como los desperdicios.

        Se excluye por corresponder a la partida 67.03, el cabello, excepto los desperdicios, cuya manipulación
rebase el simple lavado o desgrasado, por ejemplo, el que ha sido adelgazado, coloreado o decolorado, rizado o
preparado para la fabricación de postizos u otras labores, así como el cabello simplemente colocado en el mismo
sentido (véase la Nota explicativa de la partida 67.03). Sin embargo, esta exclusión no se aplica a los desperdicios
de cabello que, en todos los casos, se clasifican en la presente partida, aunque procedan, por ejemplo, de cabello
teñido o decolorado.

        También se excluyen de la presente partida:

a)      Los capachos de cabello (partida 59.11).

b)      Las redecillas y redes para el cabello, de cabello (partida 65.05).

c)      Las demás manufacturas de cabello (partida 67.04).


05.02           -     Cerdas de cerdo o de jabalí; pelo de tejón y demás pelos para cepillería;
                    desperdicios de dichas cerdas o pelos.

                    0502.10   -    Cerdas de cerdo o de jabalí y sus desperdicios

                    0502.90   -    Los demás

        Se denominan cerdas los pelos del cerdo o del jabalí.

        Los productos de esta partida se pueden presentar a granel, en haces en los que los pelos no hayan
sufrido ningún arreglo (haces sin ordenar, poco apretados), o en haces con los pelos dispuestos en un atado
proVIIsional y con los extremos del lado de la raíz formando una superficie más o menos plana (pelos en haces).
Las cerdas o los pelos pueden estar, además, limpios, blanqueados, teñidos o incluso esterilizados.
        Entre los demás pelos para cepillería, se pueden citar los pelos de mofeta o zorrillo (skunks), ardilla o
marta.
SECCIÓN I                                               Notas Explicativas
                              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



         Sin embargo, las cerdas y pelos de la presente partida se incluirán en la partida 96.03 cuando
se presenten en forma de cabezas preparadas, es decir, de mechones sin montar, listos para su
utilización en la fabricación de brochas, pinceles o artículos análogos, sin diVIIdirlos o que sólo necesiten
un complemento poco importante de mano de obra, como el encolado o la impregnación de la base del
mechón o incluso igualado o acabado de las puntas (véase la Nota 3 del Capítulo 96).



[05.03]



05.04           -      Tripas, vejigas y estómagos de animales, excepto los de pescado,
                    enteros o en trozos, frescos, refrigerados, congelados, salados o en
                    salmuera, secos o ahumados.

        Esta partida comprende las tripas, vejigas y estómagos de animales (excepto los de pescado,
que se clasifican en la partida 05.11), sean o no comestibles, frescos, salados o en salmuera, secos o
ahumados, enteros o en trozos. Se excluyen estos productos preparados o conservados de otro modo
(generalmente, Capítulo 16).

        Se clasifican aquí, entre otros:

1)     Los cuajares (de ternera, cabrito, etc.), incluso cortados o desecados, de los que se extrae el
cuajo.

2)      Las tripas y panzas. Cuando están cocidas corresponden al Capítulo 16.
3)      La tripa de batihojas sin trabajar, es decir, constituida por la envoltura o membrana exterior del
        intestino ciego del buey o del carnero.

        También se clasifican aquí las tripas, incluso las de batihojas (en especial las de buey), hendidas
o cortadas longitudinalmente en tiras, aunque se les hayan quitado por raspado las capas interiores.

        Las tripas se utilizan, esencialmente, como envoltura de los productos de charcutería (chacinería),
en la fabricación de catgut quirúrgico (partida 30.06), cuerdas para raquetas (partida 42.06) o
cuerdas para instrumentos musicales (partida 92.09).

        Esta partida no comprende las tripas artificiales fabricadas por extrusión de una pasta de fibras
de piel y endurecidas con una solución de formaldehído y fenoles (partida 39.17) o por encolado de
tripas naturales cortadas longitudinalmente (partida 42.06).


05.05       -        Pieles y demás partes de ave, con sus plumas o su plumón, plumas y
                    partes de plumas (incluso recortadas) y plumón, en bruto o
                    simplemente limpiados, desinfectados o preparados para su
                    conservación; polvo y desperdicios de plumas o de partes de plumas
                    (+).

                    0505.10   -    Plumas de las utilizadas para relleno; plumón

                    0505.90   -    Los demás

        Siempre que se presenten en bruto o que solo se hayan sometido a manipulaciones de limpieza,
desinfección o tratamiento exclusivamente destinado a la conservación, la presente partida comprende:

1)      Las pieles y demás partes de aves (tales como cabeza, alas, etc.) con sus plumas o plumón.
SECCIÓN I                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

2)        Las plumas y partes de plumas (incluso recortadas), así como el plumón.

        Esta partida comprende igualmente el polvo, harina y desperdicios de plumas o de partes de
        plumas.

         El hecho de que se trate de plumas o plumón para relleno o para artículos ornamentales
(generalmente después de una preparación más completa) o para cualquier otra finalidad, no afecta su
clasificación.

         Las partes de plumas de esta partida también comprenden las plumas hendidas en el sentido de
la longitud, las barbas separadas del astil (incluso recortadas), aunque permanezcan unidas entre sí en la
base por una especie de piel procedente del astil, los cañones y los astiles.

       Las plumas y el plumón quedan clasificados aquí, aun cuando, para facilitar la venta al por menor,
se presenten dentro de talegos de tela ordinaria que no puedan considerarse cojines o edredones. Lo
mismo sucede con las plumas simplemente ensartadas para facilitar el transporte.

        Las pieles y demás partes de ave, las plumas y partes de plumas, sometidas a un trabajo más
completo que los preVIIstos en esta partida (tales como el blanqueo, teñido, rizado, gofrado) o que estén
montadas, así como los artículos confeccionados con plumas, etc., se clasifican en general, en la partida
67.01 (véase la Nota explicativa de esta partida). Los cañones de plumas trabajados y los artículos con
cañones de pluma, se clasifican según su naturaleza (por ejemplo: flotadores para la pesca con caña,
partida 95.07 y mondadientes en la partida
96.01).

Nota explicativa de

subpartida. Subpartida

0505.10

         Se entenderá por plumas de los tipos utilizados para relleno, las plumas de aves de corral
(principalmente ganso o pato), de paloma, perdiz o aves similares, excepto las plumas grandes de las alas
o de la cola, así como las plumas grandes separadas al clasificarlas. El plumón es la parte más fina y
suave del plumaje, especialmente de los gansos y patos y se diferencia de las plumas por la falta del astil
rígido. Estas plumas y plumón se utilizan principalmente para el relleno de artículos de cama o de otros
artículos, tales como cojines o prendas de vestir aislantes (por ejemplo, «anoraks»).



05.06        -    Huesos y núcleos córneos, en bruto, desgrasados, simplemente
              preparados (pero sin cortar en forma determinada), acidulados o
              desgelatinizados; polvo y desperdicios de estas materias.

             0506.10    -    Oseína y huesos acidulados

             0506.90    -    Los demás

        Los productos de esta partida se utilizan principalmente como materias de talla, para la fabricación
de colas, gelatina, o como abono.

        Corresponden a esta partida:

1)        Los huesos y núcleos córneos (huesos interiores de los cuernos) en bruto o desgrasados
        (huesos de los que se ha eliminado la grasa por diversos procedimientos).

2)       Los huesos simplemente preparados (pero sin cortar en forma determinada), es decir, los
        que no han sido sometidos a trabajos superiores al simple aserrado para eliminar las partes
        superfluas, troceado, corte (transversal o longitudinal), seguido o no de un simple cepillado o
        decolorado. Por tanto, se excluyen de aquí, y corresponden a la partida 96.01 o a otras
SECCIÓN I                                          Notas Explicativas
         partidas más específicas,     las de
                         Sistema Armonizado placas, plaquitas,
                                              Designación         varillas,
                                                          y Codificación     trozos y VII
                                                                         de Mercancías piezas  cortados en forma
                                                                                          Enmienda
         determinada (incluso cuadrada o rectangular) o pulidas o trabajadas de otra forma, así como los
         artículos de hueso reconstituido obtenidos por moldeo de polvo de huesos.

3)         Los huesos acidulados, es decir, aquellos en los que la parte calcárea ha sido disuelta por
         medio de ácido clorhídrico y que, sin haber perdido su forma primitiva, conservan sólo el tejido
         celular y la parte cartilaginosa (oseína), que se puede transformar fácilmente en gelatina.

4)            Los huesos des gelatinizados, despojados de la materia orgánica (gelatina) por cocción al
vapor;
         generalmente se presentan
                 en polvo.

5)         El polvo y desperdicios de huesos, incluidos los huesos quebrantados y en especial los
         desperdicios resultantes del trabajo de los huesos.


05.07         -      Marfil, concha (caparazón) de tortuga, ballenas de mamíferos marinos
                  (incluidas las barbas), cuernos, astas, cascos, pezuñas, uñas, garras y
                  picos, en bruto o simplemente preparados, pero sin cortar en forma
                  determinada; polvo y desperdicios de estas materias.

                  0507.10   -    Marfil; polvo y desperdicios de marfil

                  0507.90   -    Los demás

        Esta partida comprende los productos que se describen a continuación, en bruto o simplemente
preparados, pero sin cortar en forma determinada, es decir, trabajados sin sobrepasar el limado,
raspado,
limpiado, desgrasado, separación de partes superfluas, desbarbado, troceado, corte longitudinal,
cortado que no sea en forma determinada, cepillado somero, enderezado o aplanado :

A)       El marfil.

         En la Nomenclatura, se considera marfil la sustancia
         ósea de:

         1)        Las defensas del elefante, hipopótamo, morsa, narval
         o jabalí.

         2)          El cuerno de los
         rinocerontes.

         3)         Los dientes de todos los animales terrestres o

marinos. B)          La concha (caparazón) de tortuga.

         Esta partida comprende tanto la concha (caparazón) de tortuga marina, que prácticamente es la
         única comercialmente utilizada en taracea y que procede generalmente de las especies conocidas
         con los nombres de tortuga franca, carey y caguama, como la concha (caparazón) de la tortuga
         terrestre.

         La concha (caparazón) es una materia de naturaleza córnea que, en forma de placas de
         dimensión y espesor variables, cubre la osamenta o coraza que envuelve el cuerpo del animal.

         En esta partida se entiende por «concha (caparazón) de
         tortuga»:

         1)      Las conchas (caparazones) enteros o en
         partes.
SECCIÓN I                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

        2)          Las placas separadas de la concha (caparazón), casi siempre así obtenidas en los
                  mismos lugares de pesca, y que consisten en placas de espesor irregular, abombadas en
                  la superficie; estas placas reciben el nombre de espaldar o de peto, según la parte del
                  cuerpo de la que procedan; también suele llamarse plastrón a la parte que recubre el
                  VIIentre y el pecho.

C)      Las ballenas (incluidas las barbas) de mamíferos marinos.

        Las ballenas de los mamíferos marinos, en su estado natural se presentan como láminas
        curvas y córneas, recubiertas de una piel gruesa adherida a la superficie y sobre la cara interior
        tienen una especie de flecos de la misma materia que la ballena (barbas de ballena).

D)      Los cuernos, astas, cascos, pezuñas, uñas, garras y picos.

        Los cuernos de este grupo se pueden presentar con sus núcleos o sin ellos o con el hueso
        frontal. Las
        astas son las cornamentas del ciervo,
        alce, etc.

        La partida también comprende el polvo y los desperdicios (incluidos los recortes) de
        estas materias.

        Se excluyen de la partida los productos que han sido cortados en forma cuadrada o rectangular, o
tengan forma de varillas, tubos u otras formas acabadas o semiacabadas, así como las manufacturas
obtenidas por moldeo (partida 96.01 o de más partidas específicas).


05.08       -    Coral y materias similares, en bruto o simplemente preparados, pero
                sin otro trabajo; valvas y caparazones de moluscos, crustáceos o
                equinodermos, y
                jibiones, en bruto o simplemente preparados, pero sin cortar en
                forma determinada, incluso en polvo y desperdicios.

        El coral es el esqueleto calcáreo de un pólipo marino, generalmente utilizado en

        bisutería. Desde un punto de VIIsta industrial, la concha más importante es la que

        proporciona el nácar. La presente partida comprende:

1)      El coral en bruto, así como el coral despojado de su costra o corteza.

2)    El coral simplemente preparado, pero sin otro trabajo en otra forma, es decir, el trabajado sin
       sobrepasar el simple troceado o el corte longitudinal.

3)      Las valvas y caparazones, en bruto o simplemente preparados, pero sin cortar en forma
         determinada, es decir, trabajados sin sobrepasar la limpieza o el simple troceado.

         Las valvas y caparazones rotos o pulverizados, para alimentación de animales, corresponden a
la presente partida; también se clasifican aquí los desperdicios de valvas o caparazones, así como los
jibiones en bruto.

        Se excluyen de esta partida las placas, plaquitas, varillas, ramas, trozos y piezas cortadas en
forma determinada, incluso cuadrada o rectangular, o pulidos o trabajados de otra forma, se clasifican
en la partida
96.01 o en partidas más específicas.
SECCIÓN I                                               Notas Explicativas
05.10           -      Ambar Sistema Armonizado
                                  gris,         de Designación
                                        castóreo,       algaliay Codificación
                                                                   y almizcle;de Mercancías VII Enmiendabilis, incluso
                                                                                      cantáridas;
                    desecada; glándulas y demás sustancias de origen animal utilizadas
                    para la preparación de productos farmacéuticos, frescas, refrigeradas,
                    congeladas o conservadas proVIIsionalmente de otra forma.

        El ámbar gris, segregado por el cachalote, se presenta en forma de masas redondeadas,
formadas por capas concéntricas, que llegan a pesar hasta 100 kilogramos. Posee aproximadamente la
consistencia de la cera; cuando se frota, desprende un olor dulce y suave. El color puede variar del gris
ceniza al gris muy oscuro; la densidad es inferior a la unidad. El ámbar amarillo (succino), que es una
sustancia mineral, corresponde a la partida 25.30.

        El castóreo es una sustancia de naturaleza resinosa, de color pardo, rojizo o
amarillento, con sabor acre y amargo y olor fuerte. Se encuentra en las vesículas o bolsas
abdominales de los castores. Generalmente, se presenta en estas mismas vesículas alargadas,
la mayoría de las veces unidas por un extremo, frecuentemente plegadas y con una longitud que
varía entre 5 cm y 10 cm.

       La algalia, producida por el gato de algalia o civeta, es una sustancia resinosa de
consistencia pastosa y untuosa, de color leonado o pardo, que posee un olor sui generis
extremadamente fuerte que recuerda al del almizcle natural.

          El almizcle segregado por una especie de cabra, está contenido de forma natural en bolsas que
son, por un lado, planas y desproVIIstas de pelo y, por el otro, convexa y cubiertas de pelos blanquecinos.
Esta secreción es de color pardo oscuro y de olor fuerte. No se debe confundir este almizcle con los
artificiales (almizcle xileno, almizcle ámbar, etc.) que se clasifican en el Capítulo 29.

       La cantárida es un insecto coleóptero utilizado principalmente por sus propiedades
vesicantes o revulsivas. Se presenta generalmente seco o pulverizado.

        También se clasifican en esta partida:

1)        Las glándulas y demás órganos de origen animal utilizados para la preparación de productos
        opoterápicos e impropios, por su naturaleza o forma de presentación, en la alimentación humana
        (tales como, en su caso, el páncreas, testículos, ovarios, vesículas biliares, tiroides, hipófisis), que
        se presenten frescos, refrigerados, congelados, o conservados proVIIsionalmente de otra forma
        (por ejemplo : en glicerina, acetona, alcohol) por necesidades de transporte o almacenamiento,
        antes de su utilización definitiva. Cuando se presentan desecados o en forma de extracto, estos
        productos se clasifican en la partida 30.01. (Para los productos comestibles, véase la Nota 1 a)
        del presente Capítulo.)

2)      La bilis, incluso desecada (los extractos de bilis se clasifican en la partida 30.01).

        Los venenos de serpientes o abejas, que se presenten en forma de partículas, contenidos en
        ampollas se incluyen en la partida 30.01.


05.11       -        Productos de origen animal no expresados ni comprendidos en otra parte;
                    animales muertos de los Capítulos 1 ó 3, impropios para la alimentación
                    humana.

                    0511.10     -   Semen de boVIIno

                               -    Los demás:

                    0511.91 - -     Productos de pescado o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados
                    acuáticos;
                                     animales muertos del Capítulo 3
SECCIÓN I                                      Notas Explicativas
              0511.99   - - Los
                        Sistema   demás de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                                Armonizado


       Esta partida comprende principalmente:

1)     El semen animal.

2)      Los embriones de animales. Estos embriones se transportan congelados para implantarlos
       en otra hembra.

3)     La sangre animal, líquida o desecada, incluso la comestible.

       Se excluye de esta partida la sangre animal preparada para usos terapéuticos,
       profilácticos o de diagnóstico (partida 30.02).

4)     La cochinilla e insectos similares. La cochinilla es un insecto que VIIve en ciertos cactus
       (cactos). En el comercio se encuentran tres clases de cochinillas: la negra, la gris o plateada y la
       rojiza. La cochinilla, que proporciona una materia colorante roja, sirve para preparar el carmín
       (partida 32.03) y la laca acarminada (partida 32.05).

       Entre los insectos similares a la cochinilla, el más importante es el quermés animal, que VIIve en
       una variedad de encina enana. Se emplea para teñir de rojo. El color que produce es VIIvo y muy
       sólido; se clasifica en la partida 32.03.

       El quermés animal no debe confundirse con el quermés mineral (partida 38.24).
       Las cochinillas e insectos similares se presentan secos, enteros o pulverizados.

5)     Huevos de pescado no comestibles, huevas y lecha.

       1°)       Las huevas fecundadas VIIvas destinadas a la reproducción, que se reconocen por la
                presencia en su superficie de dos pequeñas manchas negruzcas que corresponden a los
                ojos del futuro alevín.

       2°)    Las huevas saladas de bacalao, caballa y similares, que constituyen la raba o cebo para la
       pesca.
              Se distinguen de los sucedáneos de caVIIar (partida 16.04) por su olor
              desagradable y por el hecho de presentarse en barricas.

       El título excluye huevas comestibles y lecha (Capítulo 3).

6)     Los desperdicios de pescado o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos.

       Con esta denominación se designan, entre otros:

       1°)       Las escamas de albur o de pescados similares, frescas o conservadas pero sin disolvente
                destinadas a la preparación de la llamada esencia de Oriente, que se utiliza en la
                fabricación de perlas artificiales.

       2º)      Estómagos (vejigas de natatorias), materia prima, seca o salada, usada en la fabricación
                de colas de pescado.

       3º)      Las tripas y los desperdicios de pieles de pescado, utilizados en la fabricación de colas,
       etc.

       4º)      Los desperdicios de pescado.

                Se excluyen de la presente partida:

                a)      Hígados de pescado comestibles, aletas, cabezas, colas, estómagos (vejigas
                natatorias)
SECCIÓN I                                      Notas Explicativas
                       y otrosArmonizado
                       Sistema despojos de
                                         deDesignación
                                            pescado comestible
                                                       y Codificación (Capítulo 3). VII Enmienda
                                                                      de Mercancías

               b)     Las valvas y caparazones de moluscos, crustáceos o equinodermos de la
               partida 05.08.

               c)        Los hígados no comestibles de pescados, utilizados en la preparación de
                       productos farmacéuticos (partida 05.10).

7)     Los huevos de gusano de seda, llamados comúnmente granitos o labor, por tener el aspecto de
        granos extremadamente pequeños, de color amarillo claro que VIIra gradualmente al gris ceniza
        o al ocre. Se importan generalmente en cajas (o celdillas) o en bolsitas de tela.

8)     Los huevos de hormiga.

9)         Los tendones y nerVIIos que, como los desperdicios citados en los apartados 10) y 11)
       siguientes, se utilizan principalmente como materias primas en la fabricación de cola fuerte.

10)    Los recortes y otros desperdicios similares de cueros y pieles en bruto.

11)     Los desperdicios de peletería (desperdicios procedentes de cueros y pieles con pelo, en bruto,
        sin trabajar ni adobar y manifiestamente inaprovechables en peletería).
12)    Los animales muertos de las especies citadas en los Capítulos 1 ó 3, no comestibles o impropios
        para la alimentación humana; la carne y despojos no comestibles o impropios para la alimentación
        humana, excepto los de la partida 02.09 o los de alguna de las partidas anteriores de este
        Capítulo.



13)     Crin y sus desperdicios, incluso en capas con o sin soporte. Esta partida comprende los pelos
       de la crin o de la cola de los équidos o de los bóVIIdos. Está aquí comprendida, no sólo la crin en
       bruto, sino también la lavada, desgrasada, blanqueada, teñida, rizada o preparada de otra forma.
       Estos productos se pueden presentar a granel o en haces, mechas, etc.

       La partida comprende igualmente la crin extendida sobre un soporte, es decir, la que se presente
       formando un solo velo más o menos regular, fijo a un soporte de tejido, papel, etc., o dispuesto
       entre dos hojas de papel, tejido, etc., y mantenido por grapado o simple cosido.

       Por el contrario la crin sometida a un trabajo de hilatura, así como los hilados de crin anudados
       por los extremos, corresponden al Capítulo 51.

14)        Esponjas naturales de origen animal. Esta partida comprende las esponjas en bruto,
       lavadas o simplemente limpias, así como las esponjas preparadas (despojadas de sus materias
       calcáreas, blanqueadas, etc.) y los desperdicios de esponjas.

       El paste o «lufa» (zufa o loofah), también llamada esponja vegetal, corresponde a la partida
       14.04.

       La presente partida tampoco comprende:

a)     La goma laca (partida 13.01).

b)     Las grasas animales del Capítulo 15.

c)     Las colecciones y especimenes para colecciones de zoología, que consistan en animales de
       cualquier especie (disecados o conservados por cualquier procedimiento), insectos, moluscos,
       huevos, etc. (partida
       97.05).
SECCIÓN II                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                                     SECCIÓN II

                                   PRODUCTOS DEL REINO VEGETAL

Nota.

1.      En esta Sección, el término «pellets» designa los productos en forma de cilindro, bolita, etc., aglomerados
         por simple presión o con adición de un aglutinante en proporción inferior o igual al 3 % en peso.
SECCIÓN II                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                                     CAPÍTULO 6

                    PLANTAS VIIVAS Y PRODUCTOS DE LA FLORICULTURA
Notas.

1.        Salvo lo dispuesto en la segunda parte de la partida 06.01, este Capítulo comprende únicamente los
         productos suministrados habitualmente por los horticultores, VIIveristas o floristas para la plantación o la
         ornamentación. Sin embargo, se excluyen de este Capítulo las papas (patatas), cebollas hortenses,
         chalotes, ajos y demás productos del Capítulo 7.

2.             Los ramos, cestas, coronas y artículos similares se asimilan a las flores o follajes de las
         partidas 06.03 ó 06.04, sin tener en cuenta los accesorios de otras materias. Sin embargo, estas partidas
         no comprenden los colages y cuadros similares de la partida 97.01.

                                       CONSIDERACIONES GENERALES
         Este Capítulo comprende todas las plantas VIIvas de las especies habitualmente suministradas por los
horticultores, VIIveristas o floristas y susceptibles de utilizarse en la plantación u ornamentación, así como las
plantas y raíces de achicoria, excepto las raíces de la partida 12.12, aún cuando estos productos no sean
suministrados habitualmente por los horticultores, VIIveristas o floristas. Estos productos comprenden desde los
árboles, arbustos y matas hasta las plantas jóvenes de hortalizas o cualquier otro vegetal (incluidos, entre otros,
las plantas de especies medicinales). Este Capítulo no comprende las simientes y los frutos, así como ciertos
tubérculos, bulbos y cebollas (papas (patatas), cebollas hortenses, chalotes y ajos), que no se pueden diferenciar
de los utilizados directamente en la alimentación y los que se utilizan para plantar.

         Este Capítulo también comprende:

1)         Las flores cortadas y capullos, los follajes, hojas, ramas y demás partes de plantas, frescos, secos,
         blanqueados, teñidos o preparados de otra forma, para ramos o adornos.

2)       Los ramos, canastillas y artículos similares habitualmente suministrados por los floristas.


06.01      -    Bulbos, cebollas, tubérculos, raíces y bulbos tuberosos, turiones y rizomas,
               en reposo vegetativo, en vegetación o en flor; plantas y raíces de achicoria,
               excepto las raíces de la partida 12.12.

               0601.10   -       Bulbos, cebollas, tubérculos, raíces y bulbos tuberosos, turiones y rizomas, en reposo
                                  vegetativo

               0601.20       -      Bulbos, cebollas, tubérculos, raíces y bulbos tuberosos, turiones y rizomas, en
                                  vegetación o en flor; plantas y raíces de achicoria

        Esta partida comprende, entre otras, incluso si se presentan en macetas, cajas, etc., los bulbos de las
siguientes especies:

         Amarilis, anémonas bulbosas, begonias tuberosas, cannas, ciclámenes, chionodoxas, dalias, eremuros,
freesias, fritilarias, galantos (campanillas blancas o de las nieves), gladiolos, gloxíneas, jacintos, lirios, lirios del
valle o muguetes, montbretias, narcisos, ornitógalas, oxálidas, poliantes tuberosas, ranúnculos, richardia, rosa del
azafrán, tigridia, tulipanes.

      La partida comprende asimismo los bulbos, cebollas, etc., de las plantas que no se utilizan con fines
ornamentales como los rizomas de ruibarbo y los turiones de espárragos.
SECCIÓN II                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Sin embargo, se excluyen de esta partida ciertos bulbos, cebollas, tubérculos, raíces tuberosas, turiones
y rizomas tales como: cebollas hortenses, chalotes, ajos, papas (patatas), aguaturmas (patacas) del Capítulo 7 y
los rizomas de jengibre (partida 09.10).

        Las plantas y raíces de achicoria también corresponden a esta partida. Sin embargo, se excluyen las
raíces de achicoria sin tostar de la variedad Cichorium intybus sativum (partida 12.12).


06.02     -    Las demás plantas VIIvas (incluidas sus raíces), esquejes e injertos; micelios
              (+).

              0602.10   -    Esquejes sin enraizar e injertos

              0602.20   -    Árboles, arbustos y matas, de frutas o de otros frutos comestibles, incluso injertados

              0602.30   -    Rododendros y azaleas, incluso injertados

              0602.40   -    Rosales, incluso injertados

              0602.90   -    Los demás

        Esta partida comprende:

1)       Los árboles, arbustos y matas de todas clases (forestales, frutales, ornamentales, etc.), incluidas las
        plantas para injertar.

2)      Las plantas de todas clases para transplantar, con excepción de los productos de la partida 06.01.

3)      Las raíces VIIvas de plantas.

4)      Los esquejes sin enraizar y los injertos, incluidos estolones, acodos, planchas y renuevos.

5)      Micelios: masas de filamentos de micelio, mezcladas o no con tierra o materia vegetal.

        Los árboles, arbustos, matas y demás plantas de esta partida, se pueden presentar con la raíz desnuda
o en cepellón, o plantados en macetas, cestas, cubetas u otros envases usuales.

        Se excluyen de esta partida las raíces tuberosas (por ejemplo, las dalias de la partida 06.01) y las raíces
de achicoria de las partidas 06.01 ó 12.12.

Notas explicativas de subpartida.

Subpartida 0602.20

        En la subpartida 0602.20 la expresión árboles, arbustos y matas se refiere en especial a la VIIña,
serbal, moral, kiwi, cuyos tallos son leñosos y sus esquejes enraizados.

        Esta Subpartida no comprende el escaramujo (subpartida 0602.40).

Subpartidas 0602.20, 0602.30, 0602.40 y 0602.90

        Las raíces VIIvas se clasifican en las subpartidas correspondientes a las plantas.
SECCIÓN II                                            Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
06.03            -    Flores y capullos, cortados para ramos o adornos, frescos, secos,
                 blanqueados, teñidos, impregnados o preparados de otra forma.

                           -    Frescos:

                 0603.11   --   Rosas

                 0603.12   --   Claveles

                 0603.13   --   Orquídeas

                 0603.14   --   Crisantemos

                 0603.15   --   Azucenas (Lilium spp.)

                 0603.19   --   Los demás

                 0603.90   -    Los demás

        Esta partida comprende no sólo las flores y los capullos simplemente cortados, sino también las cestas,
coronas y artículos similares de flores y capullos, tales como los ramilletes y las flores de ojal. No se tienen en
cuenta las materias que forman los accesorios (cestas, cintas, puntillas de papel, etc.), siempre que las cestas,
coronas, etc., conserven las características esenciales de artículos de floristería.

        Las ramas de árboles, arbustos, matas que tengan flores o capullos (tales como la magnolia, ciertas
rosas), se consideran flores o capullos de esta partida.

        Las flores (flores enteras y pétalos) y los capullos principalmente utilizados en perfumería, en medicina o
para usos insecticidas, parasiticidas o similares, corresponden a la partida 12.11, siempre que el estado en que
se presenten impida su empleo en la confección de ramos u otros usos ornamentales. También se excluyen de
esta partida los colages y cuadros similares de la partida 97.01.


06.04        -      Follaje, hojas, ramas y demás partes de plantas, sin flores ni capullos, y
                 hierbas, musgos y líquenes, para ramos o adornos, frescos, secos,
                 blanqueados, teñidos, impregnados o preparados de otra forma.

                 0604.20   -    Frescos

                 0604.90   -    Los demás

        Como en la partida precedente, ésta también comprende los ramos, cestas, coronas y artículos
constituidos por follajes, hojas, ramas o demás partes de plantas, por hierbas, musgos o líquenes, sin tener en
cuenta las materias que forman los accesorios, siempre que estos ramos, cestas, coronas, etc., conserven las
características esenciales de artículos de floristería.

        Los productos vegetales de esta partida pueden estar proVIIstos de frutos decorativos, pero si tienen flores
o capullos corresponden a la partida 06.03.
SECCIÓN II                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



                                                     CAPÍTULO 7

              HORTALIZAS, PLANTAS, RAÍCES Y TUBÉRCULOS ALIMENTICIOS
Notas.

1.       Este Capítulo no comprende los productos forrajeros de la partida 12.14.

2.          En las partidas 07.09, 07.10, 07.11 y 07.12. la expresión hortalizas alcanza también a los hongos
         comestibles, trufas, aceitunas, alcaparras, calabacines (zapallitos), calabazas (zapallos), berenjenas,
         maíz dulce (Zea mays var. saccharata), frutos de los géneros Capsicum o Pimienta, hinojo y plantas como
         el perejil, perifollo, estragón, berro y mejorana cultivada (Majorana hortensis u Origanum majorana).

3.             La partida 07.12 comprende todas las hortalizas secas de las especies clasificadas en las
         partidas 07.01 a 07.11, excepto:

         a)      las hortalizas de vaina secas desvainadas (partida 07.13);

         b)      el maíz dulce en las formas especificadas en las partidas 11.02 a 11.04;

         c)     la harina, sémola, polvo, copos, gránulos y «pellets», de papa (patata) (partida 11.05);

         d)      la harina, sémola y polvo de hortalizas de vaina secas de la partida 07.13 (partida 11.06).

4.     Los frutos de los géneros Capsicum o Pimenta, secos, triturados o pulverizados, se excluyen, sin embargo,
        de este Capítulo (partida 09.04).

5.     La partida 07.11 comprende las hortalizas que se hayan sometido a un tratamiento con el único fin de que
     sean conservadas provisionalmente durante el transporte y almacenamiento antes de su utilización (por
     ejemplo: con gas sulfuroso o con agua salada, sulfurosa o adicionada de otras sustancias para asegurar
     provisionalmente dicha conservación), siempre que, en este estado, sean impropias para consumo inmediato.

                                    CONSIDERACIONES GENERALES
       Este Capítulo comprende las hortalizas de cualquier clase (incluso «silvestres»), incluidos los productos
comprendidos en la Nota 2 del Capítulo, frescos, refrigerados, congelados (sin cocer o cocidos en agua o vapor),
o conservados proVIIsionalmente o secos (incluso deshidratados, evaporados o liofilizados). ConVIIene precisar
que alguno de estos vegetales, secos, triturados o pulverizados, suelen utilizarse para sazonar alimentos, pero
no dejan, por ello, de clasificarse en la partida 07.12.

        Se entiende que un producto está refrigerado cuando se ha bajado su temperatura a aproximadamente
0 °C sin llegar a su congelación. Sin embargo, algunos productos, tales como las papas (patatas)*, pueden
considerarse refrigeradas cuando se ha reducido y mantenido su temperatura alrededor de 10 °C.

        Se entiende que un producto está congelado cuando se ha enfriado por debajo de su punto de congelación
hasta su congelación total.

        Salvo disposición en contrario, las hortalizas de este Capítulo pueden estar enteras, cortadas en rodajas
o trozos, aplastadas, ralladas, peladas, mondadas o descascarilladas.

         También se clasifican en este Capítulo algunos tubérculos o raíces con gran contenido de fécula o de
inulina, frescos, refrigerados, congelados o secos, incluso troceados o en «pellets».

         Las hortalizas presentadas en un estado que no corresponda a ninguna de las partidas de este Capítulo,
se clasifican en el Capítulo 11 o en la Sección IV. Tal es el caso de la harina, sémola y polvo de las hortalizas de
vaina secas y la harina, sémola, polvo, copos, gránulos y «pellets» de papa (patata) (Capítulo 11) y las hortalizas
preparadas o conservadas por procedimientos distintos a los preVIIstos en este Capítulo (Capítulo 20).

        Sin embargo, conVIIene destacar que la homogeneización no es suficiente para considerar un producto
de este Capítulo como una preparación del Capítulo 20.
SECCIÓN II                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Las hortalizas de este Capítulo, pueden presentarse ocasionalmente en recipientes herméticos (por
ejemplo, polvo de cebollas en latas), sin que por ello, se modifique su clasificación. Sin embargo, debe advertirse
que los productos dispuestos en tales recipientes pertenecen, en la mayoría de los casos al Capítulo 20, por
haber sido sometidos a una preparación distinta de las preVIIstas en este Capítulo, o porque su modo de
conservación difiera de los procedimientos citados en el mismo.

        Asimismo permanecen clasificados en este Capítulo (por ejemplo, las hortalizas frescas o refrigeradas)
cuando están acondicionadas en envases según el método denominado «acondicionamiento en atmósfera
modificada» (Modified Atmospheric Packaging (MAP)). Con ese método (MAP) la atmósfera que rodea al producto
se cambia o se controla (por ejemplo, sustituyendo el oxígeno por nitrógeno o dióxido de carbono, o reduciendo
el contenido de oxígeno y aumentando el de nitrógeno o dióxido de carbono).

        Las hortalizas frescas o secas se clasifican en este Capítulo, tanto si se destinan a la alimentación como
a la siembra o a la plantación (por ejemplo: papas (patatas)*, cebollas, chalotes, ajos, hortalizas de vaina). Sin
embargo, este Capítulo no comprende las plantas de hortalizas para replantar o transplantar (partida 06.02).

       Además de los productos excluidos anteriormente y en las Notas del Capítulo, se excluyen también de
este Capítulo:

a)      Las plantas y raíces de achicoria (partidas 06.01 ó 12.12).

b)    Algunos productos vegetales utilizados corno materia prima en ciertas industrias alimentarias, por ejemplo,
       los cereales (Capítulo 10), la remolacha azucarera y caña de azúcar (partida 12.12).

c)      La harina, polvo y sémola de raíces o tubérculos de la partida 07.14 (partida 11.06).

d)      Algunas plantas o partes de plantas, aunque se utilicen a veces con fines culinarios, por ejemplo: albahaca,
         borraja, hisopo. Todas las especies de menta, romero, ruda, salVIIa y raíces secas de bardana o lampazo
         (Arctium lappa) (partida 12.11).

e)      Las algas comestibles (partida 12.12).

f)          Los nabos forrajeros, remolachas forrajeras, raíces forrajeras, heno, alfalfa, trébol, esparceta, coles
         forrajeras, altramuces, vezas y productos forrajeros similares de la partida 12.14.

g)      Las hojas de zanahoria y las de remolacha (partida 23.08).


07.01      -   Patatas (papas)* frescas o refrigeradas (+).

               0701.10   -    Para siembra

               0701.90   -    Las demás

        Esta partida comprende las patatas (papas)* frescas o refrigeradas de cualquier clase (excepto la batata
(boniato, camote) de la partida 07.14). Están comprendidas aquí, entre otras, las patatas (papas)* destinadas a
la siembra y las patatas (papas)* tempranas.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 0701.10

        En la subpartida 0701.10, la expresión para siembra sólo comprende las patatas (papas)* que las
autoridades nacionales consideren como destinadas a la siembra.


07.02      -   Tomates frescos o refrigerados.
         Esta partida comprende los tomates de cualquier clase frescos o refrigerados.
SECCIÓN II                                             Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
07.03         -       Cebollas, chalotes, ajos, puerros y demás hortalizas aliáceas, frescos o
                  refrigerados.
                  0703.10   -    Cebollas y chalotes

                  0703.20   -    Ajos

                  0703.90   -    Puerros y demás hortalizas aliáceas

        Esta partida comprende las hortalizas aliáceas frescas o refrigeradas siguientes:

1)      Las cebollas (incluidos los bulbos de cebolla y las cebollas de primavera) y los chalotes.

2)      Los ajos.

3)      Los puerros, cebolletas, cebollinos y demás hortalizas aliáceas.


07.04     -        Coles, incluidos los repollos, coliflores, coles rizadas, colinabos y productos
                  comestibles similares del genero brassica, frescos o refrigerados.

                  0704.10   -    Coliflores y brócolis

                  0704.20   -    Coles (repollitos) de Bruselas

                  0704.90   -    Los demás

        Los productos frescos o refrigerados de esta partida son, entre otros:

1)      La coliflor y los brécoles (brócoli) (Brassica oleracea L. convar. botrytis (L.) Alef var. Botrytis L.).

2)      Las coles (repollitos) de Bruselas.

3)      Las demás coles repolladas (por ejemplo: coles blancas, coles de Milán o de Saboya, lombardas (coles
        moradas), coles de China), coles de primavera, coles rizadas y demás productos del género Brassica con
        hojas, brócoli verde o de tallo (Brassica oleracea L. convar. botrytis (L.) Alef var. Italica Plenck) y demás
        coles de tallo y los colinabos.

        Se excluyen de esta partida las demás hortalizas en forma de raíces del género Brassica (por ejemplo :
los nabos de la partida 07.06, los nabos forrajeros y colinabos de la partida 12.14).


07.05     -        Lechugas (lactuca sativa) y achicorias, comprendidas la escarola y la endibia
                  (cichorium spp.), frescas o refrigeradas.

                            -    Lechugas:

                  0705.11   --   Repolladas

                  0705.19   --   Las demás

                            -    Achicorias, comprendidas la escarola y la endibia :

                  0705.21   --   Endibia «witloof» (Cichorium intybus var. foliosum)

                  0705.29   --   Las demás
SECCIÓN II                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Esta partida comprende las lechugas (Lactuca sativa)frescas o refrigeradas, cuya principal variedad es la
lechuga repollada. También están comprendidas aquí las achicorias (Cichorium spp.), incluidas las endibias y
escarolas, frescas o refrigeradas, cuyas principales variedades son las siguientes:

1)      La endibia «witloof» o de Bruselas (blanqueada) (Cichorium intybus var. foliosum).

2)      La escarola (Cichorium endiVIIa var. latífolia).

3)      La escarola rizada (Cichorium endiVIIa var. crispa).

        Están excluidas de esta partida las plantas y raíces de achicoria (partidas 06.01 ó 12.12).


07.06     -    Zanahorias, nabos, remolachas para ensalada, salsifíes, apionabos, rábanos
              y raíces comestibles similares, frescos o refrigerados.

              0706.10    -    Zanahorias y nabos

              0706.90    -    Los demás

         Las raíces comestibles frescas o refrigeradas de esta partida son entre otras : las zanahorias, nabos,
remolachas para ensalada, salsifíes, apionabos, rábanos, escorzoneras, rábanos rusticanos, crosnes del Japón
(Stachys affinis), bardana o lampazo (Arctium lappa) y chirivías (Pastinaca sativa). Estos productos permanecen
clasificados en esta partida aunque se les hayan quitado las hojas.

        Esta partida no comprende:

a)      El apio de la partida 07.09.

b)      Las raíces de bardana o lampazo conservadas proVIIsionalmente (partida 07.11).

c)      Los productos forrajeros de la partida 12.14.


07.07     -   Pepinos y pepinillos, frescos o refrigerados.
        Esta partida sólo comprende los pepinos y pepinillos, frescos o refrigerados.


07.08     -   Hortalizas de vaina, aunque estén desvainadas, frescas o refrigeradas.

              0708.10    -    Chícharos (guisantes, arvejas) (Pisum sativum)

              0708.20    -    Frijoles (porotos, alubias, judías, fréjoles) (VIIgna spp., Phaseolus spp)

              0708.90    -    Las demás

        Esta partida comprende entre otras, las siguientes hortalizas de vaina :

1)      Los Chícharos (guisantes, arvejas) (Pisum sativum), incluidos los chicharos para desgranar (petit pois) y
        los forrajeros.

2)    Los frijoles (porotos, alubias, judías, fréjoles) (Phaseolus spp., VIIgna spp.), que comprenden principalmente
       las Lima, las mungo y las de vaina comestible (conocidas con el nombre de verde, manteca, ejotes) y las
       de careta o caupís (incluida la variedad ojo negro).
SECCIÓN II                                            Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
3)    Broad beans (VIIcia faba var. major), horse beans (VIIcia faba var. equina or var. minor) and hyacinth
beans
       (Dolichos lablab L.).

4)      Las habas comunes (VIIcia faba var. major), el haba caballar (VIIcia faba var. equina), el haba menor (VIIcia faba
        var. minor), las habas jacinto o dolicos de Egipto (Dolichos lablab L.).

5)      Las lentejas.

6)      Las semillas de guar.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Las habas (porotos, frijoles, fréjoles) de soja (partida 12.01).

b)      El garrofín (partida 12.12).


07.09       -    Las demás hortalizas, frescas o refrigeradas.

                0709.20    -    Espárragos

                0709.30    -    Berenjenas

                0709.40    -    Apio, excepto el apionabo

                          -     Hongos y trufas:

                0709.51    --   Hongos del género Agaricus

                 0709.52 - Hongos del género Boletus.

                0709.53 - Hongos del género Cantharellus.

                0709.54 - Shiitake (Lentinus edodes).

                0709.55 - Matsutake (Tricholoma matsutake, Tricholoma magnivelare, Tricholoma anatolicum,
        l             . Tricholoma dulciolens, Tricholoma caligatum).

                0709.56 – Trufas (Tuber spp.)

                0709.59    --   Los demás

                0709.60    -    Frutos de los géneros Capsicum o Pimenta

                0709.70    -    Espinacas (incluida la de Nueva Zelanda) y armuelles

                          -     Las demás:

                0709.91    --   Alcachofas (alcauciles)*

                0709.92    --   Aceitunas

                0709.93    --   Calabazas (zapallos)* y calabacines (Cucurbita spp.)

                0709.99    --   Las demás

        Esta partida comprende entre otras las siguientes hortalizas:

1)      Los espárragos.
SECCIÓN II                                           Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
2)      Las berenjenas.

3)      Los apios (excepto el apionabo de la partida 07.06).

4)        Los hongos (incluidos los del género Agaricus, tales como el champiñón común o champiñón de
        París, Agaricus bisporus)y las trufas.

5)        Los frutos de algunas variedades botánicas del género Capsicum o del género Pimenta, comúnmente
        designados con el nombre de pimientos. Con este nombre se clasifican tanto los pimientos dulces
        (Capsicum annuum var. annuum), que son los más dulces y los de mayor tamaño de los frutos del género
        Capsicum y que se utilizan en ensaladas tanto verdes como maduros, como los frutos de las variedades
        picantes de las especies Capsicum frutescens y Capsicum annuum, que comprenden los pimientos de
        sabor fuerte, los pimientos rojos, la pimienta de Guinea, la pimienta de Cayena, el pimiento picante, etc.,
        que se utilizan frecuentemente para sazonar los alimentos. Pertenecen al género Pimenta, la especie
        conocida con el nombre de pimienta o pimiento de Jamaica (llamada también madre clavo o pimienta
        inglesa). Estos productos están excluidos de esta partida cuando están secos, triturados o pulverizados
        (partida 09.04).

6)      Las espinacas, incluidas las de Nueva Zelanda, y los armuelles (espinacas gigante).

7)      Las alcachofas (alcauciles).

8)      El maíz dulce (Zea mays var. saccharata), incluso en mazorcas.

9)      Las calabazas (zapallos)* y calabacines (Cucurbita spp.).

10)     Las aceitunas.

11)     El ruibarbo, los cardos comestibles, hinojo, alcaparras y acederas.

12)     Las acelgas y los gombos, la okra o el ketmie.

13)     El perejil, perifollo, estragón, berro (por ejemplo, berro de agua), ajedrea de huerta (Satureia hortensis),
        cilantro (culantro), eneldo, mejorana cultivada (Majorana hortensis u Origanum majorana). Se excluye la
        mejorana vulgar u orégano (Origanum vulgare) (partida 12.11).

14)     Los retoños (gérmenes) de bambú y los de soja (soya).

       También se excluye de esta partida el tubérculo comestible de la especie Eleocharis dulcis o Eleocharis
tuberosa,conocido comúnmente como castaña china de agua (partida 07.14).


07.10     -   Hortalizas, aunque estén cocidas en agua o vapor, congeladas.

              0710.10     -    Papas (patatas)*

                         -     Hortalizas de vaina, estén o no desvainadas:

              0710.21     --   Chícharos (guisantes, arvejas)* (Pisum sativum)

              0710.22     --   Frijoles (porotos, alubias, judías, fréjoles)* (VIIgna spp., Phaseolus spp.)

              0710.29     --   Las demás

              0710.30     -    Espinacas (incluida la de Nueva Zelanda) y armuelles

              0710.40     -    Maíz dulce

              0710.80     -    Las demás hortalizas

              0710.90     -    Mezclas de hortalizas
SECCIÓN II                                           Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado
         Esta partida comprende              de Designación
                                    las hortalizas          y Codificación
                                                   congeladas,             de Mercancías
                                                                    que cuando           VII Enmienda
                                                                                   se presentan    frescas o refrigeradas, se
clasifican en las partidas 07.01 a 07.09.

        El término «congelado» está definido en las Consideraciones generales de este Capítulo.

         Las hortalizas congeladas de esta partida se tratan, generalmente, a nivel industrial por procesos de
ultracongelación rápida. Estos procesos permiten sobrepasar rápidamente la temperatura máxima de
cristalización, lo que eVIIta la ruptura de la estructura celular; por cuya circunstancia cuando el producto se
descongela conserva el mismo aspecto que el fresco.

         A veces se añade sal o azúcar antes de la congelación; esta adición no modifica la clasificación de las
hortalizas congeladas. También pueden estar cocidas en agua o vapor antes de la congelación. Por el
contrario, se excluyen de esta partida las hortalizas cocidas por otros procedimientos (Capítulo 20) o las
preparadas con otros ingredientes, tales como los platos preparados de hortalizas (Sección IV).

        Las principales especies de hortalizas conservadas por congelación son las papas (patatas)*, chícharos
(arvejas, guisantes)*, frijoles (porotos, alubias, judías, fréjoles)*, espinacas, maíz dulce, espárragos, zanahorias
y remolachas para ensalada.

        Esta partida también comprende las mezclas de hortalizas congeladas.


07.11        -     Hortalizas conservadas provisionalmente pero todavía impropias en este
                 estado, para consumo inmediato.

                 0711.20   -    Aceitunas

                 0711.40   -    Pepinos y pepinillos

                           -    Hongos y trufas:

                 0711.51   --   Hongos del género Agaricus

                 0711.59   --   Los demás

                 0711.90   -    Las demás hortalizas; mezclas de hortalizas

        Esta partida comprende las hortalizas sometidas a tratamientos con el único objeto de asegurar su
conservación proVIIsional durante el transporte y almacenado antes de su utilización definitiva (por ejemplo: con
gas sulfuroso o con agua salada, sulfurosa o adicionada de otras sustancias), siempre que, sigan siendo
impropias para su consumo en tal estado.

       Estos productos se destinan generalmente a serVIIr de materia prima en la industria de conservas; tales
como las cebollas, aceitunas, alcaparras, pepinos, pepinillos, hongos, trufas y tomates. Se presentan
generalmente en barriles o toneles.

        Sin embargo, se excluyen de esta partida y se clasifican en el Capítulo 20 los productos que, además
de haberse conservado proVIIsionalmente en agua salada, se sometieron preVIIamente a una preparación
especial, tal como el tratamiento con sosa (soda) o fermentación láctica, para hacerlos directamente consumibles
(por ejemplo : aceitunas verdes o aliñadas, «choucroute», pepinillos, judías verdes).


07.12 - Hortalizas secas, incluidas las cortadas en trozos o en rodajas o las trituradas
        o pulverizadas, pero sin otra preparación.

                 0712.20   -    Cebollas
SECCIÓN II                                            Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                                -       Orejas de Judas (Auricularia spp.), hongos gelatinosos (Tremella spp.) y demás
                                      hongos; trufas:

                 0712.31   --       Hongos del género Agaricus

                 0712.32   --         Orejas de Judas (Auricularia spp.)

                 0712.33   --       Hongos gelatinosos (Tremella spp.)

                 0712.34   --       Shiitake (Lentinus edodes).

                 0712.39   --       Los demás

                 0712.90   -        Las demás hortalizas; mezclas de hortalizas.

        Esta partida comprende las hortalizas de las partidas 07.01 a 07.11 que han sido desecadas (incluso
deshidratadas, evaporadas o liofilizadas), es decir, privadas de su contenido de agua por diversos procesos. Las
principales hortalizas tratadas de esa manera son las papas (patatas), cebollas, champiñones, orejas de Judas
(Auricularia spp.), hongos gelatinosos (Tremella spp.), trufas, zanahorias, coles (incluidos los repollos) y
espinacas. Suelen presentarse cortadas en tiras (julianas) o rodajas, de la misma clase o de clases diferentes
mezcladas.

        Corresponden también a esta partida las hortalizas secas, trituradas o pulverizadas, para utilizarlas,
principalmente, en el sazonado de alimentos o en la preparación de sopas o potajes; este es el caso de los
espárragos, coliflor, perejil, perifollo, apio, cebollas, ajos.

        Se excluyen de esta partida, entre otros:

a)      Las hortalizas de vaina secas, desvainadas (partida 07.13).

b)       Los frutos secos, triturados o pulverizados, del género Capsicum o Pimenta (partida 09.04), la harina,
        sémola, polvo, copos, gránulos y «pellets» de papa (patata)* (partida 11.05), la harina, sémola, polvo de
        hortalizas de vaina secas de la partida07.13 (partida 11.06).

c)      Los condimentos y sazonadores, compuestos (partida 21.03).

d)      Las preparaciones para sopas o potajes a base de hortalizas desecadas (partida 21.04).


07.13        -     Hortalizas de vaina secas desvainadas, aunque estén mondadas o partidas
                 (+).

                 0713.10   -        Guisantes (arvejas, chícharos)* (Pisum sativum)

                 0713.20   -        Garbanzos

                           -        Judías (porotos, alubias, fríjoles, fréjoles)* (VIIgna spp., Phaseolus spp.) :

                 0713.31        - -       Judías (porotos, alubias, fríjoles, fréjoles)* de las especies VIIgna mungo
                                      (L) Hepper oVIIgna radiata (L) Wilczek

                 0713.32   --         Judías (porotos, alubias, fríjoles, fréjoles)* Adzuki (Phaseolus o VIIgna angularis)

                 0713.33   --         Judía (poroto, alubia, fríjol, fréjol)* común (Phaseolus vulgaris)

                 0713.34   --       Judías (porotos, alubias, frijoles, fréjoles)* bambara (VIIgna subterranea o
                                    Voandzeia subterranea)
SECCIÓN II                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
              0713.35    --   Judías (porotos, alubias, frijoles, fréjoles)* salvajes o caupí (VIIgna unguiculata)

              0713.39    --   Los demás

              0713.40    -    Lentejas

              0713.50     -    Habas (VIIcia faba var. major), haba caballar (VIIcia faba var. equina) y haba
                               menor
                              (VIIcia faba var. minor)
              0713.60    -    Guisantes (arvejas, chícharos)* de palo, gandú o gandul (Cajanus cajan)

              0713.90    -    Las demás

         Esta partida comprende las hortalizas de vaina de la partida 07.08 que han sido desecadas y desvainadas,
de los tipos utilizados para la alimentación humana o de los animales (por ejemplo : guisantes (arvejas,
chícharos)*, garbanzos, judías (porotos, alubias, fríjoles, fréjoles)* Adzuki y demás judías (porotos, alubias, fríjoles,
fréjoles)*, lentejas, haba común, haba caballar, haba menor, semilla de guar), incluso si se destinan a la siembra
(aunque no sean para alimentación humana por resultado de un tratamiento químico) o para otros fines. Pueden
haberse sometido a tratamientos térmicos moderados destinados principalmente a conseguir una mejor
conservación inactivando las enzimas (en particular las peroxidasas) y eliminando una parte de la humedad; sin
embargo, este tratamiento no debe modificar las características orgánicas internas del cotiledón.

       Las hortalizas de vaina secas de esta partida pueden estar mondadas (despojadas de la película) o
quebrantadas.

        Esta partida no comprende:

a)      La harina, sémola y polvo de hortalizas de vaina secas, desvainadas (partida 11.06).

b)      Las habas de soja (soya)* (partida 12.01).

c)      Las semillas de veza (distintas al haba común y al haba caballar), tara o de altramuz (partida 12.09).

d)      Las semillas de algarroba (garrofín) (partida 12.12).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 0713.31

       Esta subpartida comprende solamente las judías (porotos, alubias, fríjoles, fréjoles)* de la especie VIIgna
mungo (L) Hepper, llamadas también «urd» o «black gram», y los de la especie VIIgna radiata (L) Wílczek,
llamados también«mungo» o «green gram». Estas especies son ampliamente utilizadas en la producción de germen.


07.14     -    Raíces de mandioca (yuca)*, arrurruz o salep, aguaturmas (patacas)*, batatas
              (boniatos, camotes)* y raíces y tubérculos similares ricos en fécula o inulina,
              frescos, refrigerados, congelados o secos, incluso troceados o en «pellets»;
              médula de sagú.

              0714.10    -    Raíces de mandioca (yuca)*

              0714.20    -    Batatas (boniatos, camotes)*

              0714.30    -    Ñame (Dioscorea spp.)

              0714.40    -    Taro (Colocasia spp.)

              0714.50    -    Yautía (malanga)* (Xanthosoma spp.)
SECCIÓN II                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             0714.90     -    Los demás

        Esta partida comprende la médula de sagú, así como los tubérculos y raíces con un elevado contenido
de fécula o inulina y que, por tanto, se utilizan en la fabricación de productos alimenticios o industriales. En algunos
casos, estos tubérculos y raíces se utilizan tanto para la alimentación humana como en la alimentación de los
animales.

         Esta partida comprende a estos productos frescos, refrigerados, congelados o secos, incluso cortados en
trozos o en «pellets» (cilindros, bolitas, etc.) obtenidos de fragmentos de raíces o tubérculos de la presente partida
o de su harina, sémola o polvo de la partida 11.06. Los «pellets» se obtienen por simple presión o mediante la
adición de un aglomerante (melaza, lignosulfito, etc.). En este último caso, la cantidad de aglomerante deberá ser
inferior o igual al 3% en peso. Los «pellets» de yuca (mandioca) pueden estar disgregados, pero permanecen
clasificados en esta partida si son reconocibles como tales. Los «pellets» de mandioca (yuca)* disgregados se
reconocen por sus características físicas, por ejemplo, la presencia de partículas no homogéneas con fragmentos
de «pellets» de mandioca (yuca), color pardo con puntos negros, fragmentos de fibras VIIsibles a simple VIIsta y
residuos de arena o de sílice en el producto.

        Además de las raíces y tubérculos expresamente mencionados en el texto de la partida (mandioca (yuca)*
(Manihot esculenta), batatas (boniatos, camotes)* (Ipomoea batatas), etc.), la partida también comprende el
tubérculo comestible de la especie Eleocharis dulcis o Eleocharis tuberosa, comúnmente conocido como «castaña
china de agua», Totes, Cebolleta de agua o Matracao.

        Los productos de esta partida que han sido preparados de otro modo están comprendidos en otros
Capítulos, por ejemplo : la harina, sémola, polvo (partida 11.06), los almidones y féculas (partida 11.08), la
tapioca (partida 19.03).

        Se excluyen de esta partida las raíces tuberosas VIIvas de dalias (partida 06.01) y las papas (patatas)*
frescas o secas (partidas 07.01 o 07.12., según los casos).
    SECCIÓN II                                            Notas Explicativas
                               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                                           CAPÍTULO 8

    FRUTAS Y FRUTOS COMESTIBLES; CORTEZAS DE AGRIOS (CÍTRICOS), MELONES O
                                  SANDÍAS

    Notas.

    1.       Este Capítulo no comprende los frutos no comestibles.

    2.       Las frutas y otros frutos refrigerados se clasificarán en las mismas partidas que las frutas y frutos frescos
             correspondientes.

    3.       Las frutas y otros frutos secos de este Capítulo pueden estar parcialmente rehidratados o tratados para
             los fines siguientes:

             a)        Mejorar su conservación o estabilidad (por ejemplo: mediante tratamiento térmico moderado,
                      sulfurado, adición de ácido sórbico o sorbato de potasio);

             b)     Mejorar o mantener su aspecto (por ejemplo: por adición de aceite vegetal o pequeñas cantidades
                     de jarabe de glucosa), siempre que conserven el carácter de frutas o frutos secos.

4             La partida 08.12 comprende las frutas y otros frutos que han sido tratados para asegurar su
              conversación durante su transporte o almacenamiento antes de su utilización (por ejemplo: con gas
              sulfuroso, agua salada, sulfurosa o adicionada de otras sustancias), siempre que, en este estado, sean
              impropios para consumo inmediato

                                                                          .

                                          CONSIDERACIONES GENERALES
              Este Capítulo comprende las frutas y demás frutos (incluidos los de cáscara) y las cáscaras (cortezas) de
    agrios (cítricos) o de melones y sandías, generalmente destinados al consumo humano tal como se presentan o
    después de una preparación. Pueden ser frescos (incluso refrigerados), congelados (aunque se hayan cocido
    preVIIamente en agua o vapor, o adicionado de edulcorantes), secos (incluidos los deshidratados, evaporados o
    liofilizados); también se pueden presentar conservados proVIIsionalmente (por ejemplo : con gas sulfuroso, en
    agua salada o sulfurosa, o adicionada de otras sustancias), siempre que en este estado sean impropios para la
    alimentación.

           Se entiende que un producto está refrigerado cuando se ha reducido su temperatura hasta
    aproximadamente 0 °C sin llegar a su congelación. Sin embargo, algunos productos, tales como los melones y
    algunos agrios (cítricos), pueden considerarse refrigerados cuando se ha reducido y mantenido su temperatura
    alrededor de 10 °C. Se entiende que un producto está congelado cuando se ha enfriado por debajo de su punto
    de congelación hasta su congelación total.

           Estos productos pueden estar enteros, troceados, deshuesados, aplastados, rallados, pelados, mondados
    o descortezados.

            ConVIIene destacar que la homogeneización, por sí misma, no es suficiente para considerar un producto
    de este Capítulo como una preparación del Capítulo 20.

             La adición de pequeñas cantidades de azúcar no modifica la clasificación de estos productos en este
    Capítulo. También quedan comprendidos en este Capítulo los frutos secos o desecados (dátiles, ciruelas, etc.),
    cuya superficie está a veces recubierta del azúcar resultante de la desecación natural, con la apariencia de las
    frutas o frutos cristalizados de la partida 20.06.

            Sin embargo, este capítulo no comprende las frutas conservadas por deshidratación osmótica. La
    expresióndeshidratación osmótica designa un procedimiento en el que los trozos de fruta se someten a un remojo
SECCIÓN II                                            Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
prolongado en un jarabe de azúcar concentrado, de forma que el agua y el azúcar natural de la fruta son
reemplazados en gran parte por el azúcar del jarabe. La fruta puede a continuación ser sometida a un secado al
aire para reducir aún más su contenido de agua. Estas frutas se clasifican en el Capítulo 20 (partida 20.08).

        Este Capítulo no comprende, sin embargo, determinados productos vegetales citados en otros Capítulos
de la Nomenclatura, aunque algunos de ellos sean botánicamente frutos, como es el caso de :

a)           Las aceitunas, tomates, pepinos, pepinillos, calabazas (zapallos), berenjenas y frutos de los
        géneros Capsicum o Pimenta (Capítulo 7).

b)      El café, vainilla, bayas de enebro y demás productos del Capítulo 9.

c)        Los cacahuates (cacahuetes, maníes) y demás frutos oleaginosos, frutos utilizados principalmente en
        perfumería, medicina o para usos insecticidas, parasiticidas o similares, las algarrobas, huesos (carozos)
        de durazno (melocotón) o de frutos similares (Capítulo 12).

d)      Los granos de cacao (partida 18.01).

        También se excluyen de este Capítulo:

1°)     La harina, sémola y polvo de frutas y demás frutos (partida 11.06).

2°)       Las frutas y demás frutos comestibles y las cortezas de agrios (cítricos) o de melones y sandías,
        preparados o conservados por procedimientos distintos de los citados anteriormente (Capítulo 20).

3°)     Las frutas y demás frutos comestibles, tostados (por ejemplo: las castañas, almendras, higos), incluso
        molidos, generalmente utilizados como sucedáneos del café (partida 21.01).

        Las frutas y demás frutos presentados en los estados preVIIstos en este Capítulo permanecen clasificados
aquí, aun cuando se presenten en envases herméticos (por ejemplo: las ciruelas pasas y avellanas, simplemente
desecadas, en latas). Sin embargo, se excluyen de este Capítulo los productos envasados que se hayan
preparado o conservado por procedimientos distintos a los preVIIstos en las partidas de este Capítulo (Capítulo
20).

        Los productos de este Capítulo permanecen clasificados aquí (por ejemplo, las fresas frescas) cuando
están acondicionados en envases según el método «acondicionamiento en atmósfera modificada» (Modified
Atmonspheric Packaging (MAP)). Con este método (MAP) la atmósfera que rodea al producto se cambia o se
controla (por ejemplo, sustituyendo el oxígeno por nitrógeno o dióxido de carbono, o reduciendo el contenido de
oxígeno y aumentando el de nitrógeno o dióxido de carbono).


08.01        -     Cocos, nueces del brasil y nueces de marañón (merey, cajuil, anacardo,
                 «cajú»)*, frescos o secos, incluso sin cáscara o mondados (+).

                           -    Cocos:

                 0801.11   --     Secos

                 0801.12   --   Con la cáscara interna (endocarpio)

                 0801.19   --   Los demás

                           -    Nueces del Brasil:

                 0801.21   --   Con cáscara

                 0801.22   --   Sin cáscara

                           -    Nueces de marañón (merey, cajuil, anacardo, «cajú»):

                 0801.31   --   Con cáscara
SECCIÓN II                                        Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             0801.32   --   Sin cáscara

        Esta partida incluye el coco sin su cáscara, rallado y desecado, en tanto la copra, constituida por
fragmentos de la parte carnosa del coco, secos pero impropios para el consumo humano y destinados a la
obtención de aceite, se clasifica en la partida 12.03.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 0801.12

        Esta subpartida comprende solamente los cocos cuya capa externa fibrosa (mesocarpio) ha sido parcial
o totalmente eliminada.


08.02        -   Los demás frutos de cáscara frescos o secos, incluso sin cáscara o
              mondados.

                       -    Almendras:

             0802.11   --   Con cáscara

             0802.12   --   Sin cáscara

                       -    Avellanas (Corylus spp.):

             0802.21   --   Con cáscara

             0802.22   --   Sin cáscara
                       -    Nueces de nogal:

             0802.31   --   Con cáscara

             0802.32   --   Sin cáscara

                       -    Castañas (Castanea spp.):

             0802.41   --   Con cáscara

             0802.42   --   Sin cáscara

                       -    Pistachos:

             0802.51   --   Con cáscara

             0802.52   --   Sin cáscara

                       -    Nueces de macadamia:

             0802.61   --   Con cáscara

             0802.62   --   Sin cáscara

             0802.70   -    Nueces de cola (Cola spp.)

             0802.80   -    Nueces de areca

             0802.90   -    Los demás
SECCIÓN II                                             Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
          0802.91 - - Piñones con cáscara.

          0802.92 - - Piñones sin cáscara.

          0802.99 - - Los demás.

        Los principales frutos con cáscara de esta partida son las almendras (dulces o amargas), avellanas,
nueces de nogal, castañas (Castanea spp.), pistachos (pistaches), nueces de macadamia, pacanas y piñones
(semillas del Pinus pinea).

       Esta partida comprende las nueces de areca (betel) utilizadas principalmente como masticatorio, las
nueces de cola utilizadas como masticatorio y como base en la fabricación de algunas bebidas y el fruto comestible
de cáscara espinosa de la especie Trapa natans, también llamadas castañas de agua.

        Esta partida no comprende:

a)       El tubérculo comestible de la especie Eleocharis dulcis o Eleocharis tuberosa, comúnmente conocidos
        como castaña china de agua (partida 07.14).

b)      El ruezno de la nuez ni la cáscara de la almendra (partida 14.04).

c)      Los cacahuates (cacahuetes, maníes) (partida 12.02), los cacahuates (cacahuetes, maníes) tostados ni
        la manteca de cacahuate (cacahuete, maní) (partida 20.08).

d)      Las castañas de Indias (Aesculus hippocastanum) (partida 23.08).


08.03     -       Bananas, incluidos los plátanos «plantains», frescos o secos.

                  0803.10   -    Plátanos «plantains»

                  0803.90   -    Los demás

        Esta partida comprende todos los frutos comestibles de las especies del género Musa.

        Los plátanos «plantains» son bananas farináceas, de un sabor menos dulce que el de las otras bananas.
El almidón contenido en los plátanos «plantains» se distingue por el hecho de que, contrariamente al almidón
contenido en las otras bananas, no se sacarifica durante la maduración. Los plátanos «plantains» se consumen
principalmente fritos, asados, cocidos en agua, vapor o de otra forma.



08.04         -     Dátiles, higos, piñas (ananás), aguacates (paltas)*, guayabas, mangos y
                  mangostanes, frescos o secos.

                  0804.10   -    Dátiles

                  0804.20   -    Higos

                  0804.30   -    Piñas (ananás)

                  0804.40   -    Aguacates (paltas)*

                  0804.50   -    Guayabas, mangos y mangostanes

        En esta partida, el término higos se aplica exclusivamente a los frutos de la especie Ficus carica, aunque
se destinen a la destilación; por tanto, se excluyen los higos de cactus (chumbera, nopal)* (tunas, higos de
chumbo, higos de berbería) (partida 08.10).
SECCIÓN II                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




08.05     -   Agrios (cítricos) frescos o secos.
              0805.10    -    Naranjas

              0805.2     -    Mandarinas (incluidas las tangerinas y satsumas); clementinas, «wilkings» e híbridos
                              similares de agrios (cítricos):

              0805.21    --   Mandarinas (incluidas las tangerinas y satsumas)

              0805.22    --   Clementinas

              0805.29    --   Los demás

              0805.40    -    Toronjas y pomelos

              0805.50    -    Limones (Citrus limón, Citrus limonum) y limas (Citrus aurantifolia, Citrus latifolia)

              0805.90    -    Los demás

        Se entiende principalmente por agrios (cítricos):

1)      Las naranjas, dulces o amargas (naranjas seVIIllanas);

2)      Las mandarinas (incluidas las tangerinas y satsumas); las clementinas, wilkings e híbridos similares;

3)      Las toronjas o pomelos;

4)      Los limones (Citrus limon, Citrus limonum) y las limas (Citrus aurantifolia, Citrus latifolia);

5)     Las cidras, naranjas chinas, bergamotas, etc.
       Esta partida también comprende los pequeños limones y naranjas, verdes, de los tipos utilizados en las
conservas.

        Esta partida no comprende:

a)      Las cortezas de agrios (cítricos) (partida 08.14).

b)       Las naranjas no comestibles caídas prematuramente del árbol después de la floración, y recogidas ya
        secas, utilizadas principalmente en la extracción del aceite esencial que contienen («petit grain»)
        (partida 12.11).


08.06     -   Uvas, frescas o secas, incluidas las pasas.

              0806.10    -    Frescas

              0806.20    -    Secas, incluidas las pasas

        Esta partida comprende las uvas frescas de mesa, las destinadas a la elaboración de VIIno aunque estén
prensadas, aplastadas o pisadas, en barriles (toneles). También se incluyen las uvas maduradas naturalmente o
cultivadas en invernadero.

        Esta partida también comprende las uvas secas o desecadas, incluidas las pasas; de las que las
principales variedades tales como de Corinto, sultanas, sultaninas, Izmir o Thompson, carecen prácticamente de
semillas, en tanto las conocidas como de Moscatel, Málaga, Denia, Damas, Lexir o Gordo, presentan semillas.


08.07     -   Melones, sandias y papayas, frescos.
SECCIÓN II                                            Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                           -    Melones y sandías:

                 0807.11   --   Sandías

                 0807.19   --   Los demás

                 0807.20   -    Papayas

        Esta partida comprende los melones y sandías, incluidos los de inVIIerno (de larga conservación), frescos,
de las especies Citrullus vulgaris o Cucumis melo, tales como los melones escritos (reticulados) y los melones
cantalupos. Está partida también comprende las papayas, frutas en forma de melón de la especie Carica papaya.
Por el contrario, se excluyen las frutas de la especie Asimina triloba conocidas en inglés con el nombre de
«pawpaws» (partida 08.10).


08.08    -       Manzanas, peras y membrillos, frescos.

                 0808.10   -    Manzanas

                 0808.30   -    Peras

                 0808.40   -    Membrillos

        Se clasifican en esta partida las manzanas y peras que estén destinadas a la mesa, o a la elaboración de
bebidas (por ejemplo: sidra, perada) u demás usos industriales (por ejemplo : elaboración de compotas,
confituras, jaleas de manzana, extracción de pectina).

        Los membrillos se utilizan principalmente en la fabricación de mermeladas, confituras o jalea.


08.09        -     Albaricoques (damascos, chabacanos)*, cerezas, melocotones (duraznos)*
                 (incluidos los griñones y nectarinas), ciruelas y endrinas, frescos.

                 0809.10   -    Albaricoques (damascos, chabacanos)*

                           -    Cerezas:

                 0809.21   --   Guindas (cerezas ácidas) (Prunus cerasus)

                 0809.29   --   Las demás

                 0809.30   -    Melocotones (duraznos)*, incluidos los griñones y nectarinas

                 0809.40   -    Ciruelas y endrinas

        Esta partida comprende los albaricoques (damascos, chabacanos)*, cerezas de todas variedades
(gordales, garrafales, guindas, etc.), melocotones (duraznos)* (incluidos los griñones y nectarinas), ciruelas de
cualquier clase (común, reina-claudia, mirabel, quetsches, etc.) y endrinas.


08.10    -       Las demás frutas u otros frutos, frescos.

                 0810.10   -    Fresas (frutillas)*

                 0810.20   -    Frambuesas, zarzamoras, moras y moras- frambuesa

                 0810.30   -    Grosellas negras, blancas o rojas y grosellas espinosas

                 0810.40   -    Arándanos rojos, mirtilos y demás frutos del género Vaccinium
SECCIÓN II                                           Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
              0810.50     -    Kiwis

              0810.60     -    Duriones

              0810.70     -    Caquis (persimonios)*

              0810.90     -    Los demás

       Esta partida comprende todas las frutas y demás frutos comestibles no citados anteriormente, ni
comprendidos en otros Capítulos de la Nomenclatura (véanse las exclusiones mencionadas en las
Consideraciones generales de este Capítulo).

        Por tanto, se clasifican aquí:

1)      Las fresas (frutillas)*.

2)      Las frambuesas, zarzamoras, moras y las moras-frambuesa.

3)      Las grosellas de drupa negra (cassis), de drupa blanca o de drupa roja, y las espinosas.

4)      Los arándanos rojos o azules, mirtilos y demás frutos del género Vaccinium.

5)      Los kiwis (Actinidia chinensis Planch. o Actinidia deliciosa).

6)      Los duriones (Durio zibethinus).

7)      Los caquis (persimonios, pérsimos)*.

8)        Las serbas o bayas del serbal, bayas de saúco, zapote (zapotillo), granadas, tunas o higos de cactus
        (chumbera, nopal) (tunas, higos chumbo), escaramujos, azufaifas, nísperos, moras «longanes» «litchis»,
        guanábana, chirimoyas y los frutos de la especie Asimina triloba conocidas con el nombre inglés de
        «pawpaws»).

        Se excluyen de esta partida las bayas de enebro (partida 09.09).


08.11 - Frutas y otros frutos, sin cocer o cocidos en agua o vapor, congelados, incluso
        con adición de azúcar u otro edulcorante.

              0811.10     -    Fresas (frutillas)*

              0811.20     -    Frambuesas, zarzamoras, moras, moras-frambuesa y grosellas

              0811.90     -    Los demás

         Se trata aquí de las frutas y demás frutos comestibles congelados, que cuando están frescos o
refrigerados se clasifican en las partidas precedentes de este Capítulo. (Véanse las Consideraciones generales
del Capítulo en lo relativo al significado de los términos «refrigerado» y «congelado»).

        Las frutas y demás frutos cocidos en agua o vapor antes de la congelación permanecen clasificados en
esta partida. Las frutas y demás frutos congelados, cocidos de otra manera antes de la congelación, se clasifican
en el Capítulo 20.

        Esta partida también comprende las frutas y demás frutos congelados adicionados de azúcar u otros
edulcorantes, a fin de inhibir su oxidación, y por ende, prevenir un cambio de color en su descongelación. Los
productos de esta partida también pueden estar adicionados de sal.


08.12     -    Frutas y otros frutos, conservados provisionalmente pero todavía impropios
              en este estado, para consumo inmediato.
SECCIÓN II                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
             0812.10    -    Cerezas

             0812.90    -    Los demás



       Esta partida comprende las frutas y demás frutos sometidos a un tratamiento con el único propósito de
conservarlos durante el transporte o el almacenamiento antes de su utilización (por ejemplo: escaldados o
blanqueados, conservados con gas sulfuroso, o en agua salada, sulfurosa o adicionada con otras sustancias),
siempre que en este estado, sean impropias para su consumo.

        Estos productos se utilizan esencialmente como materia prima para diversas industrias alimentarias
(preparación de confituras, frutas confitadas con azúcar, etc.). Las frutas y demás frutos que con mayor frecuencia
se presentan en esta forma son las cerezas, fresas, naranjas, cidras, albaricoques (damascos, chabacanos)*, y
ciruelas reina-claudia. Habitualmente se acondicionan en barriles (toneles) o en jaulas.


08.13 - Frutas y otros frutos, secos, excepto los de las partidas 08.01 a 08.06; mezclas
        de frutas u otros frutos, secos, o de frutos de cáscara de este Capítulo.

             0813.10    -    Albaricoques (damascos, chabacanos)*

             0813.20    -    Ciruelas

             0813.30    -    Manzanas

             0813.40    -    Las demás frutas u otros frutos

             0813.50    -    Mezclas de frutas u otros frutos, secos, o de frutos de cáscara de este Capítulo

A) Frutas y demás frutos, secos.

        Esta partida comprende las frutas y demás frutos secos o desecados, que cuando están frescos,
        corresponden a las partidas 08.07 a 08.10. Se preparan por secado directo al sol o por métodos
        industriales (por ejemplo, el túnel secador).

        Las frutas y demás frutos que con mayor frecuencia se preparan de este modo son los albaricoques
        (damascos, chabacanos)*, melocotones (duraznos)*, manzanas, ciruelas y peras. Las manzanas y peras
        secas o desecadas pueden destinarse a consumo directo o a la elaboración de sidra o perada. Con
        excepción de las ciruelas, las frutas y demás frutos se parten generalmente en dos o se cortan en trozos,
        y se deshuesan o se despepitan. También pueden presentarse (especialmente albaricoques (damascos,
        chabacanos)* y las ciruelas) en forma de pasta simplemente desecada o evaporada, en rodajas o en
        bloques.

        Esta partida comprende las vainas de tamarindo. También incluye la pulpa de tamarindo, sin adición de
        azúcar u otras sustancias, y sin transformar de otro modo, aunque contenga semillas, partes leñosas o
        trozos de endocarpio.

B)     Mezclas de frutas y demás frutos, secos o desecados, o de frutos de cáscara.

        También están comprendidas en esta partida las mezclas de frutas y demás frutos secos, incluso los
        frutos de cáscara de este Capítulo. Por tanto, también se incluyen aquí las mezclas de frutos de cáscara
        frescos o secos o desecados; las mezclas de frutas secas (excepto frutos de cáscara); y las mezclas de
        frutos de cáscara frescos o secos o desecados con frutas secas. Estas mezclas se presentan
        frecuentemente en cajitas, paquetes, envases celulósicos, etc.

         Ciertas frutas u otros frutos secos o desecados, o sus mezclas, de esta partida pueden presentarse en
bolsitas, en especial, para la preparación de infusiones o tisanas. Estos productos permanecen clasificados aquí.
SECCIÓN II                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Sin embargo, se excluyen de esta partida dichos productos cuando estén constituidos por una mezcla
de frutas u otros frutos secos o desecados de esta partida con plantas o partes de plantas de otros Capítulos o
con otras sustancias (por ejemplo, uno o varios extractos de plantas) (generalmente, partida 21.06).


08.14     -    Cortezas de agrios (cítricos), melones o sandías, frescas, congeladas, secas
              o presentadas en agua salada, sulfurosa o adicionada de otras sustancias para
              su conservación proVIIsional.

        Las cortezas de agrios (cítricos) que se utilizan más frecuentemente con fines alimenticios son las de
naranja (incluida la amarga), de limón o de cidra. Estas cortezas se utilizan, principalmente, para la elaboración
de confituras o para la extracción de aceites esenciales.

       Se excluyen de esta partida las cortezas pulverizadas (partida 11.06) y las cortezas de frutas confitadas
con azúcar (partida 20.06).
SECCIÓN II                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                             CAPÍTULO 9
                                  CAFÉ, TÉ, YERBA MATE Y ESPECIAS

Notas.

1.     Las mezclas entre sí de los productos de las partidas 09.04 a 09.10 se clasificarán como sigue:

         a)      Las mezclas entre sí de productos de una misma partida se clasifican en dicha partida;

         b)      Las mezclas entre sí de productos de distintas partidas se clasifican en la partida 09.10.

         El hecho de que se añadan otras sustancias a los productos comprendidos en las
         partidas 09.04 a 09.10 (incluidas las mezclas citadas en los apartados a) o b) anteriores) no influye en su
         clasificación, siempre que las mezclas así obtenidas conserven el carácter esencial de los productos
         citados en cada una de estas partidas. Por el contrario, dichas mezclas se excluyen de este Capítulo y
         se clasifican en la partida 21.03 si constituyen condimentos o sazonadores compuestos.

2.         Este Capítulo no comprende la pimienta de Cubeba (Piper cubeba) ni los demás productos de la
         partida 12.11.

                                     CONSIDERACIONES GENERALES

         Este capítulo comprende:

1)       El café, té y yerba mate.

2)    Las especias, es decir, un grupo de productos vegetales ricos en aceites esenciales y principios aromáticos,
       utilizados principalmente como condimentos a causa de su sabor peculiar.

         Estos productos pueden presentarse enteros, triturados o pulverizados.

        En lo relativo a la clasificación de las mezclas de productos de las partidas 09.04 a 09.10, véase la Nota
1 de este Capítulo. De acuerdo con las disposiciones de esta Nota, el hecho de que se añadan otras sustancias
a los productos de las partidas 09.04 a 09.10 (incluidas las mezclas citadas en los apartados a) y b) de dicha
Nota) no afecta su clasificación, siempre que las mezclas así obtenidas conserven el carácter esencial de los
productos citados en cada una de estas partidas.

         Tal es el caso, por ejemplo, de las especias y mezclas de especias adicionadas de:

a)       Diluyentes para facilitar la dosificación y distribución homogéneas de las especias en las preparaciones
         alimenticias a las que se añada (harina de cereales, pan rallado, dextrosa, etc.).

b)     Colorantes alimenticios (por ejemplo, xantofila).

c)    Productos denominados sinérgicos, destinados a resaltar el sabor de las especias (por ejemplo, glutamato
       de sodio).

d)       Sustancias tales como la sal oantioxidantes químicos agregados, generalmente en pequeña cantidad,
         a fin de asegurar la conservación del producto y la duración de sus propiedades.

        Las especias (incluso las mezclas de especias) adicionadas de sustancias comprendidas en otros
Capítulos, pero que tengan por sí mismas propiedades aromatizantes o sazonadoras, permanecen clasificadas
en este Capítulo, siempre que, las cantidades añadidas sean tales que el carácter esencial de la especia de la
mezcla no se modifique.
SECCIÓN II                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
         Este Capítulo también comprende las mezclas compuestas por plantas, partes de plantas, semillas o
frutos (enteros, cortados, partidos o pulverizados) de especias de diferentes Capítulos (por ejemplo: Capítulos 7,
9, 11 y 12), de los tipos utilizados para dar sabor u olor a las bebidas o preparar extractos para su fabricación.

1)       a las que el carácter esencial se lo confiera una o varias de las especias comprendidas en una sola de
        las partidas 09.04 a 09.10 (partida 09.04 a 09.10, según el caso).

2)      a las que el carácter esencial se lo confiera una mezcla de especias comprendidas en dos o más de las
        partidas 09.04 a 09.10 (partida 09.10).

       Sin embargo, se excluyen de este Capítulo las mezclas cuyo carácter esencial no se lo confieran las
especias mencionadas en el apartado 1) ni las mezclas consideradas en el apartado 2), anteriores (partida 21.06).

        Se excluyen además :

a)      Las hortalizas del Capítulo 7 (por ejemplo: perejil, perifollo, estragón, berro, mejorana, cilantro, eneldo).

b)      La semilla de mostaza (partida 12.07); la harina de mostaza, incluso preparada (partida 21.03).

c)      Los conos de lúpulo (partida 12.10).

d)       Ciertos frutos, semillas y partes de plantas, que, aunque se pueden utilizar como especias, se emplean
        con mayor frecuencia en perfumería o en medicina (partida 12.11) (por ejemplo: casia, romero, orégano,
        albahaca, borraja, hisopo, diversas variedades de menta, ruda, salVIIa).

e)      Los condimentos y sazonadores, compuestos (partida 21.03).


09.01        -    Café, incluso tostado o descafeinado; cáscara y cascarilla de café;
             sucedáneos del café que contengan café en cualquier proporción.

                        -     Café sin tostar:

             0901.11     --   Sin descafeinar

             0901.12     --   Descafeinado

                        -     Café tostado:

             0901.21     --   Sin descafeinar

             0901.22     --   Descafeinado

             0901.90     -    Los demás

        Se incluyen en esta partida:

1)      El café verde en cualquier forma, por ejemplo: en bayas, tal como se recolecta del arbusto; en granos con
        su cascarilla amarillenta; en granos despojados de su cáscara o su cascarilla.

2)      El café descafeinado, es decir, el café cuya cafeína ha sido extraída mediante el tratamiento de los granos
         verdes con diversos disolventes.

3)      El café (descafeinado o no) tostado, incluso molido.
SECCIÓN II                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
4)      La cáscara y cascarilla de café.

5)      Los sucedáneos del café, con un contenido de café en cualquier proporción.

        Se excluyen de esta partida:

a)      La cera de café (partida 15.21).

b)      Los extractos, esencias y concentrados de café (conocidos como café instantáneo), y las preparaciones
        a base de estos extractos, esencias y concentrados; los sucedáneos tostados del café que no contengan
        café (partida 21.01).

c)      La cafeína, alcaloide del café (partida 29.39).


09.02     -   Té, incluso aromatizado.

              0902.10   -        Té verde (sin fermentar) presentado en envases inmediatos con un contenido inferior
                                  o igual a 3 kg

              0902.20    -       Té verde (sin fermentar) presentado de otra forma

              0902.30        -      Té negro (fermentado) y té parcialmente fermentado, presentados en envases
                                 inmediatos con un contenido inferior o igual a 3 kg

              0902.40    -       Té negro (fermentado) y té parcialmente fermentado, presentados de otra forma

        Esta partida comprende las diversas variedades de té procedentes de las plantas del género
botánico Thea(Camellia).

        La preparación del té verde consiste esencialmente en calentar las hojas frescas, enrollarlas y secarlas.
En la preparación del té negro, las hojas se enrollan y se ponen a fermentar antes de tostarlas o secarlas.

        Esta partida también comprende el té parcialmente fermentado (por ejemplo, té Oolong).

        Se incluyen en esta partida, las flores, capullos y residuos de té, así como el té (hojas, flores o capullos)
pulverizado y aglomerado en bolas, pastillas o tabletas, así como también el té comprimido presentado en varias
formas y tamaños.

         También se clasifica en la presente partida, el té aromatizado por vaporización (por ejemplo, durante la
fermentación) o por la adición de aceites esenciales (por ejemplo: de limón, de bergamota), con aromatizantes o
saborizantes artificiales (que pueden presentarse en cristales o polvo) o con partes de otras plantas aromáticas
o frutas o demás frutos tales como flores de jazmín, cáscara seca de naranja, clavo, etc.

       El té sin su cafeína (té descafeinado), también está comprendido en esta partida; por el contrario se
excluye la cafeína (partida 29.39).

       Se excluyen de esta partida los productos que no procedan de las plantas del género Thea (Camellia),
en ocasiones denominados «tés», por ejemplo:

a)      La yerba mate (té de Paraguay) (partida 09.03).

b)      Los productos empleados para la preparación de infusiones o tisanas. Estos productos se clasifican, por
        ejemplo, en las partidas 08.13, 09.09, 12.11 o 21.06.

c)      El «té de ginsén» (mezcla de extracto de «ginsén» con lactosa o glucosa) (partida 21.06).
SECCIÓN II                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



09.03     -   Yerba mate.
        La yerba mate es la hoja desecada de ciertos arbustos de la familia del acebo, que crecen en América
del Sur. A veces recibe el nombre de té del Paraguay o té de los Jesuitas. Se utiliza para preparar, por infusión,
una bebida que tiene algo de cafeína.


09.04    - - Pimienta del género Piper; frutos de los géneros Capsicum o Pimenta, secos,
             triturados o pulverizados.

                        -    Pimienta:

              0904.11   --   Sin triturar ni pulverizar

              0904.12   --   Triturada o pulverizada

                        -    Frutos de los géneros Capsicum o Pimenta:

              0904.21   --   Secos, sin triturar ni pulverizar

              0904.22   --   Triturados o pulverizados

1)      Pimienta del género Piper.

        Este término designa las semillas de todas las especies de pimienta del género Piper, con excepciónde
        la pimienta Cubeba (Piper cubeba) partida 12.11.La principal variedad comercial es la pimienta
        propiamente dicha procedente de la especie Piper nigrum, que se presenta como pimienta negra o como
        pimienta blanca. La pimienta negra se obtiene de la recolección de los frutos sin madurar, secados al sol
        o al humo, a veces tratados preVIIamente con agua hirVIIendo. La pimienta blanca se obtiene de semillas
        maduras que después de recolectadas se empapan con agua o se apilan de forma que se produzca una
        fermentación incipiente (ligera), o de semillas de pimienta negra a las que se despoja mecánicamente de
        su película exterior. La pimienta blanca, de color amarillo grisáceo, tiene un sabor menos picante que la
        negra.

        La pimienta larga (Piper longum) es otra variedad de pimienta.

        En esta partida se incluye también el polvo o las barreduras de pimienta.

        Ciertos productos denominados impropiamente pimienta (por ejemplo : pimienta de la India o guindilla,
        de Turquía, España, Cayena o Jamaica) son pimientos.

2)      Frutos de los géneros Capsicumo Pimenta, secos, triturados o pulverizados.

        Los frutos del género Capsicum pertenecen a las especies Capsicum frutescens o Capsicum annuum y
        se diVIIden en dos grupos principales, los pimientos llamados «pimientos o pimienta de Chile» o «pimienta
        de Guinea» y las paprikas. Existen diversas variedades (pimiento o pimienta de Cayena, pimiento o
        pimienta de Sierra Leona, de Zanzíbar, guindilla de España, paprika de Hungría, etc.).

        Entre los frutos del género Pimenta se encuentran el pimiento llamado de Jamaica también conocido como
        pimienta clavo o pimienta inglesa.
SECCIÓN II                                           Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Estos frutos tienen como característica común un sabor acre, muy fuerte, picante y persistente; existen,
        sin embargo, otras variedades de Capsicum que no tiene el sabor picante (por ejemplo, elCapsicum
        annuum var. grossum).

        Esta partida no comprende los pimientos frescos de los géneros Capsicum o Pimenta sin triturar ni
pulverizar (partida 07.09).


09.05     -   Vainilla.

              0905.10     -    Sin triturar ni pulverizar

              0905.20     -    Triturada o pulverizada

        Es el fruto (o vaina) de una planta sarmentosa y trepadora de la familia de las orquídeas, muy aromática
y de color negruzco. Se distinguen dos clases de vainilla, la larga y la corta, así como una variedad muy inferior
denominada «vanillon» (vainilla boba o bova) (obtenido de las especies Vanilla pompona), blanda, casi VIIscosa y
siempre abierta.

        Se excluyen de esta partida:

a)    La oleorresina de vainilla, llamada impropiamente resinoide de vainilla o extracto de vainilla (partida 13.02).

b)      El azúcar vainillado (partidas 17.01 o 17.02).

c)      La vainillina, principio odorífero de la vainilla (partida 29.12).


09.06     -   Canela y flores de canelero (+).

                         -     Sin triturar ni pulverizar:

              0906.11     --   Canela (Cinnamomum zeylanicum Blume)

              0906.19     --   Las demás

              0906.20     -    Trituradas o pulverizadas

         La canela es la corteza interior de las ramas jóvenes de ciertos árboles de la familia Laurus. La canela
tipo Sri Lanka (Ceylán), tipo Seychelles y tipo Madagascar (Cinnamomum zeylanicum Blume), generalmente se
presenta en haces de cortezas doradas del espesor de un naipe, enrolladas y embutidas unas en otras. La canela
tipo China (Cinnamomum casia (Nees) ex Blume), la tipo Indonesia (Cinnamomum burmanii(C.G.Nees)) y la tipo
VIIetnamita (Cinnamomum loureirii Nees), también conocida como canela común o de cassia, está formada por
cortezas más gruesas, con estrías pardas; generalmente se presenta en forma de rollos simples. Otras variedades
de canela incluyen: Cinnamomum obtusifolium, Cinnamomum tamalay Cinnamomum sintek.

        Igualmente se clasifican aquí las astillas y desperdicios de canela denominados chips, utilizados
principalmente en la fabricación de la esencia de canela.

        Las flores del canelero (canelo) son flores tamizadas y desecadas. Son pequeñas tiras en forma de vara
de una longitud que generalmente no excede de 1 cm. Después de pulverizadas, se mezclan con la canela.

        También están comprendidos en esta partida los frutos del canelero (canelo).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 0906.11
SECCIÓN II                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         El alcance de esta subpartida se limita a la canela que es la parte interior de la corteza de las ramas
jóvenes del árbol o arbusto Cinnamomum Zeylanicum Blume, comúnmente conocida como canela tipo Sri Lanka
(Ceylan), tipo Seychelles y tipo Madagascar.
         Las formas comerciales en que se presenta son, generalmente, canillas, rollos, trozos (rajas) y astillas
(chips).



09.07     -   Clavo (frutos enteros, claVIIllos y pedúnculos).

              0907.10   -    Sin triturar ni pulverizar

              0907.20   -    Triturados o pulverizados

        Esta partida comprende:

1)      Los frutos del clavero que tienen el sabor y el aroma de los claVIIllos, aunque no tan intenso.

2)      Los claVIIllos (flores del clavero, recolectados antes de su maduración y después secados al sol).

3)      Los pedúnculos o colas rotas del clavo. Son ramitas menudas, grisáceas, de olor fuerte.

        Se excluyen de esta partida las cortezas y hojas del clavero (partida 12.11).


09.08     -   Nuez moscada, macis, amomos y cardamomos.

                        -    Nuez moscada:

              0908.11   --   Sin triturar ni pulverizar

              0908.12   --   Triturada o pulverizada

                        -    Macis:

              0908.21   --   Sin triturar ni pulverizar

              0908.22   --   Triturado o pulverizado

                        -    Amomos y cardamomos:

              0908.31   --   Sin triturar ni pulverizar

              0908.32   --   Triturados o pulverizados

        Esta partida comprende:

a)      La nuez moscada redonda o larga, incluso sin cáscara.

b)      El macís, que es una envoltura membranosa de la nuez moscada, se encuentra entre la cáscara interior
        y la exterior. Esta envoltura que se corta en tiras largas y estrechas, posee las mismas propiedades de la
        nuez moscada, incluso más acentuadas. Cuando está fresca es de un rojo escarlata, tornándose amarilla
        cuando envejece y llega a ser quebradiza y translúcida como el cuerno; algunas variedades tienen un
        color dorado claro y a veces blanco.

c)      Los amomos y cardamomos, entre los que se distinguen, por ejemplo :
SECCIÓN II                                            Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        1)         El amomo en racimos, así denominados por presentarse en forma natural en racimos apretados
                   que a veces se presentan enteros, pero se presentan en cápsulas aisladas del tamaño de la
                   semilla de una uva, blanquecinas, redondeadas, con tres lados salientes, ligeras y membranosas,
                   diVIIdidas interiormente en tres celdas que contienen un gran número de semillas muy aromáticas
                   y con sabor acre y picante.

        2)             El pequeño y el mediano cardamomo, frutos semejantes al anterior por su estructura y
                   propiedades, pero de forma triangular y alargada.

        3)         El gran cardamomo, triangular, de 27 mm a 40 mm de longitud y con cáscara de color parduzco.

        4)          La malagueta o semilla del Paraíso (Aframomun melegueta) que se presenta casi siempre sin
                   cáscara, formando granitos alargados, angulosos, rugosos, relucientes y como barnizados,
                   inodoros, aunque con sabor acre y picante como la pimienta.


09.09        -     Semillas de anís, badiana, hinojo, cilantro, comino o alcaravea; bayas de
                 enebro.

                           -    Semillas de cilantro:

                 0909.21   --   Sin triturar ni pulverizar

                 0909.22   --   Trituradas o pulverizadas

                           -    Semillas de comino:

                 0909.31   --   Sin triturar ni pulverizar

                 0909.32   --   Trituradas o pulverizadas

                           -    Semillas de anís, badiana, alcaravea o hinojo; bayas de enebro :

                 0909.61   --   Sin triturar ni pulverizar

                 0909.62   --   Trituradas o pulverizadas

         Estos frutos o semillas se utilizan en la alimentación como especias o para fines industriales (por ejemplo,
en destilerías) o medicinales. También se clasifican en esta partida, los frutos y semillas que se presenten en
bolsitas para la preparación de infusiones o de tisanas, particularmente en el caso de las semillas de anís.

         Las semillas de anís a que se refiere esta partida son las de anís verde, de forma oval, estriada
longitudinalmente, verde grisáceo y de olor y sabor aromáticos muy característicos. La badiana es el anís
estrellado.

        El cilantro (culantro), el comino y la alcaravea son las semillas aromáticas de ciertas plantas de la familia
de las umbelíferas, utilizadas principalmente en la preparación de licores.

         El hinojo es la semilla o grano de la planta del mismo nombre. Esta semilla puede ser de gris oscuro
(hinojo común), y desprende un olor fuerte y agradable, o de un color verde pálido (hinojo oficinal), de olor suave
característico.

        Las bayas de enebro son de color café muy oscuro con tinte azul-VIIoláceo y están cubiertas de un polVIIllo
resinoso. Estas bayas contienen una pulpa rojiza aromática, de sabor amargo y ligeramente dulce, que envuelve
tres pequeños huesos muy duros. Se emplean para aromatizar o saborizar diversas bebidas alcohólicas (por
SECCIÓN II                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
ejemplo, ginebra), el «choucroute» y otras preparaciones alimenticias, así como para la extracción de aceite
esencial.


09.10     -   Jengibre, azafrán, cúrcuma, tomillo, hojas de laurel, curri y demás especias.

                        -     Jengibre:

              0910.11    --   Sin triturar ni pulverizar

              0910.12    --   Triturado o pulverizado

              0910.20    -    Azafrán

              0910.30    -    Cúrcuma

                        -     Las demás especias:

              0910.91    --   Mezclas preVIIstas en la Nota 1 b) de este
                              Capítulo
              0910.99    --   Las demás

        Esta partida comprende:

a)      El jengibre (incluido el jengibre fresco, conservado proVIIsionalmente en agua salada, y todavía
        impropio para su consumo inmediato); se excluye el jengibre conservado en jarabe (partida 20.08).

b)      El azafrán, que consiste en los estigmas y pistilos secos de la flor de la planta del mismo nombre (Crocus
        sativus). También puede presentarse en forma de polvo de color rojo anaranjado; de olor fuerte,
        penetrante y agradable. Contiene un principio colorante poco estable. Se emplea como condimento y
        también en confitería o en medicina.

c)       La cúrcuma (Curcuma longa), a veces llamada impropiamente azafrán de la India por su intenso color
        amarillo, cuyo rizoma se comercializa entero o más frecuentemente en polvo.

d)      El tomillo (incluido el tomillo silvestre (serpol) y las hojas de laurel, incluso secos.

e)      El polvo de curri, que consiste en una mezcla en proporciones variables de cúrcuma, otras especias (por
        ejemplo: cilantro (culantro), pimienta negra, comino, jengibre, clavo de especia) y demás sustancias
        aromatizantes (por ejemplo, polvo de ajo) las que, aunque no se clasifiquen en este Capítulo,
        frecuentemente se emplean como especias.

f)      Las semillas de eneldo (Anethum graveolens) o de alholva (Trigonella foenum graecum).

g)         Las mezclas de los productos de las partidas 09.04 a 09.10, cuando los elementos de la mezcla
        correspondan a partidas diferentes; por ejemplo, las mezclas de pimienta (partida 09.04) con productos
        de la partida 09.08.
SECCIÓN II                                             Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                                       CAPÍTULO 10

                                                        CEREALES

Notas.

1. A)      Los productos citados en los textos de las partidas de este Capítulo se clasifican en dichas partidas sólo
           si están presentes los granos, incluso en espigas o con los tallos.

          B) Este Capítulo no comprende los granos mondados o trabajados de otra forma. Sin embargo, el arroz
             descascarillado, blanqueado, pulido, glaseado, escaldado o partido se clasifica en la partida 10.06.
             Asimismo, la quinoa (quinua) a la cual se le ha eliminado total o parcialmente el pericarpio a fin
             de separar la saponina, pero que no haya sido sometida a ningún otro trabajo, permanece
             clasificada en la partida 10.08.

     2.          La partida 10.05 no comprende el maíz dulce (Capítulo 7).

Nota de subpartida.

1.        Se considera trigo duro el de la especie Triticum durum y los híbridos derivados del cruce interespecífico
          delTriticum durum que tengan 28 cromosomas como aquél.

                                       CONSIDERACIONES GENERALES

         Este Capítulo comprende únicamente los granos de cereales, incluso en gaVIIllas o en espigas. Los granos
procedentes de cereales cortados antes de madurar y que conserven todavía su cascarilla (cascarillo) se
clasificarán con los granos comunes. Los cereales frescos (excepto el maíz dulce del Capítulo 7), se clasifican
en este Capítulo, aun cuando sean consumibles como hortalizas.

        El arroz, aun si ha sido descascarillado, blanqueado, incluso pulido, glaseado, escaldado o partido, pero
sin trabajar de otra manera, permanece clasificado en la partida 10.06. Se excluyen de este Capítulo los demás
granos mondados o trabajados de otra forma, por ejemplo, los de la partida 11.04 (véase la Nota explicativa
correspondiente).


10.01        -    Trigo y morcajo (tranquillón) (+).

                            -    Trigo duro:

                 1001.11    --   Para siembra

                 1001.19    --   Los demás

                            -    Los demás:

                 1001.91    --   Para siembra

                 1001.99    --   Los demás

           Se distinguen esencialmente dos clases de trigo:

1)        El trigo común, blando, semiduro o duro, normalmente de fractura harinosa;

2)         El trigo duro (véase la Nota de subpartida 1 de este Capítulo). El trigo duro, generalmente de color que
           varía del amarillo ámbar al café: usualmente de fractura vítrea, translúcida y córnea.

          La escanda, especie de trigo con grano pequeño y café, que conserva su cascabillo aun después de
trillado, corresponde también a esta partida.
SECCIÓN II                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         El morcajo (tranquillón), es una mezcla de trigo y centeno, compuesta, generalmente, de dos tercios de
trigo y uno de centeno.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 1001.11 y 1001.91

         En las subpartidas 1001.11 y 1001.91, la expresión para siembra sólo comprende el trigo o el morcajo
(tranquillón) que las autoridades nacionales competentes consideren como destinados a la siembra.


10.02     -   Centeno (+).

              1002.10   -    Para siembra

              1002.90   -    Los demás

        El centeno tiene un grano más bien alargado, de color gris verdoso o claro; su harina es gris.

        Se excluye de esta partida el centeno con cornezuelo (partida 12.11).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 1002.10

       En la subpartida 1002.10, la expresión para siembra sólo comprende el centeno que las autoridades
nacionales competentes consideren como destinado a la siembra.


10.03     -   Cebada (+).

              1003.10   -    Para siembra

              1003.90   -    Las demás

        La cebada, de grano más grueso que el del trigo, se utiliza principalmente como alimento para ganado,
en la preparación de malta y, como cebada mondada o perlada, en la preparación de sopas (potajes) u otros
alimentos.

         La cebada difiere de la mayoría de los demás cereales en que en numerosas variedades sus brácteas o
cascabillos (cascarillas), fuertemente adheridos al grano, no se separan por el simple trillado o aventado. Este
tipo de cebada, de color amarillo paja muestra sus extremos puntiagudos. Solamente se incluye en esta partida
si se presenta con su bráctea o su cascabillo (cascarilla) adherida. DesproVIIsta de su bráctea (cascarilla), por la
operación del mondado (pasándola entre muelas) que en ocasiones suele eliminar parte del pericarpio,
corresponde a la partida 11.04.

        En cambio, las variedades de cebada que en estado natural están desproVIIstas de la cascarilla (llamada
«desnudas u hordiate»), se clasifican en esta partida, siempre que no hayan sido sometidas a una operación
posterior al trillado o aventado.

        Esta partida no comprende:

a)    La cebada germinada (malta) ni la malta tostada o torrefacta (véase la Nota explicativa de la partida 11.07).

b)      La cebada tostada (sucedáneo del café) (partida 21.01).
SECCIÓN II                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
c)    Las raicillas procedentes de la germinación de la malta y separadas durante la operación del desgerminado,
       así como los demás desperdicios de cervecería (partida 23.03).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 1003.10

       En la subpartida 1003.10, la expresión para siembra sólo comprende la cebada que las autoridades
nacionales competentes consideren como destinada a la siembra.


10.04    -   Avena (+).

             1004.10    -    Para siembra

             1004.90    -    Los demás

        Existen dos variedades principales de avena: la avena gris o negra y la avena blanca o amarilla.

        Esta partida comprende los granos de avena con su cascabillo (cascarilla), así como aquellos que en su
estado natural no lo conservan, siempre que no hayan sido sometidos a procesos posteriores al trillado o aventado.

       Esta partida comprende igualmente la avena cuyas glumas hayan perdido sus extremos como
consecuencia de una operación normal (trillado, transporte, manipulación, etc.).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 1004.10

       En la subpartida 1004.10, la expresión para siembra sólo comprende la avena que las autoridades
nacionales competentes consideren como destinada a la siembra.


10.05    -   Maíz (+).

             1005.10    -    Para siembra

             1005.90    -    Los demás

        Existen diversas variedades de maíz, con grano de diferentes colores (amarillo dorado, blanco, a veces
pardo rojizo o de varios colores mezclados) y de formas variadas (redondos, diente de caballo, etc.).

        Esta partida no comprende el maíz dulce (Capítulo 7).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 1005.10

        En la subpartida 1005.10, la expresión para siembra se refiere solamente al maíz considerado como tal
por las autoridades nacionales competentes.


10.06    -   Arroz.

             1006.10    -    Arroz con cáscara (arroz «paddy»)
SECCIÓN II                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
             1006.20    -    Arroz descascarillado (arroz cargo o arroz pardo)

             1006.30    -    Arroz semiblanqueado o blanqueado, incluso pulido o glaseado

             1006.40    -    Arroz partido

        Esta partida comprende:

1)      El arroz con cáscara (arroz «paddy» o arroz «palay»), es decir, el arroz cuyos granos aún conservan
        su cascabillo que los envuelve fuertemente.

2)         El arroz descascarillado (arroz cargo o arroz pardo) que, despojado del cascabillo en los aparatos
        llamados mondadores, conserva aún su propia envoltura (pericarpio). El arroz cargo tiene casi siempre
        una pequeña cantidad de arroz «paddy».

3)            El arroz semiblanqueado, es decir, el arroz en granos enteros cuyo pericarpio se ha separado
        parcialmente.

4)     El arroz blanqueado, arroz en granos enteros de los que se ha separado el pericarpio al pasarlos por los
       aparatos llamados conos de blanquear.

       El arroz blanqueado puede someterse a un pulido y después a un glaseado, operaciones destinadas a
       mejorar su presentación. El pulido, destinado a hacer desaparecer el aspecto mate del arroz simplemente
       blanqueado, se efectúa mediante aparatos proVIIstos de cepillos o de máquinas denominadas conos
       pulidores. El glaseado consiste en un recubrimiento del grano con una mezcla de glucosa y talco realizado
       en tambores de glasear.

       Esta partida comprende también el arroz «camolino», que consiste en arroz blanqueado recubierto con
       una capa muy delgada de aceite.

5)     El arroz partido (arroz picón), que consiste en granos rotos (partidos) durante las operaciones anteriores.

        Esta partida también comprende:

a)      El arroz llamado «enriquecido», que consiste en una mezcla de granos de arroz blanqueado común y,
        en muy pequeña proporción (del orden del 1 %), granos de arroz cubiertos o impregnados de sustancias
        VIItamínicas.

b)       El arroz escaldado («parboiled rice»), que en su estado de arroz con cáscara o arroz paddy y antesde
        someterlo a otros tratamientos (por ejemplo: descascarillado, blanqueado, pulido) se ha escaldado en
        agua caliente o vapor y posteriormente secado. En ciertas fases del proceso de escaldado, el arroz puede
        haber sido sometido a presión o expuesto a un vacío total o parcial.

       Los tratamientos a que se someten los granos de arroz escaldado apenas modifican su estructura. Este
       arroz, después de haberse transformado en arroz blanqueado, pulido, etc., sólo requiere de 20 a 35
       minutos para su cocción completa.

        Por el contrario, se excluyen de esta partida, las variedades de arroz que han sido sometidas a
tratamiento que modifique considerablemente la estructura del grano. El arroz precocido, constituido por granos
trabajados de arroz y sometido a una precocción completa o parcial y posteriormente deshidratados, se clasifica
en la partida 19.04. El arroz parcialmente precocido requiere de una cocción complementaria de 5 a 12 minutos
antes de que pueda consumirse, mientras que el arroz precocido completamente sólo necesita sumergirse en
agua y calentarlo hasta la ebullición para consumirlo. El producto llamado «puffed rice» obtenido por insuflado y
dispuesto para su consumo inmediato se clasifica en la partida 19.04.
SECCIÓN II                                        Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


10.07    -   Sorgo de grano (granífero) (+).

             1007.10   -     Para siembra

             1007.90   -     Los demás

        La presente partida sólo comprende las variedades de sorgo, conocidas como sorgo de grano (granífero),
que pueden utilizarse como cereal en la alimentación humana. Por tanto, está comprendido aquí el sorgo de
variedades tales como el caffrorum («kafir»), cernuum («doura blanco» o zahína), durra («doura pardo»)
y nervosum («kaoliang»).

         Se excluyen de la partida el sorgo forrajero (utilizado para obtener heno o para ensilar), tal como la
variedad halepensis(«halepense»), el sorgo hierba (utilizado para producir pastos), tal como la
variedad sudanensis («sudanense»), o los sorgos dulces o azucareros (utilizados esencialmente para la
fabricación de jarabes o melazas), tal como la variedadsaccharatum. Cuando estas variedades se presentan como
semilla para siembra se clasifican en la partida 12.09. En los demás casos, sorgo forrajero y el sorgo hierba se
clasifican en la partida 12.14 y el sorgo dulce en la partida 12.12. También se excluye el sorgo para
escobas (Sorghum vulgare var. technicum), que se clasifica en la partida 14.04.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 1007.10

        En la subpartida 1007.10, la expresión para siembra sólo comprende el sorgo de grano (granífero) que
las autoridades nacionales competentes consideren como destinado a la siembra.


10.08    -   Alforfón, mijo y alpiste; los demás cereales (+).

             1008.10   -     Alforfón

                       -     Mijo:

             1008.21    --   Para siembra

             1008.29   --    Los demás

             1008.30   -     Alpiste

             1008.40   -     Fonio (Digitaria spp.)

             1008.50   -     Quinua (quinoa)* (Chenopodium quinoa)

             1008.60   -     Triticale

             1008.90   -     Los demás cereales

                                       A. ALFORFÓN, MIJO Y ALPISTE
        Este grupo comprende:

1)      El alforfón, también llamado «trigo sarraceno o trigo negro» pertenece a la familia de las poligonáceas,
        totalmente distinta de las gramíneas, en la que están comprendidos la mayor parte de los demás cereales.
SECCIÓN II                                           Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
2)          El mijo (semilla del mijo común), de grano redondeado y color amarillo paja. Comprende las especies
          siguientes: Setaria spp., Pennisetum spp., Echinochloa spp., Eleusine spp. ( Incluida la Eleusine coracana
          («coracán»)), Panicum spp., Digitaria sanguinalis y Eragrostis tef.

3)        El alpiste o mijo largo, que es un grano de color paja, lustroso, alargado y puntiagudo en sus extremos.

                                           B. LOS DEMAS CEREALES

       Forman parte de este grupo algunos cereales híbridos, por ejemplo, el tritical, que es un cruce de trigo y
centeno.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 1008.21

       En la subpartida 1008.21, la expresión para siembra sólo comprende el mijo que las autoridades
nacionales competentes consideren como destinado a la siembra.

                                                     CAPÍTULO 11

PRODUCTOS DE LA MOLINERÍA; MALTA; ALMIDÓN Y FÉCULA; INULINA; GLUTEN DE
                               TRIGO

Notas.

1.        Este Capítulo no comprende:

          a)       la malta tostada acondicionada como sucedáneo del café (partidas 09.01 ó 21.01, según los
                  casos);

          b)      la harina, grañones, sémola, almidón y fécula preparados, de la partida 19.01;

          c)     las hojuelas o copos de maíz y demás productos de la partida 19.04;

          d)     las hortalizas preparadas o conservadas de las partidas 20.01, 20.04 ó 20.05;

          e)     los productos farmacéuticos (Capítulo 30);

          f)       el almidón y la fécula que tengan el carácter de preparaciones de perfumería, de tocador o de
                  cosmética (Capítulo 33).

2. A)     Los productos de la molienda de los cereales designados en el cuadro siguiente se clasificarán en este
          Capítulo, si tienen simultáneamente en peso sobre producto seco:

          a)     Un contenido de almidón (determinado según el método polarimétrico Ewers modificado) superior
                 al indicado en la columna (2);

          b)     un contenido de cenizas (deduciendo las materias minerales que hayan podido añadirse) inferior
                 o igual al indicado en la columna (3).

          Los que no cumplan las condiciones anteriores se clasificarán en la partida 23.02. Sin embargo, el germen
          de cereales entero, aplastado, en copos o molido, siempre se clasificará en la partida 11.04.

     B)   Los productos incluidos en este Capítulo, en VIIrtud de las disposiciones anteriores, se clasificarán en
          las partidas 11.01 u 11.02 cuando el porcentaje en peso que pase por un tamiz de tela metálica con
          abertura
SECCIÓN II                                               Notas Explicativas
                              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       de malla correspondiente a la indicada en las columnas (4) ó (5), según los casos, sea superior o igual al
       indicado para cada cereal.

       En caso contrario, se clasificarán en las partidas 11.03 u 11.04.


                                                                                   Porcentaje que pasa por un tamiz
                                                                                       con abertura de malla de
                                                           Contenido Contenido
                           Cereal
                                                           de almidón de cenizas
                            (1)                                                     315 micras          500 micras
                                                               (2)        (3)
                                                                                    (micrómetros,       (micrómetros,
                                                                                     micrones)*          micrones)*
                                                                                        (4)                 (5)
         Trigo y centeno...................                  45 %       2.5 %          80 %                   -
         Cebada.....................................         45 %       3 %            80 %                   -
         Avena........................................       45 %       5 %            80 %                   -
         Maíz y sorgo de grano                               45 %       2 %              -                  90 %
         (granífero)                                         45 %       1.6 %          80 %                   -
         Arroz..........................................     45 %       4 %            80 %                   -
         Alforfón....................................

3.     En la partida 11.03, se consideran grañones y sémola los productos obtenidos por fragmentación de los
       granos de cereales que respondan a las condiciones siguientes:

       a)          los de maíz, deberán pasar por un tamiz de tela metálica con abertura de malla de 2 mm en
                  proporción superior o igual al 95 % en peso;

       b)        los de los demás cereales, deberán pasar por un tamiz de tela metálica con abertura de malla de
                  1,25 mm en proporción superior o igual al 95 % en peso.

                                             CONSIDERACIONES GENERALES

       Este Capítulo comprende:

1)     Los productos de la molienda de los cereales del Capítulo 10 y del maíz dulce del Capítulo 7, exceptolos
       residuos de la molienda de la partida 23.02. A este respecto, los productos de la molienda del trigo,
       centeno, cebada, avena, maíz (incluidas las mazorcas enteras con olote (zuro, tusa) o sin él), sorgo de
       grano (granífero), arroz, alforfón, se distinguen de los residuos de la partida 23.02 según los criterios de
       contenido de almidón y de cenizas estipulados en la Nota 2 A) de este Capítulo.

       Para la aplicación este Capítulo, en lo relativo a los cereales citados anteriormente, la harina de las
       partidas 11.01 u 11.02 se distingue de los productos de las partidas 11.03 u 11.04 según el porcentaje
       que pasa a través del tamiz indicado en la Nota 2 B) del Capítulo. Asimismo, los grañones y sémola de
       cereales de la partida 11.03 deben satisfacer la condición de paso a través del tamiz indicado en la Nota
       3 del Capítulo.

2)     Los productos obtenidos de los cereales del Capítulo 10, al haberlos sometido a los procesos preVIIstos
       en diversas partidas de este Capítulo, tales como malteado o extracción de almidón o gluten de trigo.

3)    Los productos que procedan de materias primas comprendidas en otros Capítulos (hortalizas secas, papas
       (patatas)*, frutas y demás frutos, etc.) sometidas a procesos del mismo tipo que los indicados en los
       apartados 1) o 2) anteriores.

       Por el contrario, se excluyen entre otros de este Capítulo:

a)     La malta tostada acondicionada como sucedáneo del café (partidas 09.01 ó 21.01, según los casos).
SECCIÓN II                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

b)      El cascabillo de cereales (partida 12.13).

c)      La harina, grañones, sémola, almidón y fécula preparados de la partida 19.01.

d)      La tapioca (partida 19.03).

e)    El arroz inflado («puffed rice»), granos en copos (hojuelas o copos de maíz) y productos similares obtenidos
       por inflado o tostado de los granos y el trigo llamado bulgur en formas de granos trabajados
       (partida 19.04).

f)      Las hortalizas preparadas o conservadas de las partidas 20.01, 20.04 y 20.05.

g)       Los salvados, moyuelos y demás residuos del cernido, de la molienda o de otros tratamientos de los
        cereales o de las leguminosas (partida 23.02).

h)      Los productos farmacéuticos (Capítulo 30).

ij)     Los productos del Capítulo 33 (véanse las Notas 3 y 4 del Capítulo 33).


11.01     -   Harina de trigo o de morcajo (tranquillón).

         Esta partida comprende la harina de trigo o de morcajo (tranquillón) (es decir, los productos en polvo
resultantes de la molienda de los cereales de la partida 10.01) que, independientemente de las condiciones de
contenido de almidón y cenizas preVIIstas en el apartado A) de la Nota 2 del Capítulo (véanse las Consideraciones
generales), satisfaga los criterios de paso a través de un tamiz calibrado, en las condiciones definidas en el
apartado B) de la misma Nota.
          La harina de esta partida puede mejorarse por adición de pequeñas cantidades de fosfatos minerales,
antioxidantes, emulsionantes, VIItaminas o polvos de levantar u hornear (harinas fermentantes). Además, la harina
de trigo puede enriquecerse por adición de gluten, sin exceder generalmente del 10 %.

        Esta partida comprende también las harinas llamadas hinchantes (harinas pregelatinizadas), tratadas
térmicamente para producir la pregelatinización del almidón. Se utilizan en la fabricación de preparaciones de la
partida 19.01, mejoradores de panadería, alimentos para animales o en ciertas industrias tales como textil,
papelera o metalúrgica (preparación de núcleos de fundición).

          La harina sometida a tratamientos complementarios o que haya sido objeto de otras adiciones para
utilizarla como preparación alimenticia, se clasifica generalmente en la partida 19.01.

         También está excluida la harina mezclada con cacao (partida 18.06, si el contenido de cacao es superior
o igual al 40 % en peso calculado sobre una base totalmente desgrasada, y partida 19.01, en caso contrario).


11.02     -   Harina de cereales, excepto de trigo o de morcajo (tranquillón).

              1102.20   -    Harina de maíz

              1102.90   -    Las demás

         Esta partida comprende la harina de los cereales del Capítulo 10 (excepto la de trigo o morcajo
(tranquillón), es decir, los productos en polvo resultantes de su molienda.

         En cuanto al centeno, cebada, avena, maíz (incluidas las mazorcas enteras, con olote (zuro, tusa) o sin
él), sorgo de grano (granífero), arroz y alforfón, se considera harina de esta partida el producto de la molienda de
estos cereales que, independientemente de las condiciones de contenido de almidón y cenizas preVIIsto en el
SECCIÓN II                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
apartado A) de la Nota 2 del Capítulo (véanse las Consideraciones generales), satisfaga los criterios de paso a
través de un tamiz calibrado en las condiciones definidas en el apartado B) de la citada Nota.

        La harina de esta partida puede mejorarse por adición de pequeñas cantidades de fosfatos minerales,
antioxidantes, emulsionantes, VIItaminas o polvos de levantar u hornear (harinas fermentantes).

         Esta partida comprende también las harinas llamadas hinchantes (harinas pregelatinizadas), tratadas
térmicamente para producir una pregelatinización del almidón. Se utilizan en la fabricación de preparaciones de
la partida 19.01, mejoradores de panadería, alimentos para animales o en ciertas industrias tales como textil,
papelera o metalúrgica (preparación de núcleos de fundición).

          La harina sometida a tratamientos complementarios o que haya sido objeto de otras adiciones para
utilizarla como preparación alimenticia, se clasifica generalmente en la partida 19.01.

         También está excluida la harina mezclada con cacao (partida 18.06, sí el contenido de cacao es superior
o igual al 40 % en peso calculado sobre una base totalmente desgrasada, y partida 19.01 en caso contrario).


11.03     -   Grañones, sémola y «pellets», de cereales.

                        -    Grañones y sémola:

              1103.11   --   De trigo

              1103.13   --   De maíz

              1103.19   --   De los demás cereales

              1103.20   -    «pellets»

        Los grañones y sémolas de esta partida son productos obtenidos por fragmentación de los granos de
cereales (incluidas las mazorcas enteras, con olote (zuro, tusa) o sin él) que satisfagan los criterios de contenido
de almidón y cenizas estipulados, para algunos de ellos, en la Nota 2 A) del Capítulo y que respondan, en cualquier
caso, a las condiciones de paso a través de un tamiz calibrado, estipuladas en la Nota 3 del Capítulo.

         Respecto a la distinción entre harina de las partidas 11.01 u 11.02, los grañones y sémolas de esta partida
y los productos de la partida 11.04, hay que atenerse al segundo párrafo del apartado 1) de las Consideraciones
generales del Capítulo.

        Los grañones son pequeños fragmentos o núcleos harinosos procedentes de una molienda grosera de
los granos.

        La sémola es un producto más granuloso que la harina, procedente del cernido posterior a un primer
molido, o de un nuevo cernido posterior al molido de grañones procedentes de la primera operación.

        La sémola de trigo duro es la materia prima más importante para la fabricación de pastas alimenticias; la
sémola es también un producto alimenticio directamente utilizable como tal principalmente en la preparación de
postres, pasteles, budines, etc.

        También están aquí comprendidas las sémolas (por ejemplo de maíz) pregelatinizadas por tratamiento
térmico y utilizadas, por ejemplo, como aditivos de cervecería.

         Los «pellets» son productos de la molienda de cereales de este Capítulo presentados en forma de
cilindro, bolita, etc., aglomerados por simple presión o por adición de un aglutinante en proporción inferior o igual
al 3 % en peso (véase Nota 1 de la Sección II). La partida no comprende los residuos procedentes de la molienda
de cereales presentados en «pellets» (Capítulo 23).
SECCIÓN II                                            Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


11.04        -       Granos de cereales trabajados de otro modo (por ejemplo : mondados,
                 aplastados, en copos, perlados, troceados o quebrantados), excepto el arroz
                 de la partida 10.06; germen de cereales entero, aplastado, en copos o molido.

                           -        Granos aplastados o en copos:

                 1104.12   --       De avena

                 1104.19   --       De los demás cereales

                                -      Los demás granos trabajados (por ejemplo: mondados, perlados, troceados o
                                    quebrantados):

                 1104.22   --       De avena

                 1104.23   --       De maíz

                 1104.29   --       De los demás cereales

                 1104.30   -        Germen de cereales entero, aplastado, en copos o molido

        Esta partida comprende todos los productos sin preparar procedentes de la molienda y del tratamiento de
los cereales, excepto harina (partidas 11.01 y 11.02), grañones, sémola y «pellets» (partida 11.03) y residuos
(partida 23.02). En cuanto a la distinción entre los productos de esta partida y las excepcionesmencionadas,
véase el apartado 1) de las Consideraciones Generales del Capítulo.

        La presente partida comprende:

1)        Los granos aplastados o en copos (por ejemplo, de avena o cebada), que se obtienen aplastando o
        aplanando granos enteros, mondados o no, o granos quebrantados o productos de los apartados 2) y 3)
        siguientes o de los apartados 2) a 5) de la Nota explicativa de la partida 10.06. Durante este proceso, el
        grano se somete normalmente a un tratamiento térmico con vapor o a un laminado con rodillos calientes.
        Por el contrario, los alimentos para el desayuno del tipo hojuelas («corn flakes»), etc., que han sido
        sometidos a una cocción suficiente como para poder ser consumidos directamente, se clasifican en
        la partida 19.04 con los productos similares.

2)      La avena, alforfón y mijo a los que se les haya quitado el cascabillo, pero no el pericarpio.

        Sin embargo, esta partida no comprende los granos de avena que no conserven de forma natural el
        cascabillo, siempre que no se hayan sometido a operaciones posteriores al trillado o aventado
        (partida 10.04).

3)            Los granos mondados o trabajados de otro modo para despojarlos total o parcialmente de su
        pericarpio. El núcleo harinoso puede ser ya VIIsible. Los granos de las variedades de cebada con brácteas
        (cascarilla o cascabillo) también están aquí clasificados, siempre que se les haya quitado su recubrimiento
        o brácteas. El recubrimiento sólo puede quitarse con la muela, puesto que se adhiere con demasiada
        fuerza al núcleo del grano para que pueda separarse simplemente por trillado o aventado (véase la Nota
        explicativa de la partida 10.03.).

4)      Los granos perlados (principalmente de cebada), que son granos mondados de los que se ha separado
        la casi totalidad del pericarpio y, además, se han sometido a una operación para redondear las puntas.

5)       Los granos quebrantados, que son granos, mondados o no, cortados o rotos en fragmentos, que se
        diferencian de los grañones por el hecho de que sus fragmentos son más gruesos e irregulares.
SECCIÓN II                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
6)      El germen de cereales, que se separa del grano en la primera fase de la molienda y, por este hecho, se
        presenta entero o con forma ligeramente aplastada. Para asegurar su conservación, el germen puede ser
        parcialmente desgrasado o tratado térmicamente. Para algunos de sus usos, el germen se reduce a
        copos, polvo grueso o harina y pueden añadírsele VIItaminas, por ejemplo, para compensar las pérdidas
        experimentadas durante el tratamiento.

        El germen entero o aplastado se destina generalmente a la extracción de aceite. En copos o polvo se
        utiliza en la alimentación humana (panadería, galletería, preparaciones dietéticas), para la alimentación
        de animales (fabricación de complementos alimenticios) o en la fabricación de preparaciones
        farmacéuticas.

        Los residuos de la extracción del aceite del germen de cereales se clasifican en la partida 23.06.

        También se excluyen de esta partida:

a)      El arroz descascarillado, semiblanqueado o blanqueado (mondado), incluso pulido, glaseado o escaldado
        y el arroz partido (partida 10.06).

b)      El trigo llamado bulgur en forma de granos trabajados (partida 19.04).


11.05     -   Harina, sémola, polvo, copos, gránulos y «pellets», de patata (papa)*.

              1105.10   -    Harina, sémola y polvo

              1105.20   -    Copos, gránulos y «pellets»

        Se trata aquí de patatas (papas)* secas, presentadas en forma de harina, sémola, polvo, copos, gránulos
o «pellets». La harina, polvo, copos y gránulos de esta partida se pueden obtener cociendo en vapor patatas
(papas)* frescas, machacándolas y reduciendo por secado el puré así obtenido en harina, polvo, gránulos o en
una delgada película que después se trocea en pequeños copitos. Los «pellets» de esta partida suelen obtenerse
por aglomeración de harina, sémola, polvo o trozos de patatas (papas)*.

       Los productos de esta partida pueden mejorarse por adición de pequeñas cantidades de antioxidantes,
emulsionantes o VIItaminas.

        Por el contrario, se excluyen de esta partida los productos a los que se hayan añadido otras sustancias
que les confieran el carácter de preparaciones.

        Además, esta partida no comprende:

a)      Las patatas (papas)* simplemente desecadas, deshidratadas o evaporadas (partida 07.12).

b)      La fécula de patatas (papas)* (partida 11.08).

c)      Los sucedáneos de tapioca preparados a partir de fécula de patata (papa)* (partida 19.03).


11.06     -    Harina, sémola y polvo de las hortalizas de la partida 07.13, de sagú o de las
              raíces o tubérculos de la partida 07.14 o de los productos del Capítulo 8.

              1106.10   -    De las hortalizas de la partida 07.13

              1106.20   -    De sagú o de las raíces o tubérculos de la partida 07.14

              1106.30   -    De los productos del Capítulo 08
SECCIÓN II                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
A)      Harina, sémola y polvo de las hortalizas de vaina secas, de la partida 07.13.

        Se trata aquí en especial de harina, sémola, y polvo de chícharos (arvejas, guisantes), frijoles (porotos,
        alubias, judías, fréjoles), lentejas o habas utilizadas principalmente en la preparación de potajes o puré.

        Se excluyen de esta partida:

        a)      La harina de soja (soya) sin desgrasar (partida 12.08).

        b)      La harina de algarroba (partida 12.12).

        c)      Las preparaciones para sopas, potajes o caldos (incluso líquidas, sólidas o en polvo) a base de
                harina o sémola de hortalizas (partida 21.04).

B)      Harina, sémola y polvo de sagú o de las raíces o tubérculos de la partida 07.14.

        Estos productos se obtienen por rallado o molido de la médula de sagú, de las raíces secas de yuca
        (mandioca), etc. Algunos se someten frecuentemente, durante la fabricación, a un tratamiento térmico
        para eliminar las sustancias tóxicas; este tratamiento puede producir la pregelatinización de la fécula.

        Esta partida no comprende las féculas (que, en el caso del sagú suelen denominarse harina de sagú)
        derivadas de estos productos, que se clasifican en la partida 11.08. A diferencia de la fécula o del almidón,
        la harina aquí comprendida no cruje por presión de los dedos. Se excluyen igualmente la harina, sémola
        y polvo de sagú o de raíces o tubérculos de la partida 07.14, en «pellets» (partida 07.14).

C)      Harina, sémola y polvo de los productos del Capítulo 8.

        Las frutas y demás frutos del Capítulo 8 que con mayor frecuencia se transforman en harina, sémola o
        polvo son las castañas, almendras, dátiles, bananas o plátanos, cocos y tamarindo.

        Esta partida comprende también la harina, sémola y polvo de las cortezas de frutas.

        Sin embargo, esta partida no comprende el polvo de tamarindo acondicionado en envases para la venta
        al por menor para usos profilácticos o terapéuticos (partida 30.04).

        Los productos de esta partida pueden estar mejorados por adición de pequeñas cantidades de
antioxidantes o emulsionantes.

        También se excluyen de esta partida:

a)      La médula de sagú (partida 07.14).

b)      Las preparaciones alimenticias conocidas con el nombre de tapioca (partida 19.03).


11.07     -   Malta (de cebada u otros cereales), incluso tostada.

              1107.10   -    Sin tostar

              1107.20   -    Tostada

        Los granos de malta se obtienen a partir de granos germinados, que suelen desecarse después en estufas
de aire caliente llamadas de cervecero. La cebada es el cereal que, principalmente, se somete a la operación de
malteado.

        El grano de cebada malteada está ligeramente arrugado en el sentido de la longitud. Su interior es blanco
y de color amarillo parduzco al exterior, dejando señal como el gis (tiza). Flota en el agua y se reduce a polvo
SECCIÓN II                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
fácilmente, mientras que el grano sin maltear se hunde. La malta tiene un olor especial a grano cocido y un sabor
más o menos azucarado.

        Esta partida comprende la malta entera, la molida y la harina de malta, incluida la malta tostada utilizada,
a veces, para colorear la cerveza. Se excluyen, sin embargo, los productos sometidos a trabajos suplementarios,
tales como el extracto de malta y las preparaciones alimenticias de extracto de malta de la partida 19.01, así
como la malta tostada que, VIIsiblemente destinada por su acondicionamiento para utilizarse como sucedáneo del
café, se clasifica en la partida 21.01.


11.08     -   Almidón y fécula; inulina.

                         -   Almidón y fécula:

              1108.11   --   Almidón de trigo

              1108.12   --   Almidón de maíz

              1108.13   --   Fécula de patata (papa)*

              1108.14   --   Fécula de mandioca (yuca)*

              1108.19   --   Los demás almidones y féculas

              1108.20   -    Inulina

       El almidón y la fécula se encuentran en los órganos de reserva de un gran número de vegetales.
Químicamente estos productos son carbohidratos. Se llama especialmente fécula al producto obtenido de los
órganos subterráneos de plantas (raíces y tubérculos de patata (papa)*, mandioca (yuca)*, arrurruz, etc.) o de
médula de sagú y almidón el que se extrae de los órganos aéreos y principalmente de los granos (por ejemplo,
de maíz, trigo, arroz) o de determinados líquenes.

        El almidón y la fécula se presentan en forma de polvo blanco, inodoro, compuesto de gránulos
extremadamente finos que crujen por presión de los dedos. El agua yodada los colorea de azul intenso
(excepto las amilopectinas, que presentan una coloración pardo rojiza). Al examinarlos al microscopio con luz
polarizada, los gránulos presentan cruces negras de polarización características. Son insolubles en agua fría y los
gránulos se parten trasformándose en engrudo por la acción de agua caliente a unos 60 °C (por debajo del umbral
de gelatinización). El almidón y fécula dan lugar a una serie de productos, tales como almidones modificados,
almidones tostados solubles, dextrina, maltodextrina, dextrosa o glucosa, que se clasifican en otras partidas. El
almidón y fécula se utilizan principalmente en la industria alimentaria, papelera o textil.

        También se clasifica en esta partida la inulina, sustancia cuya composición química es análoga a la de
la fécula o el almidón. Sin embargo, no se colorea de azul por el yodo, que le confiere un leve tinte amarillo
pardusco. Se extrae de los tubérculos de aguaturma (pataca), dalias o de las raíces de achicoria. Una ebullición
prolongada en agua o ácidos diluidos la transforma en fructosa (levulosa).

        Se excluyen entre otros de esta partida:

a)      Las preparaciones a base de almidón o de fécula (partida 19.01).

b)      La tapioca y sus sucedáneos preparados a partir de fécula (véase la Nota explicativa de la partida 19.03).

c)      El almidón y la fécula que constituyan preparaciones de perfumería o tocador (Capítulo 33).

d)      La dextrina y demás almidones y féculas modificados de la partida 35.05.
SECCIÓN II                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

e)      Las colas a base de almidón o de fécula (partidas 35.05 ó 35.06).

f)      El almidón y la fécula que constituyan aprestos preparados (partida 38.09).

g)      La amilopectica y la amilosa aisladas, obtenidas por fraccionamiento del almidón (partida 39.13).


11.09     -   Gluten de trigo, incluso seco.

        El gluten se extrae de la harina de trigo por simple separación acuosa de los demás componentes de la
harina (almidón, etc.). Se presenta como líquido más o menos VIIscoso o pasta de color blanquecino (gluten
llamado húmedo), o como polvo de color crema (gluten seco).

        Está constituido esencialmente por una mezcla de distintas proteínas de las que las principales son
lagliadina y la glutenina (85 % a 95 % del conjunto de las proteínas que contiene). La presencia de estas dos
proteínas caracteriza al gluten de trigo que, cuando se mezcla con agua en proporciones adecuadas, obtiene las
cualidades de elasticidad y plasticidad que le son peculiares.

         El gluten se utiliza principalmente para enriquecer de proteínas la harina destinada a la fabricación de
ciertos productos de panadería o galletería, de algunas variedades de pastas alimenticias o de preparaciones
dietéticas. Se emplea también como aglutinante en algunas preparaciones de carne así como en la fabricación
de determinadas colas o productos tales como sulfato o fosfato de gluten, proteínas vegetales hidrolizadas o
glutamato de sodio.

        Se excluyen entre otras de esta partida:

a)      La harina de trigo enriquecida por la adición de gluten (partida 11.01).

b)      Las proteínas extraídas del gluten de trigo (partida 35.04, generalmente).

c)          El gluten de trigo preparado para su utilización como cola o como apresto en la industria textil
        (partidas 35.06 ó38.09).
SECCIÓN II                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                                    CAPÍTULO 12

     SEMILLAS Y FRUTOS OLEAGINOSOS; SEMILLAS Y FRUTOS DIVERSOS; PLANTAS
                  INDUSTRIALES O MEDICINALES; PAJA Y FORRAJE

Notas.

1.        La nuez y la almendra de palma (palmiste), las semillas de algodón, ricino, sésamo (ajonjolí), mostaza,
         cártamo, amapola (adormidera) y «karité», entre otras, se consideran semillas oleaginosas de la partida
         12.07. Por el contrario, se excluyen de dicha partida los productos de las partidas 08.01 ó 08.02, así como
         las aceitunas (Capítulos 7 ó 20).

2.       La partida 12.08 comprende no sólo la harina sin desgrasar, sino también la desgrasada parcialmente o
         la que ha sido desgrasada y después total o parcialmente reengrasada con su propio aceite. Por el
         contrario, se excluyen los residuos de las partidas 23.04 a 23.06.

3.     Las semillas de remolacha, las pratenses (de prados), las de flores ornamentales, de hortalizas, de árboles
        forestales o frutales, de vezas (excepto las de la especie VIIcia faba) o de altramuces, se
        consideran semillas para siembra de la partida 12.09.

         Por el contrario, se excluyen de esta partida, aunque se destinen a la siembra:

         a)     las hortalizas de vaina y el maíz dulce (Capítulo 7);

         b)     las especias y demás productos del Capítulo 9;

         c)     los cereales (Capítulo 10);

         d)     los productos de las partidas 12.01 a 12.07 o de la partida 12.11.

4.        La partida 12.11 comprende, entre otras, las plantas y partes de plantas de las especies siguientes :
         albahaca, borraja, «ginseng», hisopo, regaliz, diversas especies de menta, romero, ruda, salVIIa y ajenjo.

         Por el contrario, se excluyen:

         a)     los productos farmacéuticos del Capítulo 30;

         b)     las preparaciones de perfumería, de tocador o de cosmética del Capítulo 33;

         c)     los insecticidas, fungicidas, herbicidas, desinfectantes y productos similares de la partida 38.08.

5.      En la partida 12.12, el término algas no comprende:

         a)     los microorganismos monocelulares muertos de la partida 21.02;

         b)     los cultivos de microorganismos de la partida 30.02;

         c)     los abonos de las partidas 31.01 ó 31.05.

Nota de subpartida.

1.        En la subpartida 1205.10, se entiende por semillas de nabo (nabina) o de colza con bajo contenido de
         ácido erúcico las semillas de nabo (nabina) o de colza de las que se obtiene un aceite fijo el cual tiene un
         contenido de ácido erúcico inferior al 2 % en peso y un componente sólido cuyo contenido de
         glucosinolatos es inferior a 30 micromoles por gramo.
SECCIÓN II                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                   CONSIDERACIONES GENERALES

        Las partidas 12.01 a 12.07 comprenden las semillas y frutos que se utilizan normalmente para la
extracción de aceite o grasa comestibles o industriales, por prensado o por medio de disolventes, tanto si se
destinan efectivamente a dichos usos como si se utilizan para sembrar u otros fines. No incluyen los productos
de las partidas 08.01 ó 08.02, las aceitunas (Capítulos 7 ó 20) ni determinados frutos y semillas susceptibles de
producir aceite, pero principalmente utilizados para otros fines, tales como huesos (carozos) y almendras
(semillas) de albaricoque (damasco, chabacano)*, melocotón (durazno)*, ciruela (partida 12.12) o granos de
cacao (partida 18.01).

         Las semillas y frutos de estas partidas pueden estar enteros, quebrantados, descortezados o pelados.
Pueden además haber sido sometidos a un tratamiento térmico destinado principalmente a asegurar una mejor
conservación (por ejemplo: inactivando las enzimas lipolíticas y eliminando parte de la humedad), para quitar el
amargor, inactivar los antagonistas nutricionales o facilitar su utilización, siempre que este tratamiento no
modifique su carácter de productos naturales ni los haga más adecuados para un uso específico que para una
utilización general.

         Los residuos sólidos de la extracción de los aceites vegetales de semillas o frutos oleaginosos, así como
la harina desgrasada, se clasifican en las partidas 23.04, 23.05 ó 23.06.


12.01    -    Habas (porotos, fríjoles, fréjoles)* de soja (soya), incluso quebrantadas (+).

              1201.10   -    Para siembra

              1201.90   -    Los demás

        Las habas (porotos, fríjoles, fréjoles)* de soja (soya) constituyen una fuente muy importante de aceite
vegetal. Los productos aquí clasificados pueden haber recibido un tratamiento térmico para eliminar el amargor
(véanse las Consideraciones generales).

       Sin embargo, se excluyen las habas (porotos, fríjoles, fréjoles)* de soja (soya) tostadas utilizadas como
sucedáneos de café (partida 21.01).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 1201.10

        En la subpartida 1201.10, la expresión para siembra sólo comprende las habas de soja (soya) que las
autoridades nacionales competentes consideren como destinadas a la siembra.


12.02     -    Cacahuates (cacahuetes, maníes)* sin tostar ni cocer de otro modo, incluso
              sin cáscara o quebrantados (+).

              1202.30   -    Para siembra

                        -    Los demás:

              1202.41   --   Con cáscara

              1202.42   --   Sin cáscara, incluso quebrantados

        Esta partida comprende los cacahuates (cacahuetes, maníes)*, incluso sin cáscara o quebrantados, que
no estén tostados ni cocinados de otra forma. Los cacahuates (cacahuetes, maníes) de esta partida pueden estar
SECCIÓN II                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
tratados térmicamente para una mejor conservación (véanse las Consideraciones generales). Los cacahuates
(cacahuetes, maníes)* tostados o cocidos de otra forma se clasifican en el Capítulo 20.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 1202.30

       En la subpartida 1202.30, la expresión para siembra sólo comprende los cacahuates (cacahuetes,
maníes)* que las autoridades nacionales competentes consideren como destinados a la siembra.


12.03    -   Copra.

        La copra es la parte carnosa seca del coco; se utiliza para la extracción de aceite de coco, pero impropia
para la alimentación humana.

      Esta partida no comprende el coco desproVIIsto de la cáscara, rallado y desecado, apto para consumo
humano (partida 08.01).


12.04    -   Semilla de lino, incluso quebrantada.
        La semilla de lino constituye la fuente de uno de los más importantes aceites secantes.


12.05    -   Semillas de nabo (nabina) o de colza, incluso quebrantadas.

             1205.10    -    Semillas de nabo (nabina) o de colza con bajo contenido de ácido erúcico

             1205.90    -    Las demás

        Esta partida comprende las semillas de nabo (nabina) o de colza (es decir, las semillas de varias especies
deBrassica, principalmente B. Napus (nabo) y B. rapa (o B. campestris)). Comprende tanto las semillas de nabo
(nabina) o de colza tradicionales como aquellas con bajo contenido de ácido erúcico. De las semillas de nabo
(nabina) o de colza con bajo contenido en ácido erúcico, por ejemplo de «canola» o las semillas de colza europea
doble cero, se extrae un aceite fijo con un contenido total de ácido erúcico inferior al 2 % en peso y con un
componente sólido cuyo contenido de glucosinolatos es inferior a 30 micromoles por gramo.


12.06    -   Semilla de girasol, incluso quebrantada.
        Esta partida comprende las semillas de girasol común (Helianthus annuus).


12.07    -   Las demás semillas y frutos oleaginosos, incluso quebrantados (+).

             1207.10    -    Nueces y almendras de palma (palmiste)

                       -     Semillas de algodón:

             1207.21    --   Para siembra

             1207.29    --   Las demás

             1207.30    -    Semillas de ricino

             1207.40    -    Semillas de sésamo (ajonjolí)

             1207.50    -    Semillas de mostaza
SECCIÓN II                                        Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
             1207.60   -    Semillas de cártamo (Carthamus tinctorius)

             1207.70   -    Semillas de melón

                       -    Los demás :

             1207.91   --   Semilla de amapola (adormidera)

             1207.99   --   Los demás

        Esta partida comprende las semillas y frutos que se utilizan para la extracción de aceite o grasas
alimenticias o industriales, excepto las mencionadas en las partidas 12.01 a12.06 (véanse también las
Consideraciones generales).

       Entre los frutos y semillas comprendidos en esta partida, se pueden citar:
Nueces de bancul (nuez de candelas) ;            Semillas de hierba de asno (prímula) de las
Nueces de Carapa (tulucuna) ;                      especies Oenothera biennis y Oenothera lamarckiana ;
Nueces de palma y sus almendras ;                Semillas de Illipé ;
Nueces de tung (semillas de oleococa) ;          Semillas de kapok (incluidas las de miraguano) ;
Semillas de adormidera (amapola) ;               Semillas de karité ;
Semillas de algodón ;                            Semillas de mostaza ;
Semillas de babasú ;                             Semillas de mowra ;
Semillas de basia (véanse las de illipé, de      Semillas de níger ;
 karité y mowra) ;                               Semillas de oiticica ;
Semillas de cáñamo (cañamones) ;                 Semillas de perilla ;
Semillas de cártamo ;                            Semillas de pulghera ;
Semillas de crotón tiglium (piñones de Indias) ; Semillas de ricino ;
Semillas de chaulmugra ;                         Semillas de sésamo (ajonjolí) ;
Semillas de estilingia ;                         Semillas de té ;
Semillas de haya (hayucos) ;                     Semillas de uva.
SECCIÓN II                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 1207.21

        En la subpartida 1207.21, la expresión para siembra sólo comprende las semillas de algodón que las
autoridades nacionales competentes consideren como destinadas a la siembra.


12.08     -   Harina de semillas o de frutos oleaginosos, excepto la harina de mostaza.

              1208.10   -    De habas (porotos, fríjoles, fréjoles)* de soja (soya)

              1208.90   -    Las demás

         Esta partida comprende la harina más o menos fina, sin desgrasar o parcialmente desgrasada, obtenida
por trituración de semillas o frutos oleaginosos de las partidas 12.01 a 12.07. También comprende la harina
desgrasada que ha sido total o parcialmente reengrasada con su aceite original (véase la Nota 2 de este Capítulo).

        Se excluyen:

a)      La manteca de cacahuate (cacahuete, maní)* (partida 20.08).

b)      La harina de mostaza, aunque esté desgrasada, incluso preparada (partida 21.03).

c)      La harina desgrasada (de semillas o frutos oleaginosos, excepto mostaza) (partidas 23.04 a23.06).


12.09     -   Semillas, frutos y esporas, para siembra.

              1209.10   -    Semilla de remolacha azucarera

                        -    Semillas forrajeras:

              1209.21   --   De alfalfa

              1209.22   --   De trébol (Trifolium spp.)

              1209.23   --   De festucas

              1209.24   --   De pasto azul de Kentucky (Poa pratensis L.)
              1209.25   --   De ballico (Lolium multiflorum Lam., Lolium perenne L.)

              1209.29   --   Las demás

              1209.30   -    Semillas de plantas herbáceas utilizadas principalmente por sus flores

                        -    Los demás:

              1209.91   --   Semillas de hortalizas

              1209.99   --   Los demás




      Esta partida comprende las semillas, frutos y esporas de todas clases para sembrar. Permanecen
comprendidas en esta partida las semillas que han perdido su capacidad de germinación. Sin embargo, se
SECCIÓN II                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
excluyen productos tales como los mencionados al final de la presente Nota explicativa que, aunque destinados
a la siembra, se clasifican en otras partidas de la Nomenclatura por no utilizarse normalmente con este fin.

        Se clasifican aquí principalmente las semillas de remolacha de cualquier clase, las semillas de césped,
pratenses (de prados) u otras hierbas (alfalfa, esparceta, trébol, ballico, festucas, pasto azul de Kentucky, etc.),
las semillas de flores ornamentales, hortalizas, de árboles forestales (incluso piñas de coníferas con los piñones),
de árboles frutales, de vezas (excepto la de la especie VIIcia faba, es decir, el haba común y el haba caballar),
altramuces, tamarindo, tabaco, así como las semillas de las plantas de la partida 12.11 que, como tales
semillas, no se utilicen principalmente en perfumería, medicina o para usos insecticidas, parasiticidas o similares.

         Los productos de esta partida (principalmente las semillas de césped) pueden estar dispersados con
partículas finas de abono sobre un soporte de papel y cubiertos con una capa delgada de guata sujeta por una
red de refuerzo de plástico.

        Por el contrario, se excluyen de esta partida:

a)      Los micelios (partida 06.02).

b)      Las hortalizas de vaina y el maíz dulce (Capítulo 7).

c)      Las frutas y demás frutos del Capítulo 8.

d)      Las especias y demás productos del Capítulo 9.

e)      Las granos de cereales (Capítulo 10).

f)      Las semillas y demás frutos oleaginosos de las partidas 12.01 a 12.07.

g)      Las semillas y frutos de plantas de las especies utilizadas principalmente en perfumería, medicina o para
        usos insecticidas, parasiticidas o similares (partida 12.11).

h)      Las semillas de algarroba (garrofin) (partida 12.12).


12.10     -    Conos de lúpulo frescos o secos, incluso triturados, molidos o en «pellets»;
              lupulino.

              1210.10    -    Conos de lúpulo sin triturar ni moler ni en «pellets»

              1210.20    -    Conos de lúpulo triturados, molidos o en «pellets»; lupulíno

        Los conos de lúpulo son los amentos o flores cónicas y escamosas de la planta del lúpulo (Humulus
lupulus). Se utilizan principalmente en cervecería para conferir a la cerveza su sabor característico. Se emplean
también en medicina. Esta partida comprende los conos de lúpulo fresco o seco, incluso triturado o molido o en
«pellets» (es decir, en forma de cilindros, bolitas, etc., aglomerados por simple presión o por adición de un
aglutinante en proporción inferior o igual al 3 % en peso).

       El lupulino es el polvo resinoso amarillo que cubre el cono del lúpulo; contiene el principio amargo,
aromático y colorante al que se deben, en gran parte, las propiedades del lúpulo. En cervecería,



       reemplaza parcialmente al lúpulo. Se utiliza también en medicina. Se obtiene separándolo de los conos
secos por medios mecánicos.

        Se excluyen de esta partida:

a)      El extracto de lúpulo (partida 13.02).

b)      Los residuos de lúpulo totalmente agotados (partida 23.03).

c)      El aceite esencial de lúpulo (partida 33.01).
SECCIÓN II                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



12.11        -     Plantas, partes de plantas, semillas y frutos de las especies utilizadas
             principalmente en perfumería, medicina o para usos insecticidas,
             parasiticidas o similares, frescos, refrigerados, congelados o secos, incluso
             cortados, quebrantados o pulverizados.

             1211.20    -    Raíces de «ginseng»

             1211.30    -    Hojas de coca

             1211.40    -    Paja de adormidera

             1211.50    -    Efedra.

             1211.60 - Corteza de cerezo africano (Prunus africana).

             1211.90    -    Los demás

         Esta partida comprende los productos vegetales frescos o secos, incluso cortados, quebrantados, molidos
o pulverizados o, en su caso, rallados o mondados o incluso en forma de residuos procedentes del tratamiento
mecánico, principalmente utilizados en perfumería, medicina o para usos insecticidas, parasiticidas o similares,
que consistan en plantas enteras (incluidos musgo y liquen) o en partes de plantas (leños, cortezas, raíces, tallos,
hojas, flores, pétalos, frutos, pedúnculos y semillas, excepto las semillas y frutos oleaginosos de
las partidas 12.01 a 12.07). El hecho de que estos productos estén impregnados de alcohol no afecta su
clasificación.

         Las plantas, partes de plantas, semillas y frutos se clasifican en la presente partida, no sólo cuando se
utilizan tal como se presentan en los usos antes citados, sino también cuando se destinan a la fabricación de
extractos, alcaloides o aceites esenciales empleados en dichos usos. Por el contrario, se clasifican en las partidas
12.01 a 12.07, las semillas y frutos destinados a la extracción de aceites fijos, incluso cuando éstos sirvan para
los usos preVIIstos en la presente partida.

        ConVIIene también observar que los productos vegetales comprendidos más específicamente en otras
partidas de la Nomenclatura se excluyen de la presente partida, aunque sean susceptibles de utilizarse en
perfumería, medicina, etc. Tal es el caso principalmente de las cortezas de agrios (cítricos) (partida 08.14), del
clavo, vainilla, semillas de anís o badiana, etc., y demás productos del Capítulo 9, de los conos de lúpulo (partida
12.10), de las raíces de achicoria de la partida 12.12, de las gomas, resinas, gomorresinas, oleorresinas, naturales
(partida 13.01).

        Las plantas y raíces de achicoria y demás plantas para replantar o trasplantar, los bulbos, rizomas, etc.,
manifiestamente destinados a la reproducción, así como las flores, follaje y demás partes de plantas para ramos
o adornos, se clasifican en el Capítulo 6.

       Debe tenerse en cuenta que solamente pueden pertenecer a la presente partida las maderas de las
especies utilizadas principalmente en perfumería, medicina o para usos insecticidas, parasiticidas o similares, que
se presenten en VIIrutas o astillas (leños) o trituradas, molidas o pulverizadas. Se excluyen las maderas
presentadas en otras formas (Capítulo 44).




        Algunas plantas o partes de plantas, semillas o frutos de esta partida pueden presentarse en bolsitas para
la preparación de infusiones o tisanas. Cuando estos productos estén constituidos por plantas o partes de plantas,
semillas o frutos de una sola especie (por ejemplo, menta para infusiones), permanecen clasificados aquí.

       Sin embargo, se excluyen de la presente partida los productos de este tipo constituidos por plantas o
partes de plantas, semillas o frutos de especies diferentes (incluso con plantas o partes de plantas que
correspondan a otras partidas) o por plantas o partes de plantas de una o varias especies mezcladas con otras
sustancias (por ejemplo, uno o varios extractos de plantas) (partida 21.06).
SECCIÓN II                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Debe observarse, además, que se clasifican en las partidas 30.03, 30.04, 33.03 a 33.07 ó 38.08, según
los casos :

a)            Los productos de la presente partida sin mezclar, pero presentados en forma de dosis o con un
        acondicionamiento para la venta al por menor para su utilización con fines terapéuticos o profilácticos o
        incluso acondicionados para la venta al por menor como productos de perfumería o como insecticidas,
        parasiticidas o similares.

b)     Los productos mezclados para los mismos usos.

          Sin embargo, la clasificación de los productos vegetales en la presente partida, como consecuencia de su
utilización principal en medicina, no implica necesariamente que deban considerarse como medicamentos de
las partidas 30.03 ó 30.04 cuando se presenten mezclados o sin mezclar pero en forma de dosis o acondicionados
para la venta al por menor. Mientras el término medicamentos, empleado en las partidas 30.03 ó
30.04, sólo se aplica a los productos utilizados con fines terapéuticos o profilácticos, el término medicina,
cuyo alcance es más amplio, comprende tanto medicamentos como productos que no tengan usos terapéuticos
o profilácticos (por ejemplo, bebidas tónicas, alimentos enriquecidos, reactivos destinados a la determinación de
grupos o factores sanguíneos).

        También se excluyen de la presente partida los siguientes productos utilizados directamente para añadir
sabor u olor a las bebidas o para preparar extractos que se utilizarán en la fabricación de bebidas:

a)    Mezclas constituidas por diferentes especies de plantas o partes de plantas de esta partida (partida 21.06).

b)     Mezcla de plantas o de partes de plantas de la presente partida con productos vegetales pertenecientes
       a otros Capítulos (por ejemplo, Capítulos 7, 9, 11) (Capítulo 9 ó partida 21.06).

        Las principales especies comprendidas en esta partida son las siguientes:

       Abelmosco (Hibiscus abelmoschus) : semillas.
       Acónito (Aconitum napellus) : raíces y hojas.
       Acoro o cálamo (Acorus calamus) : raíces.
       Adormidera (Papaver somniferum) : cabezas sin madurar.
       Ajenjo(Artemisia absinthium) : hojas y flores.
       Albahaca (Ocimum basilicum) : hojas y flores.
       Amargón o diente de León (Taraxacum officinale) : raíces
       Angélica (Archangelica officinalis) : raíces y semillas.
       Angostura (Galipea officinalis) : corteza.
       Araroba (Andira araroba) : polvo.
       Arnica (Arnica montana) : raíces, tallos, hojas y flores.
       Arraclán o frángula (Rhamnus frangula) : cortezas.
       Artemisa (Artemisia vulgaris); raíces y hojas.
       Asperilla olorosa (Asperula odorata) : hierbas.
       Barbasco, cubé, timbó (Lonchocarpus nicou) : raíces y cortezas.
       Bardana o lampazo (Arctium lappa) : semillas y


       raíces secas. Beleño (Hyoscyamus niger) : raíces, semillas y
       hojas.
       Belladona (Atropa belladonna) : hierbas, raíces, bayas, hojas y flores.
       Boldo (Peumus boldus) : hojas.
       Borraja (Borago officinalis) : tallos, hojas y flores.
       Buchú (Barosma betulina, B. serratifolia, B. crenulata) : hojas.
       Cannabis o Cañamo índico (Cannabis sativa) : hierbas.
       Cáscara sagrada (Rhamnus purshiana) : corteza.
       Cascarilla (Croton eluteria) : corteza.
       Casia fístula (Cassia fistula) : vainas, semillas y pulpa sin purificar. (La purificada (extracto acuoso) se
           clasifica en la partida 13.02.).
       Cebadilla (Schoenocaulon officinale) : semillas.
       Cebolla albarrana (Urginea marítima, U. scilla) : bulbos.
       Centaura menor (Erythraea centaurium) : hierbas.
       Cereza: tallos.
       Clavero (Caryophyllus aromaticus) : cortezas y hojas.
SECCIÓN II                                       Notas Explicativas
                      Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       Coca (Erythroxylon coca, E. truxillense) : hojas.
       Coca de Levante (Anamirta paniculata) : fruto.
       Cocillana (Guarea rusbyi) : cortezas.
       Colombo (Jateorhyza palmata) : raíces.
       Coloquíntida (Citrullus colocynthis) : frutos.
       Cólquico (Colchicum autumnale) : tubérculos y semillas.
       Condurango (Marsdenia condurango) : cortezas.
       Consuelda (Symphytum officinale) : raíces.
       Cornezuelo del centeno.
       Cuasia (Quassia amara, Picraena excelsa) : madera y corteza.
       Damiana (Turnera diffusa, T. aphrodisiaca) : hojas.
       Datura o burladora (Datura metel) : hojas y semillas.
       Derriso tuba (Derris elliptica, D. trifoliata) : raíces.
       Digital (Digitalis purpurea) : hojas y semillas.
       Efedra (Mahuang) (Ephedra sinica, E. equisetina) : ramajes y tallos.
       Eléboro (Veratrum album, V. VIIride) : raíces.
       Escamonea (Convolvulus scammonia) : raíces.
       Espliego o lavándula (Lavandula vera) : flores, tallos hojas y semillas.
       Estramonio (Toloache) (Datura stramonium) : hojas y semillas.
       Estrofanto (Strophantus kombe) : semillas.
       Eucalipto (Eucalyptus globulus) : hojas.
       Fumaria (Fumaria officinalis) : hojas y flores.
       Galanga (Alpinia officinarum) : rizomas.
       Gayuba o Uva de oso (Uva ursi) : hojas.
       Genciana (Gentiana lutea) : raíces y flores.
       Ginseng (Panax quinquefolium, P. ginseng) : raíces.
       Grama del norte (Triticum) (Agropyrum repens) : raíces.
       Gordolobo o verbasco (Verbascum thapsus, Verbascum phlomoides) : hojas y flores.
       Guayaco (Guaiacum officinale, G. sanctum) : madera.
       Habas de Calabar (Physostigma venenosum).
       Habas de San Ignacio (Strychnos ignatii).
       Habas de Tonka (Dipterix odorata).
       Hamamelis (Hamamelis VIIrginiana) : corteza y
       hojas. Helecho macho (Dryopterix filix-mas) : raíces.
       Hidrastis (Hydrastis canadensis) : raíces.
       Hierba mora (Solanum nigrum) : bayas y hojas.
       Hisopo (Hyssopus officinalis) :



       flores y hojas. Ipecacuana (Cephaelis
       ipecacuanha) : raíces.
       Jaborandi (Pilocarpus jaborand y pilocarpus microphyllus) : hojas.
       Jalapa (Ipomoea purga) : raíces.
       Jalapa fusiforme (Ipomoea orizabensis) : raíces.
       Laurel cerezo o lauroceraso (Prunus laurocerasus) : bayas.
       Linaloe (Bursera delpechiana) : madera.
       Lirio (Iris germanica, I. pallida, I. florentina) : raíces.
       Leptandra (Veronica VIIrginica) : raíces
       Lobelia o tabaco indio (Lobelia inflata) : hierbas y flores.
       Llantén (Plantago major) : hojas, tallos y semillas.
       Malva (Malva silvestris, M. rotundifolia) : hojas, bayas y flores.
       MalvaVIIsco (Althaea officinalis) : raíces, hojas y flores. Mandrágora:
       raíces y rizomas.
       Manzanilla (Matricaria chamomilla, Anthemis nobilis) : flores.
       Marrubio (Marrubium vulgare) : ramas, tallos y hojas.
       Mejorana silvestre; véase Orégano.
       La mejorana cultivada (Majorana hortensis u Origanum majorana) corresponde al Capítulo 7.
       Membrillo: semillas.
       Menta (todas las especies) : tallos y hojas. Musgo
       (liquen) de encina (Evernia furfuracea). Naranjo:
       (Citrus aurantium): hojas y flores.
       Nogal: hojas.
SECCIÓN II                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Nuez vómica (Strychnos nux-vomica) : semillas.
        Nueza o brionia (Bryonia dioica) : raíces.
        Olmo (Ulmus fulva) : cortezas.
        Orégano (Origanum vulgare) : ramas, tallos y hojas.
        Pachulí (Pogostemon patchuli) : hojas.
        Pelitre (Anacyclus pyrethrum) : raíces
        Pelitre (Chrysanthemum cinerariaefolium) : corteza, tallos, hojas y flores.
        Pensamiento: flores.
        Pimienta de Cubeba (Cubeba officinalis Miquel o Piper cubeba) : polvo.
        Pimienta larga (Piper longum) : raíces y tallos subterráneos.
        Podófilo (Podophtyllum peltatum) : raíces y rizomas. Polígala de
        VIIrginia (Polygala senega) : raíces.
        Pulsátila (Anemone pulsatilla) : hojas, hierba y flores.
        Quenopodio (Chenopodium) : semillas.
        Quina, Chinchona : corteza. Ratania
        (Krameria triandra) : raíces. Regaliz
        (Glycyrrhiza glabra) : raíces.
        Romero (Rosmarinus officinalis) : hojas, hierba y flores.
        Rosa : flores.
        Ruda (Ruta graveolens) : hojas. Ruibarbo
        (Rheum officinale) : raíces. SalVIIa (SalVIIa
        officinalis) : flores y hojas.
        Sándalo (Santal blanc, S. citrin) : astillas.
        Santónico o cedoaria (Artemisia cina) : flores.
        Sasafrás (Sassafras officinalis) : leños, cortezas y raíces.
        Saúco (Sambucus nigra) : corteza y flores.
        Sen (Cassia acutifolia, C. angustifolia) : frutos, vainas y hojas.
        Tanaceto (Tanacetum vulgare) : hojas, raíces y semillas.
        Tilo (Tilia europaea) : flores y hojas. Toronjil (Melissa
        officinalis) : flores y hojas. Trébol de agua
        (Menyanthes trifoliata) : hojas.
        Valeriana (Valeriana officinalis) : raíces.
        Verbena : brotes y hojas.
        Verónica (Veronica officinalis) : hojas.
        VIIburno americano (VIIburnum prunifolium) : corteza de la raíz.
        VIIoletas (VIIola odorata) : flores y raíces.
        Yemas o brotes de pino y abeto. Yerbabuena
        (véase menta).


        Yohimbo (Corynanthe johimbe) : cortezas.



        Zaragotana (Plantago psyllium) : hojas, tallos y semillas.
        Zarzaparrilla (Smilax) : raíces.

         Las denominaciones latinas de las plantas citadas en la lista anterior (por otra parte no limitativa) sólo se
exponen a título indicativo con el único objeto de facilitar la identificación de las familias en los diversos idiomas; la
ausencia de denominaciones latinas que se refieran a determinadas variedades de una misma especie no excluye,
en consecuencia, la posibilidad de clasificarlas aquí, siempre que respondan a los usos considerados en esta
partida.

        Los productos de esta partida que, según acuerdos internacionales, se consideren estupefacientes, están
contenidos en la lista que figura al final del Capítulo 29.


12.12          -      Algarrobas, algas, remolacha azucarera y caña de azúcar, frescas,
             refrigeradas, congeladas o secas, incluso pulverizadas; huesos (carozos) y
             almendras de frutos y demás productos vegetales (incluidas las raíces de
             achicoria sin tostar de la variedad cichorium intybus sativum) empleados
SECCIÓN II                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
             principalmente en la alimentación humana, no expresados ni comprendidos
             en otra parte.

                       -     Algas:

             1212.21    --   Aptas para la alimentación humana

             1212.29    --   Las demás

                       -     Los demás:

             1212.91    --   Remolacha azucarera

             1212.92    --   Algarrobas

             1212.93    --   Caña de azúcar

             1212.94    --   Raíces de achicoria

             1212.99    --   Los demás

A)     Algas.

       Todas las algas, sean o no comestibles, se clasifican en esta partida. Pueden presentarse frescas,
       refrigeradas, congeladas, secas o pulverizadas. Las algas sirven para distintos usos (por ejemplo:
       preparaciones farmacéuticas, cosméticas, alimentación humana, alimentación animal, abono).

       Se clasifica también en esta partida la harina de algas, incluso si está constituida por una mezcla de algas
       de diferentes variedades.

       Se excluyen de esta partida:

       a)       el agar–agar y la carragenina (partida 13.02).

       b)       las algas monocelulares muertas (partida 21.02).

       c)       los cultivos de microorganismos de la partida 30.02.

       d)       los abonos de las partidas 31.01 ó 31.05.

B)     Remolacha azucarera y caña de azúcar.

       Esta partida también comprende la remolacha azucarera y la caña de azúcar en las formas que se
       precisan en el texto de la partida. Está excluido el bagazo, que es el residuo fibroso de la caña de azúcar
       después de la extracción del jugo (partida 23.03).

C)     Algarrobas.

       La algarroba es el fruto de un árbol (Ceratonia siliqua) de hoja perenne, de las regiones mediterráneas.
       Se compone de una vaina de color marrón que encierra numerosas semillas y que se utiliza principalmente
       para destilación o como forraje.

       La algarroba, rica en azúcar, suele consumirse como alimento.

       También se clasifican en esta partida los endospermios, los gérmenes, las semillas enteras (garrofin) y
       los gérmenes pulverizados, incluso mezclados con polvo de tegumento.

       Por el contrario, se excluye de esta partida la harina de endospermios, que se clasifica en
       la partida13.02 como mucílago y espesativo.
SECCIÓN II                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

D)         Huesos (carozos) y almendras de frutos y demás productos vegetales (incluidas las raíces de
        achicoria sin tostar de la variedad Cichorium intybus sativum) empleados principalmente en la
        alimentación humana, no expresados ni comprendidos en otra parte.

        En este grupo se encuentran los huesos (carozos) de frutas y otros frutos y demás productos vegetales
        no expresados ni comprendidos en otra parte y que sirven principalmente para la alimentación humana,
        en forma directa o después de alguna transformación.

        Este grupo de productos comprende los huesos (carozos) de melocotón (durazno)*, (incluidos los griñones
        y nectarinas), albaricoque (damasco, chabacano)* o ciruela, utilizados en particular como sucedáneos de
        la almendra. Estos productos se incluyen en esta partida aunque se utilicen también para extracción de
        aceite.

        Pertenecen también a esta partida las raíces de achicoria sin tostar de la variedad Cichorium intybus
        sativum, frescas o secas, incluso troceadas. Se excluyen las raíces tostadas de esta variedad de
        achicoria, que se utilizan como sucedáneo del café (partida 21.01). Las demás raíces de achicoria sin
        tostar, se clasifican en la partida 06.01.

        Corresponden igualmente a esta partida los tallos de angélica, que se destinan principalmente a la
fabricación de angélica escarchada o confitada con azúcar. Estos tallos, en general, se conservan
proVIIsionalmente en agua salada.

        Esta partida también comprende el sorgo dulce o azucarero, como la variedad saccharatum, utilizado
esencialmente en la fabricación de jarabes o melazas.

         Se excluyen los huesos (carozos) y almendras (semillas) de frutas para tallar (por ejemplo, huesos de
dátiles) (partida 14.04), así como los huesos (carozos) tostados de frutas y demás frutos, que generalmente se
clasifican con los sucedáneos del café (partida 21.01).


12.13    -    Paja y cascabillo de cereales, en bruto, incluso picados, molidos, prensados
             o en «pellets».
         Esta partida comprende exclusivamente la paja y cascabillo de cereales para cualquier uso, en bruto, es
decir, tal como se presentan después de la trilla de los cereales, incluso picados, molidos, prensados o en
«pellets» (es decir, en forma de cilindro, bolita, etc., aglomerados por simple presión o por adición de un
aglutinante en proporción inferior o igual al 3 % en peso), pero sin preparar de otro modo. Está excluida la paja
limpia, blanqueada o teñida (partida 14.01).


12.14 - Nabos forrajeros, remolachas forrajeras, raíces forrajeras, heno, alfalfa, trébol,
        esparceta, coles forrajeras, altramuces, vezas y productos forrajeros
        similares, incluso en «pellets».

             1214.10    -    Harina y «pellets» de alfalfa

             1214.90    -    Los demás

        Esta partida comprende:

1)        Los colinabos (rutabagas) (Brassica napobrassica), remolacha forrajera, nabos forrajeros y zanahorias
        forrajeras de color blanco o amarillo claro, incluso si se destinan a la alimentación humana.

2)        El heno, alfalfa, trébol, esparceta, coles forrajeras, altramuces, vezas y productos forrajeros similares,
        frescos o secos, incluso cortados, prensados o picados más o menos finamente. Permanecen aquí
        clasificados los salados o tratados de otro modo en silos para eVIItar la fermentación o alteración.
SECCIÓN II                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

        La expresión productos forrajeros similares sólo contempla las plantas especialmente cultivadas para
estos usos, con exclusión de diversos desechos vegetales que puedan ser utilizados para los mismos fines
(partida 23.08).

         Los productos forrajeros de esta partida pueden presentarse en «pellets», es decir, en forma de cilindro,
bolita, etc., aglomerados por simple presión o por adición de un aglutinante en proporción inferior o igual al 3 %
en peso.

        Se excluyen de esta partida:

a)     Las zanahorias, generalmente de color amarillo rojizo o anaranjado, de la partida 07.06.

b)     La paja y el cascabillo de cereales (partida 12.13).

c)     Los productos vegetales, incluso utilizados como forraje, pero que no hayan sido especialmente cultivados
        con esta finalidad, tales como las hojas de remolacha o de zanahoria y los tallos y hojas de maíz
        (partida 23.08).

d)      Las preparaciones de los tipos utilizados para la alimentación de animales (por ejemplo, preparaciones
        forrajeras con melaza o azúcar) (partida 23.09).
SECCIÓN II                                             Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                       CAPÍTULO 13
                   GOMAS, RESINAS Y DEMÁS JUGOS Y EXTRACTOS VEGETALES
Nota.

1.      La partida 13.02 comprende, entre otros, los extractos de regaliz, piretro (pelitre)*, lúpulo o áloe y el opio.

        Por el contrario, se excluyen:

        a)          el extracto de regaliz con un contenido de sacarosa superior al 10 % en peso o presentado como
                    artículo de confitería (partida 17.04);

        b)          el extracto de malta (partida 19.01);

        c)          los extractos de café, té o yerba mate (partida 21.01);

        d)          los jugos y extractos vegetales que constituyan bebidas alcohólicas (Capítulo 22);

        e)          el alcanfor natural, la glicirricina y demás productos de las partidas 29.14 ó 29.38;

        f)          los concentrados de paja de adormidera con un contenido de alcaloides superior o igual al 50 %
                    en peso (partida 29.39);

        g)          los medicamentos de las partidas 30.03 ó 30.04 y los reactivos para determinación de los grupos
                     o de los factores sanguíneos (partida 30.06);

        h)          los extractos curtientes o tintóreos (partidas 32.01 ó 32.03);

        ij)         los aceites esenciales (incluidos los «concretos» o «absolutos»), los resinoides y las oleorresinas
                    de extracción, así como los destilados acuosos aromáticos y disoluciones acuosas de aceites
                    esenciales y las preparaciones a base de sustancias odoríferas de los tipos utilizados para la
                    elaboración de bebidas (Capítulo 33);

        k)          el caucho natural, balata, gutapercha, guayule, chicle y gomas naturales análogas (partida 40.01).


13.01         -      Goma laca; gomas, resinas, gomorresinas y oleorresinas (por ejemplo :
                  bálsamos), naturales.

                  1301.20   -    Goma arábiga

                  1301.90   -    Los demás

I. Goma laca.

         La goma laca es el producto de la secreción céreo-resinosa depositada sobre ciertos árboles de países
tropicales por un insecto que pertenece a la misma familia que la cochinilla y el quermes.

       Las principales variedades comerciales de goma laca (designadas más breve e impropiamente
como lacas) son las siguientes:

A)        La laca en barras («stick lac»), así llamada porque suele estar adherida a las ramas o fragmentos de
        ramas que el insecto ha tocado y alrededor de las cuales forma una capa más o menos espesa; esta
        variedad, de un rojo oscuro, es la más rica en color.
SECCIÓN II                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
B)       La laca en grano («seed lac»), que es la goma laca triturada después de haber sido separada de las
       ramas (generalmente después de un lavado con lejía que la ha privado de una parte de su materia
       colorante).

C)       La laca en escamas («shellac»), llamada también laca en hojas, placas o tablillas que es el producto
       resultante de una fusión y una filtración por medio de las cuales se ha depurado la goma. Se presenta en
       láminas delgadas irregulares, de aspecto vítreo y color ambarino o rojizo. Un producto similar, conocido
       como «button lac», se presenta en forma de pequeños discos.

       La laca en escamas es especialmente apreciada para la fabricación de lacre, barnices y usos electrónicos.

D)     La laca en bloques, que se obtiene generalmente a partir de residuos de las diversas manipulaciones de
        la goma.

       La goma laca se suele presentar blanqueada y, en este caso, suele tener forma de barras retorcidas.

        La saVIIa de ciertos árboles orientales, susceptible de endurecerse al contacto con el aire formando
una película resistente, denominada laca de China, laca de Japón, etc., corresponde a la partida 13.02.

II. Gomas, resinas, gomorresinas y oleorresinas, naturales.

        Las gomas, resinas, gomorresinas y oleorresinas, naturales, son secreciones vegetales que se solidifican
al contacto con el aire. Estos términos se utilizan indiscriminadamente. Estos productos presentan las
características siguientes:

A)     Las gomas verdaderas son inodoras, insípidas y más o menos solubles en agua con la que forman una
       materia mucilaginosa. Arden sin fundirse y sin producir olor.

B)           Las resinas son insolubles en agua. Tienen olor poco pronunciado, son malas conductoras de la
       electricidad y se electrizan negativamente. Por el calor se reblandecen y después se funden más o menos
       completamente. Al arder en el aire producen una llama fuliginosa y desprenden un olor característico.

C)      Las gomorresinas, como su nombre indica, están constituidas por mezclas naturales, en proporciones
       variables, de goma y resina, por cuya razón son parcialmente solubles en agua. Suelen tener olor y sabor
       fuertes, penetrantes y característicos.

D)      Las oleorresinas son exudados compuestos principalmente por constituyentes volátiles y resinosos.
       Los bálsamos son oleorresinas caracterizadas por su alto contenido en compuestos benzóicos o
       cinámicos.

       Entre estos diversos productos, se pueden citar:

1)      La goma arábiga, producida por diversas especies de acacias (goma del Nilo, goma de Adén, goma del
       Senegal, etc.); la goma tragacanto, producida por ciertos arbustos de la familia de las leguminosas
       (Astragalus); la goma de Basora; la goma de marañón (merey, cajuil, anacardo, “cajú”), producida por el
       árbol llamado Anacardium; la goma elefantina, que procede principalmente de la India; las gomas
       llamadas indígenas, procedentes de diversos árboles de la familia de las rosáceas (cerezos, ciruelos,
       durazneros (melocotoneros, albaricoqueros ) o almendros).

2)     Las oleorresinas frescas (líquidas) de pino (miera, miera purificada denominada trementina), abeto, alerce
        u otras coníferas, así como las resinas de coníferas (barrás, galipote, etc.) que son las oleorresinas
        desecadas sobre la incisión de los árboles y algunas de las cuales están contaminadas con restos
        vegetales.

3)     El copal (de la India, del Brasil, del Congo, etc.), incluido el copal de formación antigua llamado copal fósil;
        la goma de kauri; el dammar; la almáciga; el elemí; la sandáraca; la sangre de dragón.
SECCIÓN II                                            Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
4)       La gutagamba o goma Camboya, la goma amoniaca; asafétida; escamonea; goma euforbia; gálbano;
        opopanax; incienso u olíbano; mirra; goma acaroide; goma de guayaco.

5)      El benjuí; estoraque (sólido o líquido); bálsamo de tolú; bálsamo de Perú; bálsamo de Canadá; bálsamo
        de copaiba; bálsamo de Judea o de la Meca; tapsia.

6)       La resina de Cannabis o cáñamo índico, resina (en bruto o purificada) obtenida a partir de la planta
        Cannabis (Esta resina es un estupefaciente, véase la lista que figura al final del Capítulo 29).

         Las gomas, resinas, gomorresinas, oleorresinas (incluso bálsamos), naturales, comprendidas aquí pueden
presentarse en bruto o limpias, purificadas, blanqueadas, molidas o pulverizadas. Por el contrario, seexcluyen
cuando hayan sufrido transformaciones por procedimientos tales como el tratamiento con agua a presión, con
ácidos minerales o calentamiento. Es el caso principalmente de las gomas y gomorresinas que se transforman en
hidrosolubles por tratamiento con agua a presión (partida 13.02), de las gomas convertidas en solubles por
tratamiento con ácido sulfúrico (partida 35.06) y de las resinas tratadas por calor para hacerlas solubles en
los aceites secantes (partida 38.06).

        Igualmente se excluyen de esta partida:

a)      El ámbar amarillo o succino (partida 25.30).

b)        Los medicamentos obtenidos a partir de bálsamos naturales, así como los preparados medicinales
        constituidos por otros productos y que se conocen con los nombres de bálsamos facticios o bálsamos
        farmacéuticos (partidas30.03 ó 30.04).

c)        El producto denominado lac dye (rojo de laca), materia colorante roja procedente de la goma laca
        (partida 32.03).

d)         Los resinoides obtenidos a partir de sustancias de esta partida y las oleorresinas de extracción
        (partida 33.01).

e)      El tall oil, llamado también resina líquida (partida 38.03).

f)      La esencia de trementina (partida 38.05).

g)        Las colofonias, ácidos resínicos, esencia y aceites de colofonia, resinatos, pez de colofonia, pez de
        cerveceros y preparaciones análogas a base de colofonia (Capítulo 38).


13.02        -    Jugos y extractos vegetales; materias pécticas, pectinatos y pectatos; agar-
                 agar y demás mucílagos y espesativos derivados de los vegetales, incluso
                 modificados.

                           -    Jugos y extractos vegetales:

                 1302.11   --   Opio

                 1302.12   --   De regaliz

                 1302.13   --   De lúpulo

                 1302.14   --   De efedra

                 1302.19   --   Los demás
SECCIÓN II                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
             1302.20    -       Materias pécticas, pectinatos y pectatos

                       -        Mucílagos y espesativos derivados de los vegetales, incluso modificados :

             1302.31    --      Agar-agar

             1302.32       --   Mucílagos y espesativos de la algarroba o de sus semilla o de las semillas de
                                guar, incluso modificados

             1302.39    --      Los demás

A)      Jugos y extractos vegetales.

         Con la expresión jugos y extractos vegetales, esta partida se refiere a un cierto número de productos
vegetales, obtenidos comúnmente por exudación espontánea o por incisión, o por agotamiento con
disolventes, siempre que estos jugos y extractos no estén expresados ni comprendidos en partidas más
específicas de la Nomenclatura (véase la lista de exclusiones al final del apartado A) de la presente Nota
explicativa).

        Estos jugos y extractos vegetales se diferencian de los aceites esenciales, de los resinoides y de las
oleorresinas de extracción de la partida 33.01 en que, además de los constituyentes odoríferos volátiles, contienen
una proporción mucho más elevada de otros constituyentes de la planta (por ejemplo : clorofila, taninos, principios
amargos, hidratos de carbono y otras materias extractivas).

        Entre los jugos y extractos comprendidos aquí, se pueden citar:

1)     El opio, jugo desecado de la adormidera (Papaver somniferum), obtenido por incisión de las cápsulas sin
       madurar de esta planta o por tratamiento de algunas de sus partes. El opio se suele presentar en bolas o
       panes de forma y tamaño variables. Sin embargo, se excluyen de esta partida los concentrados de paja
       de adormidera con un contenido de alcaloides superior o igual al 50% en peso (véase la Nota 1 f) de este
       Capítulo).

2)     El extracto (o jugo) de regaliz, obtenido de las raíces secas de una planta de la familia de las leguminosas
        (Glycyrrhiza glabra) por agotamiento sistemático con agua caliente a presión y purificación, seguida de
        concentración del jugo obtenido. Se presenta líquido o en forma de bloques, panes, barritas, rodajas y, a
        veces, en polvo. El extracto de regaliz corresponde, sin embargo, a lapartida 17.04 cuando contiene más
        del 10% en peso de sacarosa o cuando se presenta preparado como artículo de confitería, cualquiera que
        sea, en este último caso, el porcentaje de azúcar.

3)     El extracto de lúpulo.

4)       El extracto de piretro (pelitre) obtenido principalmente a partir de las flores de diversas variedades de
        piretro (pelitre) (principalmente el Chrysanthemun cinerariaefolium) por extracción con un disolvente
        orgánico, tal como el hexano normal o el «éter de petróleo».

5)     Los extractos de raíces de plantas que contengan rotenona (derris, cubé, timbó, barbasco, etc.).

6)     Los extractos y tinturas de cualquier planta del género Cannabis.

        La resina de Cannabis en bruto o purificada se clasifica en la partida 13.01.

7)     El extracto de ginseng, obtenido por extracción con agua o alcohol, incluso acondicionado para la venta
       al por menor.

        Se excluyen las mezclas de extracto de ginseng y otros ingredientes (por ejemplo : lactosa, glucosa),
        utilizadas para la preparación del «té» o bebida de ginseng (partida 21.06).
SECCIÓN II                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


8)      El aloe, jugo espeso de sabor muy amargo, procedente de diversas variedades de la planta del mismo
        nombre, de la familia de las Liliáceas.

9)    La podofilina, sustancia de naturaleza resinosa obtenida por agotamiento con alcohol del polvo procedente
       de la trituración de los rizomas desecados del Podophyllum peltatum.

10)    El curare, extracto acuoso procedente del tratamiento de las hojas y cortezas de diversas variedades de
       plantas de la familia Strychnos.

11)       El extracto de Cuasia amara, extraído de la madera del arbusto del mismo nombre del género de
        lasSimarubáceas, que crece en América del Sur.

        La cuasina, principio amargo del leño de Cuasia amara, es un compuesto heterocíclico de la partida 29.32.

12)    Los demás extractos medicinales, tales como los de ajo, belladona, arraclán o frángula, cáscara sagrada,
       casia fístula, genciana, jalapa, quina o chinchona, ruibarbo, zarzaparrilla, tamarindo, valeriana, yemas de
       pino, coca, coloquíntida, helecho macho, hamamelis, beleño o cornezuelo de centeno.

13)     El maná que es un jugo concreto naturalmente azucarado, obtenido por incisión de ciertas especies de
        fresnos.

14)   La liga, materia VIIscosa que forma hilos, de color verdoso, extraída en particular de las bayas del muérdago
       y del acebo.

15)       El extracto acuoso de la pulpa de casia. Sin embargo, se excluyen las vainas y la pulpa de casia
        (partida 12.11).

16)     El quino, llamado también goma quino, jugo condensado utilizado en medicina y en tenería, procedente
        de incisiones hechas en la corteza de ciertos árboles.

17)       La laca de China, laca del Japón, etc., jugos recogidos por incisión practicada en algunos arbustos
        conocidos como Rhus (urushi)que crecen en Extremo Oriente (en particular el Rhus vernicifera)utilizados
        para el revestimiento o la decoración de objetos diversos (artículos de ebanistería fina, tales como
        bandejas, cofrecillos, etc.).

18)    El jugo de papayo, incluso desecado pero todavía sin purificar, por lo que no ha alcanzado el estado de
       la enzima papaína (los glóbulos de látex aglomerado son todavía VIIsibles en el microscopio). La papaína
       se clasifica en la partida 35.07.

19)       El extracto de cola, obtenido a partir de la nuez de cola (semillas de diversas especies de Cola, por
        ejemplo, Cola nítida)y utilizado principalmente en la fabricación de ciertas bebidas.

20)            El extracto de cáscara de nuez de marañón (marey, cajuil, anacardo, «cajú»). Sin embargo,
        seexcluyen los polímeros del extracto líquido de la nuez de marañón (merey, cajuil, anacardo, «cajú»)
        (partida 39.11, generalmente).

21)    Vanilla oleoresin (sometimes erroneously known as «vanilla resinoid» or «vanilla extract»).

         Los jugos suelen ser espesos o concretos. Los extractos pueden ser líquidos, pastosos o sólidos.
Losextractos en solución alcohólica, llamados tinturas, contienen el alcohol utilizado para su extracción. Los
extractos llamados extractos fluidos son, por ejemplo, soluciones de extractos en alcohol, glicerol o aceite mineral.
Las tinturas y los extractos fluidos están generalmente normalizados (por ejemplo, el extracto de piretro (pelitre)
SECCIÓN II                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
normalizado por adición de aceite mineral de forma que presente para su comercialización un contenido uniforme
de piretrinas del 2 %, 20 %, 25 %, etc.). Los extractos sólidos se obtienen por evaporación del disolvente. A
algunos de estos extractos sólidos suelen incorporarse sustancias inertes, para poder reducirlos con mayor
facilidad a polvo (como en el caso del extracto de belladona, al que se añade goma arábiga pulverizada), o
para normalizarlos, es decir, graduarlos (como en el caso del opio, al que se añaden cantidades dosificadas de
almidón para obtener opios que contengan proporciones bien determinadas de morfina). La adición de tales
sustancias para estos fines no modifica la clasificación de los extractos sólidos.

         Los extractos pueden ser simples o compuestos. Mientras los extractos simples proceden del tratamiento
de una sola variedad de plantas, los extractos compuestos se obtienen por mezcla de extractos simples diferentes,
o por tratamiento simultáneo de varias especies de plantas preVIIamente mezcladas. Los extractos compuestos
(se presenten como tinturas alcohólicas o en otra forma) contienen, por tanto, los principios de varias clases de
vegetales; entre ellos, se pueden citar el extracto de jalapa compuesto, el extracto de áloe compuesto, el extracto
de quina compuesto, etc.

        Los jugos y extractos vegetales de esta partida son generalmente materias primas destinadas a diversas
fabricaciones. No están comprendidos en esta partida cuando se les añaden otros productos y se transforman
por este hecho en preparaciones alimenticias, medicinales, etc.

      Los productos de esta partida que, por acuerdos internacionales, se consideren estupefacientes, están
comprendidos en la lista que figura al final del Capítulo 29.

        Entre las preparaciones excluidas, se pueden citar:

1°)     Los jarabes con sabor u olor añadido que contengan extractos vegetales (partida 21.06).

2°)      Las preparaciones utilizadas para la fabricación de bebidas, que se obtienen añadiendo a un extracto
        vegetal compuesto de esta partida, ácido láctico, ácido tartárico, ácido cítrico, ácido fosfórico, agentes
        conservadores, productos tensoactivos, jugos de frutas, etc. y, algunas veces, aceites esenciales
        (generalmente, partidas 21.06ó 33.02).

3°)     Las preparaciones medicinales (de las que algunas también se llaman tinturas) que consistan en mezclas
        de extractos vegetales u otros productos, por ejemplo, el preparado que contiene, además del extracto de
        capsicum, esencia de trementina, alcanfor, salicilato de metilo y el constituido por tintura de opio, esencia
        de anís, alcanfor y ácido benzóico (partidas 30.03 ó 30.04).

4°)    Los productos intermedios para la fabricación de insecticidas, constituidos por extractos de piretro (pelitre)
        diluidos por adición de una cantidad de aceite mineral tal que su contenido de piretrinas sea inferior al 2
        %, así como los que llevan añadidas otras sustancias tales como sinérgicos (por ejemplo, butóxido de
        piperonilo) (partida 38.08).

        Igualmente se excluyen de esta partida los extractos vegetales que se han mezclado entre sí, incluso sin
adición de otras materias, para usos terapéuticos o profilácticos. Estas mezclas, así como los extractos
compuestos obtenidos para usos medicinales por tratamiento directo de una mezcla de plantas, corresponden a
las partidas 30.03 ó 30.04. Esta última partida también comprende extractos vegetales sin mezclar entre sí
(extractos simples), incluso simplemente graduados o disueltos en cualquier disolvente, que se presenten en
forma de dosis o acondicionados para la venta al por menor como medicamentos.

         Se excluyen de esta partida los aceites esenciales, los resinoides y las oleorresinas de extracción (partida
33.01). Losaceites esenciales (que pueden obtenerse también por agotamiento mediante disolventes) se
diferencian de los extractos de esta partida por su composición esencialmente formada por constituyentes
odoríferos volátiles. Losresinoides difieren de los extractos de esta partida por el hecho de obtenerse por
extracción mediante disolventes orgánicos o fluidos supercríticos (por ejemplo, anhídrido carbónico a presión) a
partir de materias vegetales no celulares naturales o materias resinosas animales secas. Las oleorresinas de
extracción se diferencian de los extractos de esta partida 1°) por obtenerse a partir de materias vegetales naturales
celulares en bruto (frecuentemente de especias, o plantas aromáticas) por extracción mediante disolventes
orgánicos o fluidos supercríticos, y 2°) por contener principios odoríferos volátiles así como principios saboreadores
no volátiles que definen el olor o el sabor característicos de la especie o planta aromática.
SECCIÓN II                                           Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

        Esta partida tampoco comprende los productos vegetales siguientes, clasificados en partidas más
específicas de la Nomenclatura:

a)     Las gomas, resinas, gomorresinas y oleorresinas, naturales (partida 13.01).

b)      El extracto de malta (partida 19.01).

c)     Los extractos de café, té o yerba mate (partida 21.01).

d)     Los jugos y extractos vegetales que constituyan bebidas alcohólicas (Capítulo 22).

e)     El extracto de tabaco (partida 24.03).

f)      El alcanfor natural (partida 29.14), la glicirricina y los glicirrizatos (partida 29.38).

g)       Los extractos utilizados como reactivos destinados a la determinación de los grupos o de los factores
        sanguíneos (partida 30.06).

h)     Los extractos curtientes (partida 32.01).

ij)    Los extractos tintóreos (partida 32.03).

k)     El caucho natural, la balata, gutapercha, guayule, chicle y gomas naturales análogas (partida 40.01).

B)      Materias pécticas, pectinatos y pectatos.

        Las materias pécticas (conocidas comercialmente como pectinas) son polisacáridos cuya estructura
básica es la de los ácidos poligalacturónicos. Están contenidas en las células de ciertos vegetales (en particular,
de ciertas frutas y demás frutos y hortalizas); se extraen industrialmente de los residuos de manzanas, peras,
membrillos, agrios (cítricos), remolacha azucarera, etc. Se utilizan principalmente en la industria de confitería para
obtener la gelificación de la confitura. Se presentan líquidas o en polvo y se clasifican en esta partida aun cuando
hayan sido normalizadas por adición de azúcares (glucosa, sacarosa, etc.) u otros productos para conseguir una
actiVIIdad constante durante su utilización. A veces, se les añade citrato de sodio u otras sales tampones (buffer).

        Los pectinatos son las sales de los ácidos pectínicos (ácidos poligalacturónicos parcialmente
metoxilados) y los pectatos son las sales de los ácidos pécticos (ácidos pectínicos desmetoxilados); sus
propiedades y usos son comparables a los de las pectinas.

C)      Agar-agar y demás mucílagos y espesativos derivados de los vegetales, incluso modificados.

         Los mucílagos y espesativos derivados de los vegetales tienen la propiedad de hincharse en agua fría
y disolverse en agua caliente, produciendo al enfriarse una masa gelatinosa, homogénea y generalmente insípida.
Estos productos se utilizan sobre todo como sucedáneos de la gelatina en la industria alimentaría, en la
preparación de aprestos para papel o tejidos, para la clarificación de ciertos líquidos, en la preparación de medios
de cultivo bacteriológicos, en farmacia y para la preparación de cosméticos. Se pueden modificar por tratamiento
químico (por ejemplo, esterificados, eterificados, tratados con bórax, con ácido o con álcalis).

        Estos productos se clasifican en esta partida aun cuando se hayan normalizado por adición de azúcar
(glucosa, sacarosa, etc. u otros productos para conseguir una actiVIIdad constante durante su

        utilización.) Entre estos productos, los más importantes son:

1)     El agar-agar (o agar), extraído de ciertas algas marinas que crecen principalmente en los océanos Indico
       y Pacífico y que se presentan en forma de filamentos desecados, partículas, polvo o con aspecto
       gelatinoso después de un tratamiento por ácidos. Se conoce comercialmente con el nombre de gelosa;
       también se llama cola, musgo o gelatina vegetal del Japón o Alga spinosa.
SECCIÓN II                                           Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
2)        La harina de esdospermios de semillas de algarroba (garrofín) (Ceratonia siliqua) o de semillas de
         guar (Cyamopsis psoralioides o Cyamopsis tetragonoloba). Estas harinas se clasifican en esta partida,
         incluso si han sido modificadas por tratamiento químico para mejorar o estabilizar sus propiedades
         mucilaginosas (VIIscosidad, solubilidad, etc.).

3)       La carragenina, extraída de las algas carraghen (llamadas también musgo perlado o musgo de Irlanda),
         se presenta generalmente en forma de filamentos, laminillas o polvo. Se clasifican igualmente en esta
         partida las materias mucilaginosas obtenidas por transformación química de la carragenina (por
         ejemplo, carragenato de sodio).

4)       Los espesativos obtenidos a partir de gomas o gomorresinas convertidas en hidrosolubles por tratamiento
          con agua a presión o por cualquier otro procedimiento.

5)       La harina del cotiledón de las semillas de tamarindo (Tamarindus indica). Esta harina se incluye en la
         esta partida incluso si se ha modificado por tratamiento térmico o químico.

         Esta partida no comprende:

a)       Las algas en bruto o desecadas (partida 12.12, generalmente).

b)       El ácido algínico y los alginatos (partida 39.13).

                                                     CAPÍTULO 14

      MATERIAS TRENZABLES Y DEMÁS PRODUCTOS DE ORIGEN VEGETAL, NO
               EXPRESADOS NI COMPRENDIDOS EN OTRA PARTE
Notas.

1.         Se excluyen de este Capítulo y se clasifican en la Sección XI, las materias y fibras vegetales de las
         especies principalmente utilizadas para la fabricación de textiles, cualquiera que sea su preparación, así
         como las materias vegetales trabajadas especialmente para su utilización exclusiva como materia textil.

2.       La partida 14.01 comprende, entre otras, el bambú (incluso hendido, aserrado longitudinalmente o cortado
          en longitudes determinadas, con los extremos redondeados, blanqueado, ignifugado, pulido o teñido), los
          trozos de mimbre; de caña y similares, la médula de roten (ratán)* y el roten (ratán)* hilado. No se
          clasifican en esta partida las tablillas, láminas o cintas de madera (partida 44.04).

3.    La partida 14.04 no comprende la lana de madera (partida 44.05) ni las cabezas preparadas para artículos
       de cepillería (partida 96.03).

                                     CONSIDERACIONES GENERALES
         Este Capítulo comprende:

1)       Las materias vegetales, en bruto o simplemente preparadas, de las especies principalmente utilizadas en
          las industrias de cestería, espartería, cepillería o como relleno.

2)        Las semillas, pepitas, cáscaras y nueces para tallar, empleadas en la fabricación de botones u otros
         artículos de fantasía.

3)       Los demás productos de origen vegetal no expresados ni comprendidos en otra parte.

        Se excluyen de aquí y se clasifican en la Sección XI, las materias y fibras vegetales de las especies
principalmente utilizadas en la fabricación de textiles, cualquiera que sea su preparación, así como las materias
vegetales especialmente trabajadas para su utilización exclusiva como materias textiles.
SECCIÓN II                                            Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


14.01        -     Materias vegetales de las especies utilizadas principalmente en cestería o
                 espartería (por ejemplo: bambú, roten (ratán)*, caña, junco, mimbre, rafia, paja
                 de cereales limpiada, blanqueada o teñida, corteza de tilo).

                 1401.10   -    Bambú

                 1401.20   -    Roten (ratán)*

                 1401.90   -    Las demás

         El uso principal de las materias primas incluidas en esta partida es la confección, por combinación o
entrelazado, de artículos tales como esterillas, esteras, cañizos, cestas y canastas de cualquier clase, artículos
de embalaje (para frutas, hortalizas, ostras, etc.), cuévanos (canastos), maletas (valijas) y baúles de VIIaje,
muebles (sillas y mesas, en particular), sombreros. Estas mismas materias se pueden utilizar accesoriamente en
la fabricación de cuerdas comunes, cepillos, mangos de paraguas, bastones, cañas de pescar o tubos para pipas;
pueden utilizarse igualmente como cama de ganado o en la fabricación de pasta de papel.

        Entre estas materias primas, se pueden citar:

1)       El bambú, variedad muy particular de cañas extendida por ciertas regiones y principalmente por China,
        Japón e India, que se caracteriza generalmente por su tallo hueco, muy ligero, de superficie brillante, que,
        a veces, presenta una especie de acanaladura longitudinal entre cada dos nudos alternos. Está
        comprendido en esta partida, el bambú en bruto (incluso hendido, aserrado longitudinalmente o cortado
        en longitudes determinadas, con los extremos redondeados, blanqueado, ignifugado, pulido o teñido).

2)      El roten (ratán) o rotang, proporcionado principalmente por el tallo de numerosas especies de palmeras
        liana del género Calamus, que se desarrollan sobre todo en países sudasiáticos. Estos tallos flexibles son
        cilíndricos, macizos y de diámetro que varía entre 0.3 cm a 6 cm, generalmente; el color varía del amarillo
        al pardo y la superficie puede ser mate o brillante. En esta partida también se clasifican, por una parte, el
        producto denominado impropiamente médula, constituido por la parte interna o corazón del ratán (roten)
        y las cortezas y, por otra, las tiras procedentes del corte longitudinal de los anteriores productos (ratán
        (roten) hilado).

3)      El junco y la caña, términos genéricos que designan numerosas plantas herbáceas que crecen en lugares
         húmedos, tanto en zonas templadas como en países tropicales. El término caña se aplica particularmente
         a las plantas de especies con tallo rígido, recto, cilíndrico, hueco, que presente a intervalos casi regulares
         nudos más o menos aparentes que corresponden al nacimiento de hojas. Entre las especies más
         conocidas se pueden mencionar: el junco de los pantanos (Scirpus lacustris), la caña común y el carrizo
         o cañete (Arundo donax y Phragmites communis), así como diversas variedades
         de Cyperus (especialmente Cyperus tegetiformis, hierba empleada en la fabricación de esteras chinas) o
         de Juncus (especialmente el Juncus effusus, junco que se emplea en la fabricación de esteras japonesas).

4)      El mimbre (mimbre blanco, amarillo, verde, rojo), que es el brote joven o las ramas largas y flexibles de
        una variedad de árboles del género sauce (Salix).

5)       La rafia, nombre comercial con el que se designan las tiras fibrosas procedentes del limbo de las hojas
        de ciertas palmeras del género Raphia, de las que la principal es la Raphia ruffia que crece sobre todo
        en Madagascar. Además de su empleo en espartería o cestería, estas tiras fibrosas se utilizan en
        horticultura como atadura. Los tejidos fabricados con rafia sin hilar corresponden a la partida 46.01.
        También se utilizan para los mismos usos que la rafia, así como para la confección de sombreros, diversas
        hierbas y hojas tales como las de Panamá y la latania.

6)      La paja de cereales, con espiga o sin ella, limpiada, blanqueada o teñida.

7)      La corteza de diversas variedades de tilo (Tilia) o de ciertos sauces y álamos, cuyos filamentos, muy
        resistentes, se utilizan para fabricar cuerdas, telas de embalaje, alfombras bastas o también, igual que la
        rafia, en horticultura. Las cortezas de baobad se utilizan para los mismos fines.
SECCIÓN II                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Con excepción de la paja de cereales que, en bruto, se clasifica en la partida 12.13, las materias de
esta partida pueden presentarse en bruto, incluso lavadas o, según los casos, peladas (descortezadas), hendidas
o cortadas, pulidas, ignifugadas, blanqueadas, tratadas con mordientes, teñidas, barnizadas, laqueadas. Se
pueden presentar también cortadas en longitud determinada (pajas para fabricar popotes, varas para cañas de
pescar, bambúes para tintorería, etc.), incluso con los extremos redondeados o reunidas en haces que pueden
estar ligeramente torcidos para facilitar su embalaje, almacenado, transporte, etc.; por el contrario, las materias
de esta partida, ensambladas (torcidas o retorcidas) para su utilización como trenzas de lapartida 46.01, se
clasifican en esta última.

        También se excluyen:

a)      Las tablillas, láminas y cintas de madera (partida 44.04).

b)      Las materias vegetales de esta partida, laminadas, aplastadas, peinadas o preparadas de otra forma para
         la hilatura (partidas 53.03 ó 53.05).


[14.02]


[14.03]


14.04     -   Productos vegetales no expresados ni comprendidos en otra parte.

              1404.20   -    Línteres de algodón

              1404.90   -    Los demás

        Esta partida comprende el conjunto de productos vegetales que no estén especificados ni comprendidos
en otra parte de la Nomenclatura.

        Se incluyen aquí:

A)      Los línteres de algodón.

        Las semillas de algunas variedades de algodonero, después de haber separado las fibras de algodón por
        desmotado, permanecen recubiertas todavía con una fina pelusa formada por fibras muy cortas (de
        longitud generalmente inferior a 5 mm). Estas fibras, después de haberse separado de las semillas por la
        operación de desborrado, reciben el nombre de línteres de algodón.

        Debido a su pequeña longitud, los línteres no son prácticamente hilables; por su elevado contenido de
        celulosa son materia prima ideal para la preparación de pólvora sin humo o la fabricación de materias
        textiles celulósicas artificiales (rayón, fibrana) o demás materias derivadas de la celulosa. Suele también
        emplearse en la fabricación de ciertas variedades de papel, masas filtrantes o como materia de carga en
        la industria del caucho.

        Los línteres de algodón se incluyen aquí cualquiera que sea la finalidad a la que se destinen, ya se
        presenten en rama o fuertemente prensados en hojas o planchas, en bruto o despojados de sus
        impurezas, lavados, desgrasados (incluso transformados en hidrófilos), o blanqueados o teñidos.

        Se excluyen de esta partida:
SECCIÓN II                                        Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       a)    La guata de algodón medicamentoso o acondicionado para la venta al por menor con fines médicos
              o quirúrgicos (partida 30.05).

       b)     Las demás guatas de algodón (partida 56.01).

B)     Las materias primas vegetales de las especies utilizadas principalmente para teñir o curtir.

       Estos productos se utilizan principalmente como colorantes o como curtientes, directamente, o después
       de haberse transformado en productos tintóreos o extractos curtientes. Pueden presentarse en bruto
       (frescos o secos), limpios, molidos o pulverizados, incluso aglomerados.

       Los más importantes son:

       1)     Leños: de zumaque, fustete, fustic (tatajuba), campeche, quebracho del Brasil (de Pernambuco,
              sapan (sibucao), etc.), castaño, sándalo rojo (caliatur, etc.).

              Debe advertirse que sólo se clasifican aquí los leños de los tipos utilizados principalmente para
              teñir o curtir, que son maderas presentadas en astillas, VIIrutas, trituradas o pulverizadas. Estos
              leños se excluyen cuando se presentan en otra forma (Capítulo 44).

       2)      Cortezas: de roble y encina de diferentes especies (incluido el llamado quercitrón y la segunda
              corteza del alcornoque (corcho)), castaño, abedul blanco, zumaque, fustete, mimosa, mangle,
              abeto hemlock, sauce, etc.

       3)     Raíces y análogos: de agracejo, granza, orcaneta (orioquiles), etc.

       4)    Frutos, bayas y semillas: valonea, mirobálano, diVIIdiVII, bayas de cambronera (semillas amarillas,
               semillas de Persia, de Andrinópolis, etc.), semillas y pulpa de achiote, vainas de tara, habas de
               algarrobo, ruezno de nuez, cáscara de almendra, etc.

       5)     Agallas: nuez de agalla, agalla de China, de Alepo, de Hungría, de Terebinto, etc.

              La nuez de agalla es una excrecencia producida en las hojas o ramas pequeñas de algunos robles
              u otros árboles por la picadura de diversos insectos, tales como los del género Cynips. Contiene
              tanino y ácido gálico y se utiliza en el tinte y en la fabricación de ciertas tintas de escribir.

       6)    Tallos, hojas y flores : tallos y hojas de «pastel», zumaque, fustete, mirto, girasol (llamado«girasol
              de tintorero»), alheña, granza, plantas del género Indigofera, gualda; hojas de lentisco, flores de
              alazor (cártamo o azafrán bastardo), retama de tintorero (Genista tinctoria), etc.

              Los estigmas y pistilos del azafrán verdadero corresponden a la partida 09.10.

       7)     Líquenes: líquenes propios para la fabricación del colorante llamado orchilla (Rocella tinctoria yR.
               fuciformis; Lichen tartareus. Lichen parellus, Lichen pustuleux o Umbilicaria pustulata, etc.).

       Esta partida no comprende:

       a)     Los extractos vegetales curtientes y los taninos (ácidos tánicos), incluido el tanino de nuez de
              agalla al agua (partida 32.01).

       b)     Los extractos de maderas tintóreas o de otras especies tintóreas vegetales (partida 32.03).

C)     Semillas duras, pepitas, cáscaras y nueces para tallar.
SECCIÓN II                                        Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       Estos productos se utilizan principalmente en la fabricación de botones, cuentas de collares, rosarios y
       otros pequeños artículos de fantasía.

       Entre otros, pueden citarse:

       1)     El corozo o tagua, que es la semilla (nuez) del fruto de algunas especies de palmeras de América
              del Sur y cuya estructura, dureza y color recuerdan los del marfil, por lo que también recibe el
              nombre de marfil vegetal.

       2)     La semilla (nuez) de palmera dum, que crece especialmente en Africa Oriental y Central (Eritrea,
               Somalia, Sudán, etc.).

       3)     Las «nueces» similares de otras palmeras (nuez de Tahití, nuez de palmira, etc.).

       4)     Las semillas de la variedad de caña Canna indica, llamadas semillas de cañacoro; lassemillas
              de Baruc (Abrus precatorius), llamado también árbol del rosario; los huesos de dátiles;
              las nueces de palmera piasava.

       5)     Las cáscaras de coco.

       Esta partida comprende no sólo las materias en bruto, sino también las que, como la nuez de corozo o
       de palmera dum, en particular, han sido simplemente cortadas sin ninguna otra operación. Trabajadas de
       otro modo corresponden a otras partidas, en particular a las partidas 96.02 ó96.06.

D)    Materias vegetales de las especies utilizadas principalmente para relleno (por ejemplo: kapok, crin
      vegetal, crin marina), incluso en capas aun con soporte de otras materias.

       En esta partida se incluyen las materias vegetales cuya finalidad principal es el relleno (o guarnecido
       interior) de objetos tales como muebles, cojines, colchones, almohadas, artículos de talabartería o
       guarnicionería, salvaVIIdas, incluso si estas materias pueden utilizarse accesoriamente con otros fines.

       Por el contrario, se excluyen otras materias vegetales que también pueden emplearse como relleno, pero
       que se encuentran clasificadas en otra parte o que se utilizan principalmente en otros fines, entre otros :
       la lana de madera (partida 44.05), la lana de corcho (partida 45.01), las fibras de coco (bonote)
       (partida 53.05) y los desperdicios de fibras textiles vegetales (Capítulo 52 ó 53).

       Entre las materias de esta partida más utilizadas, se encuentran:

       1)       El kapok o miraguano, nombre con que se designa comercialmente una borra de color amarillo
               claro, a veces pardusca, que rodea las semillas de diversas especies de árboles de la familia de
               las Bombacáceas, cuyas fibras de 15 mm a 30 mm de longitud según las especies, se distinguen
               por su elasticidad, impermeabilidad y ligereza, pero también por su escasa resistencia.

       2)      Otros plumones vegetales (a veces denominados sedas vegetales), constituidos por los pelos
               unicelulares de las semillas de diversas especies de plantas tropicales, tales como Asclepias.

       3)       Los productos llamados crin vegetal y en particular la crin llamada «de Africa o Argelia»,
               constituida por fibras extraídas de las hojas de ciertas variedades de palmeras enanas,
               principalmente Chamaerops humilis o palmito.

       4)     La crin marina, procedente de diversas plantas marinas (por ejemplo, Zostera marina).

       5)        El producto que suele denominarse «heno rizado» «foin frisé» procedente de las hojas de
               ciertas cañas del género Carex.
SECCIÓN II                                        Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       Esta partida comprende no sólo las materias en bruto, sino también las que han sido limpiadas,
       blanqueadas, teñidas, cardadas o preparadas (excepto para la hilatura); la presentación en madejas,
       forma usual para algunos de estos productos, no afecta a su clasificación.

       La partida también comprende estas materias vegetales en forma de velo o napa, más o menos regular,
       fijo a un soporte de tejido, papel, etc., o dispuesto entre dos hojas de papel, dos tejidos, etc., por un
       engrapado o cosido somero.

E)     Materias vegetales de las especies utilizadas principalmente en la fabricación de escobas, cepillos
       o brochas (por ejemplo: sorgo, piasava, grama, ixtle (tampico)), incluso en torcidas o en haces.

       Esta partida comprende las materias vegetales cuya utilización principal es la fabricación de escobas,
       escobillas, escobones, cepillos y brochas, aunque estas materias puedan utilizarse accesoriamente con
       otros fines. Por el contrario, se excluyen las materias vegetales que, aunque accesoriamente se puedan
       utilizar también para la fabricación de escobas, cepillos y brochas, están expresamente comprendidas en
       otra parte o se utilizan principalmente con otros fines, entre otras : el bambú, incluso hendido, las cañas,
       juncos (partida 14.01), la retama, el albardín y el esparto preparados para su empleo en la industria textil
       (partida 53.03 (retama) o partida 53.05 (albardín y esparto)), y las fibras de coco (partida 53.05).

       Entre estas materias, se pueden citar:

       1)      Las panículas (panojas) del arroz, del sorgo de escobas (Sorghum vulgare var, technicum) o
               de ciertos mijos, sin sus semillas.

       2)     La piasava, filamento extraído de las hojas de ciertas palmeras tropicales y cuyas dos variedades
              comerciales más conocidas son la piasava brasileña y la piasava africana.

       3)              La grama, que consiste en raíces de una gramínea de terrenos secos y arenosos (del
               géneroAndropogon), conocida vulgarmente con el nombre de hierba para cepillos y que crece
               espontáneamente en Europa, particularmente en Hungría e Italia. No debe confundirse esta raíz
               con la de la planta denominada espicanardo («vetiver» o «grama de la India»), que produce un
               aceite esencial, ni con la «grama de botica» (grama oficinal o grama del norte (agropyrum repens))
               que tiene propiedades medicinales (partida 12.11).

       4)     Las raíces de ciertas gramíneas de América Central, tales como las del género Epicampes, por
              ejemplo la raíz de zacatón.

       5)          Las fibras conocidas con el nombre de «Gomuti», procedentes de la palmera Arenga
               saccharifera o pinnata.

       6)     El ixtle (también llamado Tampico o crin de Tampico), constituido por las fibras y filamentos cortos
               y rígidos procedentes de ciertas especies de agaves de hojas cortas de México.

       Esta partida comprende no sólo las materias en bruto, sino también las cortadas, blanqueadas, teñidas o
       peinadas (excepto para la hilatura). Se pueden presentar también en madejas, torzales o haces.

       Sin embargo, algunas fibras vegetales de esta partida corresponden a la partida 96.03 cuando se
       presenten en forma de cabezas preparadas, es decir, en mechones, sin montar, listos para su uso en la
       fabricación de brochas, pinceles o artículos análogos, sin diVIIdirlos o que sólo necesiten para estos fines
       un complemento poco importante de mano de obra, tal como el igualado o acabado de las puntas (véase
       la Nota 3 del Capítulo 96).

F)     Los demás productos vegetales.

       Entre estos productos se pueden citar:

       1)      El esparto, denominación que designa a la planta filamentosa Stipa tenacissima de la familia de
               las gramíneas, que crece abundantemente en África del Norte y en España. Su principal
SECCIÓN III                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
               aplicación es la fabricación de pasta de papel, pero con ella también se confeccionan cuerdas y
               redes, artículos de espartería, tales como alfombras, esteras, cestas, alpargatas; igualmente se
               utiliza para relleno de asientos o colchones.

               El esparto sólo se admite en esta partida si se presenta en tallos u hojas en bruto, blanqueado o
               teñido (incluso en madejas). Trabajado para su utilización en la industria textil (por ejemplo,
               laminado, aplastado, peinado), corresponde a la partida 53.05.

        2)       El albardín (alfa) (Lygeum spartum), siempre que no esté preparado para su utilización en la
               industria textil.

        3)    La retama en bruto (no transformada todavía en hilazas), planta de la familia de las leguminosas,
               cuyas fibras se utilizan en la industria textil. La retama en hilachas o estopas se incluye en
               la partida 53.03.

        4)     La esponja vegetal (paste, lufa), constituida por el tejido celular de una especie de cucurbitácea
               (Luffa cylindrica).

               Se excluyen las esponjas de origen animal (partida 05.11).

        5)     La harina de corozo, de nuez de palmera dum, de cáscara de coco o similares.

        6)      Los líquenes (excepto los tintóreos (véase el apartado A) 7)), medicinales o los ornamentales).
               Los mucílagos y espesativos naturales (agar–agar, carragenina, etc.) se clasifican en
               la partida13.02. También están excluidas las algas de la partida 12.12 y las algas monocelulares
               muertas (partida 21.02).

        7)     Las cabezas de cardos, incluso las preparadas para su utilización en la industria textil, pero sin
               montar.

        8)       El producto denominado «papel de arroz», «médula de arroz» o «papel japonés», que está
               constituido por hojas delgadas, cortadas de la médula de ciertos árboles que crecen
               principalmente en el Extremo Oriente y que se utilizan para hacer flores artificiales, acuarelas, etc.
               Estas hojas quedan clasificadas en esta partida aunque estén calandradas para igualar la
               superficie o incluso si se han cortado en forma cuadrada o rectangular.

        9)     Las hojas de betel, constituidas por las hojas de la planta trepadora denominada Piper betle L.,
               verdes y frescas. Las hojas de betel se suelen masticar después de las comidas por su acción
               refrescante y estimulante.

        10)    Las cortezas de Quillay (Quillaia saponaria; madera de Panamá, palo de jabón (“soap barkn”)).

        11)    Las semillas o nueces de sapindo (Sapindus mukorossi, S, trifoliatus, S. saponaria, S,
        marginatus y S. drummondii).

        Algunas de las materias de esta partida (por ejemplo, el albardín y el esparto) se pueden presentar
        extendidas en forma de velo o napa más o menos regular, fijo a un soporte de tejido, papel, etc., o
        dispuesto entre dos hojas de papel, dos tejidos, etc., y mantenido por un engrapado o cosido somero.
SECCIÓN III                                    Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                                SECCIÓN III

              GRASAS Y ACEITES ANIMALES O VEGETALES O MICROBIANOS
                   Y PRODUCTOS DE SU DESDOBLAMIENTO; GRASAS
               ALIMENTICIAS ELABORADAS; CERAS DE ORIGEN ANIMAL O
                                    VEGETAL
SECCIÓN III                                            Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                                                       CAPÍTULO 15

     GRASAS Y ACEITES ANIMALES O VEGETALES O MICROBIANOS Y PRODUCTOS
     DE SU DESDOBLAMIENTO; GRASAS ALIMENTICIAS ELABORADAS; CERAS DE
                          ORIGEN ANIMAL O VEGETAL
Notas.

1.       Este Capítulo no comprende:

         a)       El tocino y grasa de cerdo o de ave, de la partida 02.09;

         b)       La manteca, grasa y aceite de cacao (partida 18.04);

         c)      Las preparaciones alimenticias con un contenido de productos de la partida 04.05 superior al 15 %
                  en peso (generalmente Capítulo 21);

         d)       Los chicharrones (partida 23.01) y los residuos de las partidas 23.04 a 23.06;

         e)        Los ácidos grasos, las ceras preparadas, las grasas transformadas en productos farmacéuticos,
                   pinturas, barnices, jabón, preparaciones de perfumería, de tocador o de cosmética, los aceites
                   sulfonados y demás productos de la Sección VII;

         f)       El caucho facticio derivado de los aceites (partida 40.02).

2.       La partida 15.09 no incluye el aceite de aceituna extraído con disolventes (partida 15.10).

3.        La partida 15.18 no comprende las grasas y aceites, ni sus fracciones, simplemente desnaturalizados,
         que permanecen clasificados en la partida de las correspondientes grasas y aceites, y sus fracciones, sin
         desnaturalizar.

4.       Las pastas de neutralización, las borras o heces de aceite, la brea esteárica, la brea de suarda y la pez
         de glicerol, se clasifican en la partida 15.22.

Nota de subpartidas.

1          Para la aplicación de la subpartida 1509.30, el aceite de oliva virgen tiene una acidez libre expresada como ácido
         oleico inferior o igual a 2.0g/ 100 g y puede distinguirse de las otras categorías de aceite de oliva virgen, según las
         características establecidas por la Norma 33-1981 del Codex Alimentarius.


2.       En las subpartidas 1514.11 y 1514.19, se entiende por aceite de nabo (de nabina) o de colza con bajo
         contenido de ácido erúcico, el aceite fijo con un contenido de ácido erúcico inferior al 2 % en peso.

                                       CONSIDERACIONES GENERALES

A)       Este Capítulo comprende:

         1)         Las grasas y aceites de origen animal o vegetal, en bruto, purificados, refinados o tratados de
                   algún modo (por ejemplo, cocidos, sulfurados, hidrogenados).

         2)          Algunos productos derivados de las grasas o aceites y en especial los que proceden de su
                   desdoblamiento, tales como el glicerol en bruto.

         3)       Las grasas y aceites alimenticios elaborados, tales como la margarina.

         4)       Las ceras de origen animal o vegetal.

         5)       Los residuos resultantes del tratamiento de grasas o ceras animales o vegetales.

         Se excluyen, sin embargo, de este Capítulo:
SECCIÓN III                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        a)      El tocino sin partes magras así como la grasa de cerdo y la de ave, sin fundir ni extraer de otro
                modo, de la partida 02.09.

        b)     La mantequilla (manteca) y demás materias grasas de la leche (partida 04.05); las pastas lácteas
                para untar de la partida 04.05.

        c)     La manteca, grasa y aceite de cacao (partida 18.04).

        d)     Los chicharrones (partida 23.01), tortas, orujo de aceitunas y demás residuos de la extracción de
               grasas o aceites vegetales, que se clasifican en las partidas 23.04 a 23.06. Las borras y heces
               quedan comprendidas en este Capítulo.

        e)       Los ácidos grasos, aceites ácidos del refinado, alcoholes grasos, glicerol (distinto del glicerol en
                bruto), ceras preparadas, grasas transformadas en productos farmacéuticos, pinturas, barnices,
                jabones, preparaciones de perfumería, tocador o cosmética, aceites sulfonados y demás
                productos derivados de las grasas comprendidos en la Sección VII.

        f)      El caucho facticio derivado de los aceites (partida 40.02).

        Con excepción del aceite de esperma de ballena u otros cetáceos (espermaceti) y el de jojoba, las
        grasas y aceites animales o vegetales son ésteres del glicerol y de los ácidos grasos: en especial,
        ácidos palmítico, esteárico y oleico.

        Las grasas y aceites pueden ser fluidos o sólidos; todos son más ligeros que el agua. Expuestos al aire
        durante un tiempo más o menos largo, experimentan un fenómeno de hidrólisis y oxidación que provoca
        su enranciamiento. Calentados, se descomponen y desprenden un olor acre irritante. Todos son
        insolubles en agua, pero completamente solubles en éter dietílico, disulfuro de carbono, tetracloruro de
        carbono, benceno, etc. El aceite de ricino es soluble en alcohol, pero los demás aceites y grasas animales
        o vegetales son muy poco solubles en alcohol. Las grasas y aceites dejan una mancha indeleble en el
        papel.

        Los triglicéridos poseen la propiedad de saponificarse, es decir, descomponerse en alcohol (glicerol) y
        ácidos grasos por la acción de vapor de agua recalentado, de ácidos diluidos, de enzimas o de
        catalizadores, o en alcohol (glicerol) y sales alcalinas de los ácidos grasos, llamados jabones, por la acción
        de soluciones alcalinas.

        Las partidas 15.04 y 15.06 a 15.15 comprenden también las fracciones de las grasas y aceites
        mencionadas en dichas partidas, siempre que no estén comprendidas más específicamente en otra parte
        de la Nomenclatura (por ejemplo, el espermaceti de la partida 15.21). Los principales procedimientos de
        fraccionamiento utilizados, son los siguientes:

        a)     fraccionamiento en seco, que comprende el prensado, decantación, filtración y enfriamiento a baja
                 temperatura;

        b)      fraccionamiento con disolventes, y

        c)     fraccionamiento con agentes de superficie.

       El fraccionamiento no acarrea ninguna modificación en la estructura química de grasas y aceites.

        La expresión “grasas y aceites y sus fracciones simplemente desnaturalizados” empleada en la Nota 3
        del presente Capítulo contempla las grasas o aceites y sus fracciones a los que se ha añadido un
        desnaturalizante para hacerlos impropios para la alimentación humana, tal como aceite de pescado,
        fenoles, aceites minerales, esencia de trementina, tolueno, salicilato de metilo (esencia de Wintergreen o
        de Gaulteria), aceite de romero. Estas sustancias se añaden en pequeñas cantidades (habitualmente 1%
        como máximo) en proporciones tales que las grasas o aceites y sus fracciones se vuelven, por ejemplo,
        rancios, agrios, irritantes o amargos. Sin embargo, conVIIene observar que la Nota 3 del presente Capítulo
SECCIÓN III                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        no se aplica a las mezclas o preparaciones desnaturalizadas de grasas o aceites o sus fracciones
        (partida 15.18).

        A reserva de las exclusiones preVIIstas en la Nota 1 del presente Capítulo, las grasas y aceites y sus
        fracciones permanecen comprendidos en el presente Capítulo cualquiera que sea el uso a que se destinen
        : alimentación o usos industriales (fabricación de jabón, velas, lubricantes, barnices, pinturas, etc.).

        Las ceras animales o vegetales son ésteres que resultan de la combinación de ciertos ácidos grasos
        (palmítico, cerótico, mirístico) con alcoholes distintos del glicerol (cetílico, etc.). También contienen
        algunas cantidades de ácidos grasos y alcoholes, libres, así como hidrocarburos.

        A diferencia de las grasas, las ceras no producen glicerol por hidrólisis, no desprenden olor acre cuando
        se calientan y no se enrancian; generalmente son más duras que las grasas.

B)      Las partidas 15.07 a 15.15 del presente Capítulo comprenden las grasas y aceites vegetales simples (es
        decir, que no estén mezclados con grasas ni aceites de naturaleza distinta), fijos, mencionados en las
        mismas, así como sus fracciones, incluso refinados, pero sin modificar químicamente.

        Las grasas y aceites vegetales, muy extendidos en la naturaleza, se encuentran en las células de ciertas
        partes de plantas (semillas y frutos, en particular), de donde se extraen por presión o con disolventes.

        Las grasas y aceites vegetales comprendidos en estas partidas son las grasas y aceites fijos, es decir, las
        grasas y aceites difícilmente destilables sin descomponerse. Como no son volátiles, no se pueden
        arrastrar por vapor de agua recalentado (ya que los descompone saponificándolos).

        Con excepción de, por ejemplo, el aceite de jojoba, las grasas y aceites vegetales están constituidos por
        mezclas de glicéridos pero, mientras en los aceites sólidos hay un predominio de glicéridos sólidos a la
        temperatura ambiente (por ejemplo, ésteres de los ácidos palmítico o esteárico), en los aceites fluidos
        dominan los glicéridos líquidos a la temperatura ambiente (ésteres de los ácidos oleico, linoleico,
        linolénico, etc.).

        Se incluyen en estas partidas las grasas y aceites en bruto y sus fracciones, así como las grasas y aceites
        purificados o refinados por clarificación, lavado, filtrado, decoloración, desacidificación, desodorización,
        etc.

        Los subproductos de la depuración y refinado de los aceites (borras o heces de aceite, pastas de
        neutralización (soap-stock), llamadas también pastas de aceite o pastas de saponificación) se clasifican
        en la partida 15.22. Los aceites ácidos procedentes de la descomposición, con un ácido de las pastas de
        neutralización obtenidas durante el refinado de los aceites en bruto, se clasifican en la partida 38.23.

        Las grasas y aceites comprendidos en estas partidas proceden, no solamente de las semillas o
        frutos oleaginosos de las partidas 12.01 a 12.07, sino también de productos vegetales
        comprendidos en otras partidas; entre los aceites de esta última categoría, se pueden citar el
        de oliva, el extraído de los huesos de durazno (melocotón), de chabacano (damasco,
        albaricoque) o de ciruelas de la partida 12.12, de las almendras, nueces de nogal, piñones,
        pistachos, etc., de la partida 08.02 y el aceite de germen de cereales.

        No están comprendidas en estas partidas, las mezclas o preparaciones, incluso alimenticias, ni las
        grasas o los aceites vegetales modificados químicamente (partidas 15.16, 15.17 ó 15.18, siempre que
        no tengan el carácter de productos clasificados en otras partidas, por ejemplo, en
        las partidas 30.03, 30.04, 33.03 a 33.07 y 34.03).


15.01     -    Grasa de cerdo (incluida la manteca de cerdo) y grasa de ave, excepto las de
              las partidas 02.09 ó 15.03.
SECCIÓN III                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
              1501.10   -    Manteca de cerdo

              1501.20   -    Las demás grasas de cerdo

              1501.90   -    Las demás

         Las grasas de la presente partida se pueden obtener por cualquier procedimiento, por ejemplo: por fusión,
prensado o extracción mediante disolventes; el procedimiento normalmente utilizado es la fusión (con vapor, a
baja temperatura o por vía seca). En el procedimiento de fusión por vía seca, una parte de la grasa se separa
como consecuencia de la acción de la alta temperatura alcanzada, otra parte resulta del prensado y se añade a
la parte drenada. En algunos casos, el resto de grasa contenida en los residuos se puede extraer con disolventes.

        A reserva de lo dispuesto, en las consideraciones que preceden, esta partida comprende:

-     La manteca de cerdo, grasa comestible, sólida o semisólida, blanda y cremosa, de color blanco, obtenida
       a partir del tejido adiposo de los cerdos. Según el procedimiento de obtención y el tejido adiposo utilizado,
       resultan diversos tipos de La manteca de cerdo. Por ejemplo, la mejor calidad de manteca de cerdo se
       obtiene generalmente por fusión por vía seca a partir de la grasa interna del abdomen del cerdo. La
       mayoría de las mantecas de cerdo están desodorizadas y, en algunos casos, pueden añadirse
       antioxidantes para eVIItar que se enrancie.

        Permanece comprendida en esta partida la manteca de cerdo que contenga pequeñas cantidades
        añadidas de hojas de laurel u otras especias, insuficientes para modificar su carácter esencial,
        perteneciendo a la partida 15.17 las mezclas o preparaciones alimenticias que contengan manteca de
        cerdo.

-        Las demás grasas de cerdo, incluida la grasa de huesos, la grasa de desechos y demás grasas no
        comestibles destinadas a otros usos distintos de la alimentación humana, como la industria y la
        alimentación animal;

-      La grasa de ave, incluida la de huesos y la de desechos.

         Cuando se extrae de los huesos frescos, la grasa de huesos tiene la consistencia del sebo y es de color
blanco o apenas amarillento y olor a sebo; pero cuando no se han utilizado huesos frescos, se presenta como
una grasa blanda, granulosa, coloreada de amarillo sucio o pardo y olor desagradable. Esta grasa se utiliza en la
industria del jabón o de las velas y para la preparación de lubricantes.

         La grasa de desechos se extrae de despojos o de algunos de sus desperdicios o residuos (como los
restos resultantes de la limpieza de lenguas, panzas, etc.) o de residuos de la preparación o limpieza de pieles.
La grasa de desechos presenta, en general, las características siguientes: color oscuro, olor desagradable,
elevado contenido de ciertos productos, en particular, ácidos grasos libres (ácidos oleico, palmítico, etc.),
colesterol, impurezas, temperatura de fusión más baja que la de la manteca de cerdo u otras grasas de esta
partida. Se emplea principalmente en usos técnicos.

        Estas grasas pueden presentarse en bruto o refinadas, efectuándose el refinado por neutralización,
tratamiento con tierra de batán, insuflado de vapor de agua recalentado, filtración, etc.

        Estos productos se utilizan en alimentación, fabricación de ungüentos, pomadas, jabones, etc.

        Se excluyen, además, de esta partida:

a)      El tocino sin partes magras, así como la grasa de cerdo o de ave, sin fundir ni extraer de otro modo, de
        la partida 02.09.

b)     El aceite de manteca de cerdo y la estearina solar (partida 15.03).

c)    La grasa de animales distintos de los comprendidos en la presente partida (partidas 15.02, 15.04 ó 15.06).
SECCIÓN III                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

d)      El aceite de huesos de la partida 15.06.

e)      Los sucedáneos de la manteca de cerdo (partida 15.17).


15.02     -    Grasa de animales de las especies boVIIna, oVIIna o caprina, excepto las de
              la partida 15.03.

              1502.10   -    Sebo

              1502.90   -    Las demás

         La presente partida comprende la grasa que rodea las vísceras y los músculos de los animales de las
especies boVIIna, oVIIna o caprina. La grasa de la especie boVIIna es la más importante. La presente partida
comprende las grasas en bruto, llamadas en rama (frescas, refrigeradas, congeladas), saladas o en salmuera,
secas o ahumadas, así como las grasas fundidas (sebos). Los procedimientos de fusión son los mismos que se
utilizan para obtener las grasas de la partida 15.01. También están aquí comprendidas las grasas obtenidas por
presión o por extracción con disolventes.

        El sebo comestible de mejor calidad es el primer jugo, grasa sólida de color blanco o amarillento, casi
inodoro cuando es de recién obtención, con olor rancio característico después de envejecer con el aire.

        El sebo está formado casi exclusivamente por glicéridos de los ácidos oleico, esteárico y palmítico.

        El sebo se utiliza para la preparación de grasas alimenticias o de lubricantes, en la industria del jabón o
de las velas, en el engrasado de cueros, en la preparación de productos para la alimentación animal, etc.

        Está también comprendida aquí la grasa de huesos y la de desechos de animales de las especies boVIIna,
oVIIna o caprina. Las indicaciones relativas a las grasas correspondientes que figuran en la Nota explicativa de la
partida 15.01, también son válidas para las grasas de esta partida.

        También se excluyen de la presente partida:

a)      La oleoestearina, oleomargarina y el aceite de sebo (partida 15.03).

b)      La grasa de équidos (partida 15.06).

c)       La grasa de huesos y la de desechos de animales de especies distintas de las comprendidas en esta
        partida (partidas 15.01, 15.04 ó 15.06).

d)      El aceite de origen animal (por ejemplo, aceite de pie de buey y aceite de huesos de la partida 15.06).

e)      Algunas grasas vegetales, llamadas sebos vegetales, por ejemplo el sebo vegetal de China (grasa vegetal
         extraída de las semillas de estillingia) y el sebo de Borneo (grasa vegetal extraída de numerosas plantas
         de Indonesia) (partida 15.15).


15.03     -    Estearina solar, aceite de manteca de cerdo, oleoestearina, oleomargarina y
              aceite de sebo, sin emulsionar, mezclar ni preparar de otro modo.

         Esta partida comprende los productos obtenidos por prensado de la manteca de cerdo (por ejemplo,
estearina solar, aceite de manteca de cerdo) o de sebo (por ejemplo, oleomargarina, aceite de sebo,
oleoestearina). En estos procedimientos de prensado, la manteca de cerdo o el sebo se colocan durante tres o
cuatro días en cubas calientes, en las que la estearina solar o la oleoestearina adquieren su estructura cristalina.
A continuación, se prensa la masa granulosa resultante para separar los aceites de las estearinas. Este prensado
difiere del realizado en la vía seca por efectuarse a temperaturas más altas y permitir la separación de las grasas
SECCIÓN III                                            Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
residuales de otras materias animales, como proteínas, tejidos conjuntivos, etc. Los productos de la presente
partida se pueden obtener también por otros métodos de fraccionamiento.

         La parte sólida que queda después del prensado de la manteca u otras grasas de cerdo prensadas o
fundidas consiste en una grasa blanca llamada estearina solar. La estearina solar comestible se utiliza en
particular mezclada con la manteca de cerdo para hacerla más homogénea y consistente (partida 15.17). La
estearina solar no comestible se utiliza como lubricante o como materia prima para la fabricación de glicerol,
estearina u oleína.

         El aceite de manteca de cerdo es un producto obtenido por prensado en frío de la manteca o demás
grasas de cerdo prensadas o fundidas. Es un líquido amarillento con ligero olor a grasa y sabor agradable, que
se utiliza en alimentación, en determinados procesos industriales (trabajo de lana, manufactura de jabones, etc.)
o como lubricante.

         La oleomargarina comestible es una grasa blanca o amarillenta, de consistencia blanda, con ligero olor
a sebo y sabor agradable, estructura cristalina, susceptible de transformarse en granulosa después de un
laminado o calandrado. Está formada en gran parte por glicéridos del ácido oleico (trioleína). Se usa
principalmente en la fabricación de productos alimenticios del tipo margarina o sucedáneos de manteca de cerdo
y en la preparación de lubricantes.

        El aceite de sebo (oleomargarina no comestible), también comprendido aquí, es una variedad de
oleomargarina líquida o semilíquida, amarillenta, con olor a sebo; expuesta al aire se enrancia muy fácilmente. El
aceite de sebo se utiliza en la fabricación de jabón y, mezclado con aceites minerales, como lubricante.

        La parte más sólida que queda después de la separación de la oleomargarina y del aceite de sebo,
llamada oleoestearina o sebo prensado, está constituida principalmente por una mezcla de glicéridos de los
ácidos esteárico y palmítico (triestearina y tripalmitina). Se presenta generalmente en panes o tabletas de
consistencia dura y frágil; es blanca, inodora e insípida.

        Los productos emulsionados,               mezclados      o    preparados      de   otro    modo,   se   clasifican   en
las partidas 15.16, 15.17 ó 15.18.


15.04         -      Grasas y aceites, y sus fracciones, de pescado o de mamíferos marinos,
                  incluso refinados, pero sin modificar químicamente.

                  1504.10   -    Aceites de hígado de pescado y sus fracciones

                  1504.20   -    Grasas y aceites de pescado y sus fracciones, excepto los aceites de hígado

                  1504.30   -    Grasas y aceites de mamíferos marinos y sus fracciones

        En esta partida están comprendidos la grasa y los aceites y sus fracciones procedentes de varias especies
de pescados (bacalao, halibut (fletán), menhaden, arenque, sardina, anchoa, salmón, etc.) o de mamíferos
marinos (ballena, cachalote, delfín, foca, etc.). Se extraen del cuerpo entero de los animales, del hígado, o de sus
desechos. Tienen generalmente el olor especial y característico de pescado y un sabor desagradable; el color
natural puede variar del amarillo al pardo rojizo.

        Del hígado de bacalao, de halibut (fletán) u otros pescados, se extrae un aceite muy rico en VIItaminas
y otros compuestos orgánicos que permiten su uso en medicina. Este aceite se clasifica en la presente partida
aunque haya sido simplemente enriquecido con VIItaminas o irradiado; pero emulsionado o con adición de otras
sustancias para uso terapéutico o presentado en acondicionamiento farmacéutico, se clasifica en el Capítulo 30.

        La partida comprende también la estearina de pescado, parte sólida del aceite de pescado refrigerado,
obtenida por presión y decantación. Este producto, de color amarillento o pardo y olor más o menos fuerte a
pescado, se utiliza en la preparación de degrás, lubricantes o jabón de calidad inferior.
SECCIÓN III                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        La grasa y aceite de pescado o mamíferos marinos, refinados, se clasifican en esta partida; hidrogenados,
interesterificados, reesterificados o elaidinizados total o parcialmente, están comprendidos en la partida 15.16.


15.05     -   Grasa de lana y sustancias grasas derivadas, incluida la lanolina.

         La grasa de lana en bruto o suarda (suintina) es la grasa pegajosa de olor francamente desagradable,
extraída de las aguas jabonosas utilizadas en el desengrasado de la lana o en el batanado de los paños. También
se puede extraer de la lana sucia por medio de disolventes volátiles (disulfuro de carbono, etc.). Como no contiene
glicéridos, debe considerarse más como cera que como grasa. Se utiliza para preparar directamente lubricantes
o para otros usos industriales; pero se emplea principalmente como lanolina (grasa depurada) y en la extracción
de oleína de suarda o estearina de suarda.

        La lanolina se obtiene por depuración de la suarda y tiene la consistencia de un ungüento. Es de color
blanco amarillento o pardo (marrón) según el grado de refinado, poco alterable al aire y presenta un ligero olor
característico. Es muy soluble en alcohol hirVIIendo e insoluble en agua, sin embargo, puede absorber gran
cantidad de agua transformándose en una emulsión de consistencia pastosa conocida con el nombre de lanolina
hidratada.

        La lanolina anhidra se utiliza principalmente para preparar lubricantes, aceites emulsionables o aprestos.
Hidratada o emulsionada, la lanolina se emplea sobre todo en la preparación de ungüentos o cosméticos.

        También se clasifican en la presente partida la lanolina ligeramente modificada, que conserve las
características esenciales de lanolina, y los alcoholes de suarda (también conocidos como alcoholes de lanolina
y que son mezclas de colesterol, isocolesterol y otros alcoholes superiores).

        Se excluyen de la presente partida los alcoholes de constitución química definida
(generalmente, Capítulo 29) y las preparaciones a base de lanolina, por ejemplo, lanolina adicionada de
sustancias medicamentosas o perfumada (partidas 30.03, 30.04 o Capítulo 33). También se excluye la lanolina
modificada químicamente hasta el punto de perder el carácter esencial de lanolina, por ejemplo, la lanolina
etoxilada hasta hacerla hidrosoluble (partida 34.02, generalmente).

       Por destilación de la suarda, realizada con vapor de agua y seguida de un prensado, se puede separar
un producto líquido, un producto sólido y un residuo.

        El primero, llamado oleína de suarda, es un líquido más o menos turbio de color pardo rojizo con ligero
olor a suarda, soluble en alcohol, éter dietílico, gasolina, etc. La oleína de suarda se utiliza en la hilatura como
producto de ensimado.

        La parte sólida, llamada estearina de suarda, es una materia de aspecto céreo, color amarillo
pardo, fuerte olor a suarda, soluble en alcohol hirVIIendo y en otros disolventes orgánicos. Se emplea
en la industria de pieles, para preparar lubricantes o grasas adhesivas y para fabricar velas o jabón.
         El residuo de la destilación de la suarda, llamado pez de suarda o brea de suarda, se clasifica en
la partida 15.22.


15.06     -     Las demás grasas y aceites animales, y sus fracciones, incluso refinados,
              pero sin modificar químicamente.

        En la presente partida se clasifican todas las grasas y aceites de origen animal y sus fracciones, excepto
los que correspondan a la partida 02.09 o partidas anteriores del presente Capítulo. Comprende, pues, todas las
grasas de origen animal que no procedan del cerdo, de las aves, boVIInos, oVIInos, caprinos, pescados ni
mamíferos marinos y todos los aceites de origen animal, excepto el de manteca de cerdo, oleomargarina, aceite
de sebo, aceites obtenidos a partir de pescado o mamíferos marinos y los procedentes de grasa de lana o suarda.

        Esta partida comprende, principalmente:
SECCIÓN III                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)       La grasa de équidos, de hipopótamo, oso, conejo, cangrejo de río, tortuga, etc. (incluida la grasa
        obtenida a partir de los huesos, médula ósea o despojos de estos animales).

2)      El aceite de pie de buey, de caballo o de carnero, que se obtiene por prensado en frío de la grasa que
        resulta del tratamiento con agua hirVIIendo de los huesos situados entre el casco o la pezuña y el corvejón
        de los animales de las especies boVIIna, equina u oVIIna.

        Son aceites de color amarillo pálido, sabor dulzón, inalterables al aire y que, por esta causa, se utilizan
        sobre todo como lubricantes en mecanismos delicados (relojes, máquinas de coser, armas de fuego, etc.).

3)       El aceite de huesos, obtenido por tratamiento de huesos con agua caliente o por prensado de la grasa
        de huesos, que es líquido o semilíquido, amarillento, inodoro y se enrancia con dificultad. Se utiliza como
        lubricante en mecanismos delicados y para el trabajo de pieles.

4)      El aceite extraído de la médula de huesos, producto blanco o amarillento que se utiliza en farmacia o
        perfumería.

5)         El aceite de yema de huevos, que se obtiene de las yemas cocidas, por prensado o extracción con
        disolventes. Es un aceite límpido de color amarillo dorado o ligeramente rojizo que huele a huevo cocido.

6)      El aceite de huevos de tortuga, de color amarillo claro e inodoro, empleado en la alimentación.

7)       El aceite de crisálidas, extraído de las crisálidas del gusano de seda, que es un aceite pardo rojizo de
        olor fuerte y muy desagradable utilizado en la industria del jabón.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Las grasas de cerdo y de ave (partidas 02.09 ó 15.01).

b)      La grasa de animales de las especies boVIIna, oVIIna o caprina (partida 15.02).

c)      La grasa y aceite de pescado o de mamíferos marinos y sus fracciones (partida 15.04).

d)      Los productos que consistan principalmente en bases pirídicas (aceite de Dippel llamado, a veces, aceite
        de huesos) (partida 38.24).


15.07     -    Aceite de soja (soya) y sus fracciones, incluso refinado, pero sin modificar
              químicamente (+).

              1507.10    -    Aceite en bruto, incluso desgomado

              1507.90    -    Los demás

         El aceite de soja (soya) se obtiene por extracción a partir de los frijoles (habas, porotos, fréjoles) de soja
(soya) (Glycine max) mediante prensas hidráulicas o de tornillo o incluso con disolventes. Es un aceite secante
fijo de color amarillo pálido que se utiliza en la alimentación humana o en determinadas industrias (por ejemplo,
fabricación de margarina, aderezos de ensaladas, fabricación de jabón, pinturas, barnices, plastificantes y resinas
alcídicas).

        Esta partida comprende, asimismo, las fracciones de aceite de soja (soya). Sin embargo, la lecitina de
soja (soya), que se obtiene del aceite de soja (soya) en bruto durante el refinado, se clasifica en la partida 29.23.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 1507.10
SECCIÓN III                                          Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Los aceites vegetales fijos, fluidos o sólidos, obtenidos por presión, se consideran en bruto si no han sido
sometidos a tratamientos distintos a la decantación, centrifugación o filtración, siempre que, para separar el aceite
de las partículas sólidas, sólo se haya utilizado una fuerza mecánica, como la gravedad, la presión o la fuerza
centrífuga, excluyendo cualquier procedimiento de filtración por adsorción, fraccionamiento o cualquier otro
proceso físico o químico. Un aceite obtenido por extracción se considera en bruto mientras no haya experimentado
ninguna modificación de color, olor o sabor respecto del correspondiente aceite obtenido por presión.


15.08     -    Aceite de cacahuate (cacahuete, maní)* y sus fracciones, incluso refinado,
              pero sin modificar químicamente (+).

              1508.10     -     Aceite en bruto

              1508.90     -     Los demás

       El aceite de cacahuate (cacahuete, maní)* es un aceite no secante que se obtiene a partir del cacahuate
(cacahuete, maní) común (Arachis hypogaea) por extracción con disolventes o por presión.

        El aceite filtrado y refinado se utiliza, por ejemplo, como aceite de cocina o en la fabricación de margarina.
Las calidades inferiores se utilizan para fabricar jabón o lubricantes.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 1508.10

        Véase la Nota explicativa de la subpartida 1507.10.


15.09         -    Aceite de oliva y sus fracciones, incluso refinado, pero sin modificar
               químicamente.

              1509.20 -       Aceite de oliva extra virgen .

              1509.30 -       Aceite de oliva virgen.

              1509.40 -       Los demás aceites de oliva vírgenes.

              1509.90     -     Los demás

        El aceite de oliva es el aceite obtenido a partir del fruto del olivo (Olea europaea L.).

        La presente partida comprende:

A)       El aceite de oliva VIIrgen, que se obtiene a partir de la oliva o aceituna únicamente por procedimientos
        mecánicos u otros procedimientos físicos (por ejemplo, presión) en condiciones térmicas, que no
        impliquen, la alteración del aceite. No debe haber sido sometido a tratamientos distintos del lavado,
        decantación, centrifugación o filtración.

        El aceite de oliva VIIrgen incluye:

        1°)     El aceite de oliva VIIrgen apto para el consumo en ese estado. Es de color claro, entre amarillo y
                verde, con olor y sabor peculiares.

        2°)     El aceite de oliva lampante, que tiene olor y sabor defectuosos o un contenido de ácidos grasos
                libres (expresado en ácido oleico) superior a 3,3 g por 100 g o que presenta ambas características.
                Puede utilizarse tal cual en usos técnicos o, después de refinado, en la alimentación humana.

B)      El aceite de oliva refinado, que se obtiene a partir del aceite de oliva VIIrgen considerado en el apartado
        A) anterior mediante técnicas de refinado que no entrañan ni modificación de la estructura glicérida inicial
        del aceite ni modificación de la estructura de los ácidos grasos que lo constituyen.
 SECCIÓN III                                            Notas Explicativas
                             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

          El aceite de oliva refinado es claro, límpido, sin sedimento, con un contenido de ácidos grasos libres
          (expresado en ácido oleico) inferior o igual a 0,3 g por 100 g.

          Es de color amarillo sin ningún olor ni sabor determinado y apto para el consumo humano tal cual o
          mezclado con aceite de oliva VIIrgen.

 C)       Las fracciones y las mezclas de los aceites considerados en los apartados A) y B) anteriores.


       El aceite de oliva VIIrgen del apartado A) se distingue de los aceites de los apartados B) y C) según la
 Norma 33-1981 del Codex Alimentarius.

          El aceite de oliva de la presente partida se distingue del aceite de la partida 15.10 por una reacción de
 Bellier negativa.

         En algunos casos, solo la confirmación de dioles triterpénicos contenidos en la fracción insaponificable
 permite eVIIdenciar la presencia de aceite de orujo de oliva.

         La presente partida no comprende el aceite de orujo de oliva ni las mezclas de aceite de oliva y orujo de
 oliva (partida 15.10) o el aceite reesterificado obtenido a partir de aceite de oliva (partida 15.16).


 15.10      -     Los demás aceites y sus fracciones obtenidos exclusivamente de aceituna,
                incluso refinados, pero sin modificar químicamente, y mezclas de estos
                aceites o fracciones con los aceites o fracciones de la partida 15.09.
1510.10 -       Aceite de orujo de oliva en bruto.

1510.90 -       Los demás.




          La presente partida comprende el aceite que se obtiene de la oliva o aceituna excepto el de la partida
 15.09.
SECCIÓN III                                            Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       El aceite de la presente partida puede presentarse en bruto o refinado o tratado de otro modo, siempre
que no se haya producido ninguna modificación de la estructura glicérida.

        Se puede citar como perteneciente a la presente partida el aceite de orujo de oliva obtenido por extracción
con disolventes del orujo de oliva procedente del prensado de olivas o aceitunas para la obtención del aceite de
oliva de la partida 15.09.

       El aceite de orujo de oliva en bruto puede convertirse en comestible por técnicas de refinado que no
entrañen modificación de la estructura glicérida inicial.

        El aceite así obtenido es claro, límpido, de color entre amarillo y amarillo pardo, sin sedimento y exento
de olor o sabor defectuosos.

        La partida también comprende las fracciones y mezclas de aceite o fracciones de la presente partida con
aceite de oliva de la partida 15.09. La mezcla más común está constituida por aceite de orujo de oliva refinado y
aceite de oliva VIIrgen.

         Se confirmará la ausencia de aceites reesterificados determinando la suma de los contenidos de ácido
palmítico o esteárico en la posición 2 en los triglicéridos. Este contenido debe ser inferior a 2,2 % (véase la Nota
explicativa de la partida 15.09).

         El aceite de la presente partida se distingue del aceite de la partida 15.09 por una reacción de Bellier
positiva. En algunos casos, sólo la confirmación de dioles triterpénicos contenidos en la fracción insaponificable
permite eVIIdenciar la presencia de aceite de orujo de oliva.

        Esta partida no comprende el aceite reesterificado obtenido del aceite de oliva (partida 15.16).
15.11         -      Aceite de palma y sus fracciones, incluso refinado, pero sin modificar
                  químicamente (+).

                  1511.10   -    Aceite en bruto

                  1511.90   -    Los demás

        El aceite de palma es una grasa vegetal que se obtiene a partir de la pulpa de distintas palmeras de aceite.
Procede esencialmente de la palmera de aceite africana (Eleais guineensis), que es originaria del África tropical,
pero que también crece en América Central, en Malasia y en Indonesia; entre otras palmeras de aceite se pueden
citar también las de la especie Elaeis melanoccoca y distintas especies de palmeras del género Acrocomia,
incluyendo la palmera paraguaya (coco mbocaya), originaria de América del Sur. Este aceite se obtiene por
extracción o prensado y su color difiere según su estado y si está refinado. Se diferencia del aceite de almendra
de palma (partida 15.13), que se obtiene de las mismas palmeras de aceite, por su muy elevado contenido en
ácidos palmítico y oleico.

         El aceite de palma se utiliza en la fabricación de jabón, velas, preparaciones de tocador o cosmética, como
lubricante, en los baños de estañado en caliente, para la fabricación de ácido palmítico, etc. Este aceite refinado
se utiliza en la alimentación, principalmente para guisar y en la fabricación de margarina.

        Esta partida no comprende el aceite de almendra de palma ni el de babasú (partida 15.13).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 1511.10

        Véase la Nota explicativa de la subpartida 1507.10.


15.12     -        Aceites de girasol, cártamo o algodón, y sus fracciones, incluso refinados,
                  pero sin modificar químicamente (+).

                            -    Aceites de girasol o cártamo, y sus fracciones:

                  1512.11   --   Aceites en bruto
SECCIÓN III                                            Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                  1512.19   --   Los demás

                            -    Aceite de algodón y sus fracciones:

                  1512.21   --   Aceite en bruto, incluso sin gosipol

                  1512.29   --   Los demás

A)      ACEITE DE GIRASOL.

        Este aceite, procedente de la semilla de girasol común (Helianthus annuus), es de color amarillo dorado
        claro. Se utiliza para el aderezo de ensaladas y participa en la composición de la margarina o sucedáneos
        de manteca de cerdo. Posee propiedades semisecantes que le hacen muy útil en la industria de pinturas
        o barnices.

B)      ACEITE DE CÁRTAMO.

        Las semillas de cártamo (Cartamus tinctoris), planta tintórea muy importante, proporciona un aceite
        secante y comestible. Este aceite se utiliza en la elaboración de productos alimenticios, farmacéuticos,
        resinas alcídicas, pinturas y barnices.

C)      ACEITE DE ALGODÓN.

        Este aceite, que es el más importante de los semisecantes, se obtiene a partir de la almendra de la semilla
        de varias especies del género Gossypium. El aceite de algodón se utiliza para varias finalidades
        industriales tales como el adobado de pieles, la fabricación de jabón, lubricantes, glicerol o compuestos
        impermeabilizantes y como base de cremas cosméticas. El aceite refinado puro es muy apreciado en
        cocina para el aderezo de ensaladas, así como para la fabricación de margarina o sucedáneos de manteca
        de cerdo.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 1512.11 y 1512.21

        Véase la Nota explicativa de la subpartida 1507.10.


15.13         -       Aceites de coco (de copra), de almendra de palma o de babasú, y sus
                  fracciones, incluso refinados, pero sin modificar químicamente (+).

                            -    Aceite de coco (de copra) y sus fracciones:

                  1513.11   --   Aceite en bruto

                  1513.19   --   Los demás

                            -    Aceites de almendra de palma o de babasú y sus fracciones:

                  1513.21   --   Aceites en bruto

                  1513.29   --   Los demás

A)      ACEITE DE COCO (ACEITE DE COPRA).

        Este aceite se obtiene de la parte carnosa seca (llamada también copra) de la nuez de coco (Cocos
        nucifera). También puede utilizarse la parte carnosa fresca. Este aceite, no secante, tiene color amarillo
        pálido o es incoloro y sólido por debajo de 25 °C. El aceite de copra se utiliza para fabricar jabón,
        preparaciones de tocador y cosmética, grasas lubricantes, detergentes sintéticos, preparaciones para
        lavar o para limpieza en seco y como fuente de ácidos grasos, alcoholes grasos o ésteres metílicos.
SECCIÓN III                                            Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        El aceite de coco refinado, que es comestible, se utiliza en la fabricación de productos alimenticios tales
        como margarina o complementos alimenticios.

B)      ACEITE DE ALMENDRA DE PALMA.

        Este aceite, de color blanco, se obtiene de la almendra de la nuez y no de la pulpa de los frutos de las
        distintas palmeras de aceite, principalmente de la palmera de aceite africana Eleaeis gunieensis(véase la
        Nota explicativa de la partida 15.11). Este aceite es muy utilizado en las industrias de fabricación de
        margarina o dulcería por su olor agradable y sabor a avellana. Se utiliza también en la fabricación de
        glicerol, champús, jabones o velas.

C)      ACEITE DE BABASÚ.

        Este aceite, que no es secante, se obtiene de la palmera babasú (Orbignya martiana y O. oleifera). Se
        extrae de la almendra que constituye la pepita del fruto.

        El aceite de babasú se utiliza en la fabricación de productos industriales tales como jabón. Refinado, se
        utiliza como sucedáneo del aceite de almendra de palma en productos alimenticios.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 1513.11 y 1513.21

        Véase la Nota explicativa de la subpartida 1507.10.


15.14         -      Aceites de nabo (de nabina), colza o mostaza, y sus fracciones, incluso
                  refinados, pero sin modificar químicamente (+).

                                -     Aceite de nabo (de nabina) o de colza con bajo contenido de ácido erúcico y sus
                                    fracciones:

                  1514.11   --      Aceites en bruto

                  1514.19   --      Los demás

                            -       Los demás:

                  1514.91   --      Aceite en bruto

                  1514.99   --      Los demás

A)      ACEITES DE NABO (NABINA) O DE COLZA.

        Se clasifican comercialmente como aceites de nabo (nabina) o de colza los aceites semisecantes de
        características similares que se extraen de las semillas de varias especies de Brassica, principalmenteB.
        Napus (nabo) y B. Rapa (o B. campestris).

        Estos aceites tienen generalmente altos niveles de ácido erúcico. Esta partida también comprende los
        aceites de nabo (de nabina) o de colza con bajo contenido de ácido erúcico (se extraen de semillas de
        nabo (de nabina) o de colza especialmente desarrolladas para este fin, que contienen una pequeña
        cantidad de ácido erúcico), por ejemplo, aceite de colza “canola” o aceite de colza europea doble cero.

        Se utilizan para el aderezo de ensaladas, en la fabricación de margarina, etc. Se emplean también para
        fabricar productos industriales, tales como aditivos para lubricantes. El aceite refinado, conocido
        generalmente como aceite de colza, es también comestible.

B)      ACEITE DE MOSTAZA.

        Se trata de un aceite vegetal fijo obtenido, por ejemplo, de las tres especies vegetales siguientes : mostaza
        blanca (Sinapsis alba y Brassica hirta), mostaza negra (Brassica nigra)o mostaza india (Brassica
SECCIÓN III                                              Notas Explicativas
                              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
         juncea).Generalmente, contiene altos niveles de ácido erúcico y se utiliza principalmente para la
         fabricación de productos farmacéuticos, para usos culinarios o en la fabricación de productos industriales.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 1514.11 y 1514.91

         Véase la Nota explicativa de la subpartida 1507.10.


15.15 - Las demás grasas y aceites vegetales (incluido el aceite de jojoba), o de
        origen microbiano, fijos y sus fracciones, incluso refinados, pero sin
        modificar químicamente (+).
1515.1        - - Aceite de lino (de linaza) y sus fracciones

15.15.11      - - Aceite en bruto

1515.19       - - Aceite comestible

1515.2            - Aceite de maíz y sus fracciones:

1515.21           - - Aceite en bruto

1515.29           - - Los demás:

1515.30       - - Aceite de ricino y sus fracciones:

1515.50       - - Aceite de sésamo (ajonjolí) y sus fracciones

1515.60       -     Grasas y aceites, de origen microbiano, y sus fracciones

1515.90       - -Los demás


        Esta partida comprende las grasas y aceites vegetales, y sus fracciones, simples, fijos, excepto los
mencionados en los textos de las partidas 15.07 a 15.14 (véanse las Consideraciones Generales, apartado B).
Entre estas grasas y aceites conVIIene señalar, por razón de la importancia que tienen en los intercambios
internacionales, en particular los productos siguientes:

1)         El aceite de linaza, que se obtiene de la semilla del lino (Linum usitatissimum), es uno de los aceites
         secantes más importantes. Su color varía del amarillo al pardo y el olor y sabor son acres. Al oxidarse,
         forma en la superficie del objeto sobre el que se ha aplicado una película elástica muy resistente. Se utiliza
         principalmente para la fabricación de pinturas, barnices, telas enceradas, mástiques, jabones en pasta,
         tintas de imprenta, resinas alcídicas o productos farmacéuticos. El aceite de linaza prensado en frío es
         comestible.

2)       El aceite de maíz se obtiene del germen de maíz. El aceite en bruto tiene muchos usos industriales, tales
         como la fabricación de jabones, lubricantes o adobado del cuero. Refinado, este aceite es comestible y
         se utiliza para usos culinarios, pastelería, para mezclarlo con otros aceites, etc. El aceite de maíz es
         semisecante.

3)          El aceite de ricino procede de las semillas de Ricinus communis. Se trata de un aceite no secante,
         espeso, en general incoloro o ligeramente coloreado que, en otro tiempo, se utilizaba principalmente como
         purgante pero ahora es utilizado en la industria como plastificante de lacas o nitrocelulosa, en la
         fabricación de ácidos dibásicos, elastómeros, adhesivos, agentes tensoactivos, fluidos hidráulicos, etc.

4)         El aceite de sésamo (ajonjolí) se obtiene a partir de semillas de Sesamun indicum, que es una planta
         anual. Se trata de un aceite semisecante cuyas calidades superiores se utilizan para la fabricación de los
         productos llamados shortenings, aceites para ensaladas, margarina o productos alimenticios análogos,
         así como para la fabricación de productos farmacéuticos. Las calidades inferiores se utilizan con fines
         industriales.
SECCIÓN III                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
5)      El aceite de tung (o de madera de China) se obtiene de las semillas del fruto de diferentes especies del
        género Aleurites, (por ejemplo, A. fordü yA. montana). Su color varía del amarillo pálido al pardo oscuro;
        se seca muy rápidamente y tiene cualidades de conservación y de resistencia a la humedad. Se utiliza
        principalmente en la fabricación de pinturas y barnices.

6)          El aceite de jojoba (o yoyoba) descrito a veces como cera líquida, incoloro o amarillento, inodoro,
        constituido esencialmente por ésteres de alcoholes grasos superiores, obtenido de la semilla de un
        arbusto del desierto, del género Simmondsia (S. californica o S. chinensis) y utilizado, por ejemplo, como
        sustituto del aceite de espermaceti en las preparaciones cosméticas.

7)      Algunos productos designados con el nombre de sebos vegetales, en especial el sebo de Borneo y el
        sebo de China, procedentes del tratamiento de semillas oleaginosas. El sebo de Borneo se presenta en
        panes de color blanco exteriormente y amarillo verdoso en el interior, con estructura cristalina o granular;
        el sebo de China es una sustancia concreta de aspecto céreo, untuosa al tacto, color verdoso y olor
        ligeramente aromático.

8)         Los productos denominados comercialmente cera de Miricay cera del Japón, que son, en realidad,
        grasas vegetales. El primero de estos productos, que se recoge de las bayas de varias especies de plantas
        del género Mirica, se presenta en panes de aspecto céreo, color amarillo verdoso, consistencia dura y
        olor especial ligeramente balsámico. El segundo es una sustancia extraída de los frutos de algunas
        variedades de arbustos de China o Japón, de la familia de los Rhus (urushi), que se presenta en forma
        de tabletas o discos de aspecto céreo, color verdoso, amarillento o incluso blanco, estructura cristalina,
        consistencia frágil y olor ligeramente resinoso.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 1515.11 y 1515.21

        Véase la Nota explicativa de la subpartida 1507.10.


15.16    -     Grasas y aceites, animales o vegetales, y sus fracciones, parcial o totalmente
              hidrogenados, interesterificados, reesterificados o elaidinizados, incluso
              refinados, pero sin preparar de otro modo.

              1516.10   -    Grasas y aceites, animales, y sus fracciones

              1516.20   -    Grasas y aceites, vegetales, y sus fracciones

              1516.30   - Grasas y aceites de origen microbiano, y sus fracciones

        Esta partida comprende las grasas y aceites, animales o vegetales, que han experimentado
transformaciones químicas determinadas de los tipos mencionados a continuación pero que no se han preparado
de otro modo.

       Comprende también las fracciones sometidas al mismo tratamiento que estas grasas y aceites, animales
o vegetales.

A)      Grasas y aceites hidrogenados.

        La hidrogenación se hace poniendo en contacto los productos con el hidrógeno puro a temperatura y
        presión adecuadas, en presencia de un catalizador (generalmente níquel finamente diVIIdido). Esta
        operación eleva el punto de fusión de las grasas y aumenta la consistencia de los aceites, por
        transformación de los glicéridos no saturados (de los ácidos oleico, linoleico, etc.), en glicéridos saturados
        (de los ácidos palmítico, esteárico, etc.) con punto de fusión más elevado. El grado de hidrogenación y la
        consistencia final del producto dependen del procedimiento utilizado y de la duración del tratamiento. La
        presente partida comprende:

        1)      Los productos que sólo se han sometido a una hidrogenación parcial que modifica la forma cis del
                 glicérido de los ácidos grasos no saturados en forma trans para elevar el punto de fusión (incluso
                 cuando estos productos tienen tendencia a separarse en capas pastosas y líquidas).
SECCIÓN III                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        2)      Los productos totalmente hidrogenados (por ejemplo, aceites transformados en materias grasas
                pastosas o sólidas).

        Los productos más frecuentemente hidrogenados son los aceites de pescado o de mamíferos marinos y
        algunos aceites vegetales (de algodón, de sésamo, de cacahuate (cacahuete, maní), de colza, de soja
        (soya), de maíz, etc.). Los aceites parcial o totalmente hidrogenados de esta clase forman parte
        frecuentemente de la composición de preparaciones de grasas alimenticias de la partida 15.17, pues la
        hidrogenación no sólo provoca el endurecimiento sino también les hace menos susceptibles de alteración
        por oxidación al aire, mejorando el gusto, el olor e incluso la presentación (por blanqueado).
        Pertenece también a este grupo de productos el aceite de ricino hidrogenado, llamado «opalwax».

B)      Grasas y aceites interesterificados, reesterificados o elaidinizados.

        1)       Grasas y aceites interesterificados (o transesterificados). La consistencia de un aceite o de
                una grasa puede aumentarse modificando de manera adecuada la posición de los radicales de
                los ácidos grasos en los triglicéridos contenidos en el producto. La reacción y el desplazamiento
                de los ésteres puede estimularse con agentes catalizadores.

        2)        Grasas y aceites reesterificados (llamados también esterificados), son triglicéridos obtenidos
                por síntesis directa de glicerol con mezclas de ácidos grasos libres o con aceites ácidos
                procedentes del refinado. La posición de los radicales de los ácidos en los triglicéridos difiere de
                la que se encuentra normalmente en los aceites naturales.

                 Los aceites obtenidos de la aceituna que contengan aceites reesterificados, se clasifican en la
                presente partida.

        3)       Grasas y aceites elaidinizados, son grasas y aceites sometidos a un tratamiento que provoca
                una transformación sustancial de los radicales de los ácidos grasos insaturados de la forma cis a
                la forma trans.

         Los productos arriba descritos se clasifican en la presente partida, aunque presenten el carácter de ceras
o se hayan desodorizado o refinado, incluso si pueden utilizarse como tales para uso alimenticio. Sin embargo,
esta partida no comprende las grasas y, aceites y sus fracciones hidrogenados, etc., que se han sometido a
preparaciones posteriores tales como el texturado (modificación de la textura o la estructura cristalina), con el fin
de utilizarlos en la alimentación (partida 15.17). Además se excluyen de esta partida las grasas y aceites, o sus
fracciones, hidrogenados, interesterificados, reesterificados o elaidinizados, cuando la modificación afecta a más
de una grasa o aceite (partida 15.17 ó 15.18).


15.17 - Margarina; mezclas o preparaciones alimenticias de grasas o aceites, animales
        vegetales o microbianos, de fracciones de diferentes grasas o aceites, de este
        Capítulo, excepto las grasas y aceites alimenticios y sus fracciones,
        de la partida 15.16 (+).

              1517.10   -    Margarina, excepto la margarina líquida

              1517.90   -    Las demás

        Esta partida comprende la margarina y demás mezclas y preparaciones alimenticias de grasa o aceite
animal o vegetal o de fracciones de diferentes grasas o aceites de este Capítulo, excepto las de la partida 15.16.
Se trata generalmente de mezclas o preparaciones líquidas o sólidas:

1)     de diferentes grasas o aceites animales o sus fracciones,

2)     de diferentes grasas o aceites vegetales o sus fracciones,

3)     de grasas o aceites animales y vegetales o de sus fracciones, a la vez.

         Los productos de la presente partida cuyos aceites y grasas, incluso preVIIamente hidrogenados, pueden
estar emulsionados (por ejemplo, con leche desnatada (descremada)) y amasados o texturados (modificación de
la textura o de la estructura cristalina), etc., o adicionados de pequeñas cantidades de lecitina, fécula, colorantes
SECCIÓN III                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
orgánicos, sustancias que contienen aroma o sabor, VIItaminas, mantequilla (manteca)* u otras grasas
procedentes de la leche (teniendo en cuenta las limitaciones preVIIstas en la Nota 1 c) del presente Capítulo).
        Se encuentran también en la presente partida las preparaciones alimenticias obtenidas de una sola grasa
(o de sus fracciones) o de un solo aceite (o de sus fracciones), incluso hidrogenados, que hayan emulsionado,
amasado, texturado, etc.

         Se incluyen en esta partida las grasas y aceites, o sus fracciones, hidrogenados, interesterificados,
reesterificados o elaidinizados, cuando la modificación afecta a más de una grasa o aceite.

        Los principales productos que se clasifican en esta partida son:

A)      La margarina (excepto la margarina líquida) que es una masa plástica generalmente amarillenta, que se
        obtiene a partir de grasa o aceite vegetal o animal o de una mezcla de estas grasas o aceites. Es una
        emulsión del tipo agua-en-aceite, preparada generalmente para que se parezca a la mantequilla
        (manteca) por su aspecto, consistencia, color, etc.

B)       Mezclas o preparaciones alimenticias de grasas o aceites, animales o vegetales, o de fracciones
        de diferentes grasas o aceites, de este Capítulo, excepto las grasas y aceites alimenticios y sus
        fracciones, de la partida 15.16, tales como los sucedáneos de la manteca de cerdo (llamados en algunos
        países tocino compuesto), margarina líquida, así como los productos llamados shortenings (obtenidos con
        aceite o grasa tratada por texturación).

       Pertenecen, además, a esta partida las mezclas o preparaciones alimenticias de grasas o aceites
animales o vegetales o de fracciones de diferentes grasas o aceites del presente Capítulo, de los tipos utilizados
como preparaciones para desmoldeo.

        Las simples grasas y aceites que sólo se han refinado permanecen clasificados en sus respectivas
partidas, aunque estén acondicionados para la venta al por menor. También se excluyen de la presente partida
las preparaciones con un contenido superior al 15 % en peso de mantequilla u otras grasas de leche
(generalmente, Capítulo 21).

         Además, se excluyen de esta partida los productos obtenidos por prensado del sebo o de la manteca de
cerdo (partida 15.03), así como las grasas y aceites, o sus fracciones, hidrogenados, interesterificados,
reesterificados o elaidinizados, cuando la modificación afecta solo a una grasa o aceite (partida 15.16).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 1517.10 y 1517.90

       En las subpartidas 1517.10 y 1517.90, las propiedades físicas de la margarina se determinarán por medio
de un examen VIIsual a la temperatura de 10º C.


15.18     -      Grasas y aceites, animales o vegetales o de origen microbiano, y sus
              fracciones, cocidos, oxidados, deshidratados, sulfurados, soplados,
              polimerizados por calor en vacío o atmósfera inerte (“estandolizados”), o
              modificados químicamente de otra forma, excepto los de la partida 15.16;
              mezclas o preparaciones no alimenticias de grasas o de aceites, animales o
              vegetales, o de fracciones de diferentes grasas o aceites de este Capítulo, no
              expresadas ni comprendidas en otra parte.

A)         Grasas y aceites, animales o vegetales, y sus fracciones, cocidos, oxidados, deshidratados,
        sulfurados, soplados, polimerizados por calor en vacío o atmósfera inerte («estandolizados») o
        modificados químicamente de otra forma, excepto los de la partida 15.16.

       En esta parte están comprendidas las grasas y aceites, animales o vegetales, y sus fracciones, que han
sido sometidas a determinados tratamientos que modifican su estructura química, lo que mejora su VIIscosidad,
su poder secante (es decir, la propiedad de absorber el oxígeno del aire y adquirir así la aptitud para formar
SECCIÓN III                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
películas elásticas) o que modifican sus demás propiedades, siempre que tengan la estructura fundamental de
triglicéridos y que no estén contemplados más específicamente en otra parte, por ejemplo :

1)       Los aceites cocidos u oxidados, que se obtienen del tratamiento con calor de aceites, generalmente
        con adición preVIIa de una pequeña cantidad de agentes oxidantes. Se utilizan en la industria de pinturas
        o barnices.

2)         Los aceites soplados, que son aceites parcialmente oxidados y polimerizados por insuflado de aire
        caliente. Se emplean para la preparación de barnices aislantes, de imitaciones de cuero, así como para
        la obtención de preparaciones lubricantes por mezcla con aceites minerales (aceites compuestos).

        También se clasifica aquí la linoxina, producto semisólido con consistencia de caucho, constituido por
        aceite de lino fuertemente oxidado, que se utiliza en la fabricación del linóleo.

3)                El aceite de ricino deshidratado, obtenido por deshidratación de este aceite en presencia
        decatalizadores y que se utiliza, como los aceites de los incisos precedentes, en la preparación de
        barnices o pinturas.

4)       Los aceites sulfurados, que resultan del tratamiento con azufre o con cloruro de azufre, lo que origina
        una polimerización de las moléculas. El aceite así tratado proporciona una película que absorbe menos
        agua que la usual del aceite simplemente secado, posee mayor resistencia mecánica y alcanza más
        rápidamente un estado en el que ya no es pegajoso. Los aceites sulfurados se utilizan en pinturas
        antiherrumbre y barnices para barcos.

        Sulfurando a fondo los aceites, se obtiene un producto sólido llamado caucho facticio, derivado de los
        aceites, clasificado en la partida 40.02.

5)     Los aceites polimerizados («estandolizados»). Se denominan así algunos aceites (principalmente los de
       lino o de madera de China) polimerizados por simple calentamiento sin oxidación. Se preparan por cocción
       a 250-300 °C, en una atmósfera inerte de gas carbónico o al vacío. Se obtienen así aceites más o menos
       consistentes que se utilizan, con el nombre de «stand-oils», en la fabricación de barnices que producen
       películas especialmente flexibles e impermeables.

        Con el nombre de («stand-oils»), se conocen también en el comercio los aceites polimerizados
        («estandolizados») privados de sus partes no polimerizadas, así como las mezclas de aceites
        polimerizados («estandolizados»).

6)     Entre los demás aceites modificados comprendidos en esta partida, se pueden citar:

        a)       Los aceites maleicos obtenidos al tratar, por ejemplo, el aceite de soja (soya) con cantidades
               limitadas de anhídrido maleico a temperaturas de 200 °C o más en presencia de una cantidad de
               polialcohol suficiente para esterificar el exceso de acidez del aceite. Los aceites maleicos así
               obtenidos tienen propiedades secantes.

        b)       Los aceites (como el de linaza) a los que se han incorporado en frío pequeñas cantidades de
               productos secantes (por ejemplo, borato de plomo, naftenato de zinc, resinato de cobalto) para
               incrementar sus propiedades secantes naturales. Estos aceites, llamados aceites secantes, se
               utilizan en lugar de los aceites cocidos para la preparación de barnices o pinturas. Son muy
               distintos de los secativos líquidos preparados de la partida 32.11 (que son disoluciones
               concentradas de productos secantes) y no pueden confundirse con ellos.

        c)       Los aceites epoxidados, obtenidos al tratar, por ejemplo, el aceite de soja (soya) con ácido
               peracético, preformado o formado in situ por reacción de agua oxigenada con ácido acético en
               presencia de un catalizador. Se utilizan, por ejemplo, como plastificantes o estabilizantes de
               resinas VIInílicas.

        d)     Los aceites bromados, empleados, por ejemplo, en la industria farmacéutica como estabilizantes
               de emulsiones o suspensiones para los aceites esenciales.
SECCIÓN III                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

B)           Mezclas o preparaciones no alimenticias de grasas o de aceites animales o vegetales, o de
        fracciones de diferentes grasas o aceites de este Capítulo, no expresadas ni comprendidas en otra
        parte.

        Esta parte comprende, entre otros, los aceites de fritura usados que contienen, por ejemplo, aceite de
nabina, aceite de soja (soya) y una pequeña cantidad de grasa animal, que se utilizan en la preparación de
alimentos para animales.

         También se clasifican en esta partida las grasas y aceites, o sus fracciones, hidrogenados,
interesterificados, reesterificados o elaidinizados, cuando la modificación afecta a más de una grasa o aceite.

        Esta partida no comprende:

a)      Las grasas y aceites simplemente desnaturalizados (véase la Nota 3 de este Capítulo).

b)      Las grasas y aceites, o sus fracciones, hidrogenados, interesterificados, reesterificados o elaidinizados,
        cuando la modificación afecta solo a una grasa o aceite (partida 15.16).

c)      Las preparaciones de los tipos utilizados para la alimentación de animales (partida 23.09).

d)      Los aceites sulfonados (es decir, los tratados con ácido sulfúrico) (partida 34.02).


[15.19]


15.20     -   Glicerol en bruto; aguas y lejías glicerinosas.

         El glicerol en bruto es un producto de pureza inferior al 95 % (calculado con respecto al peso del producto
seco). Se obtiene por disociación de aceites y grasas, o por síntesis a partir del propileno. Las características del
glicerol en bruto difieren según los métodos de obtención, por ejemplo:

1)      El que se obtiene por hidrólisis (con agua, ácidos o bases) es un líquido de color que varía del amarillo
        claro al pardo, sabor dulzón, sin olor desagradable.

2)      El que procede de las aguas glicerinosas es un líquido de color amarillo claro, sabor astringente y olor
        desagradable.

3)    El que procede del tratamiento de lejías residuales de la industria del jabón es un líquido amarillo negruzco,
       sabor dulzón (a veces aliáceo, si es muy impuro) y olor más o menos desagradable.

4)        El que se obtiene por hidrólisis catalítica o enzimática es generalmente un líquido de sabor y olor
        desagradables, que contiene notables cantidades de sustancias orgánicas y minerales.

        El glicerol en bruto puede obtenerse también por transesterificación de aceites y grasas con otros
alcoholes.

        Esta partida comprende también las aguas glicerinosas, subproductos de la preparación de los ácidos
grasos, así como las lejías glicerinosas, subproductos de la fabricación de jabón.

        Esta partida no comprende:

a)        El glicerol con pureza igual o superior al 95 % (calculado con respecto al peso del producto seco)
        (partidas 29.05).
SECCIÓN III                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
b)         El glicerol acondicionado para usos farmacéuticos o con adición de sustancias medicamentosas
        (partidas 30.03 ó 30.04).

c)      El glicerol perfumado o adicionado de cosméticos (Capítulo 33).


15.21     -   Ceras vegetales (excepto los triglicéridos), cera de abejas o de otros insectos
              y esperma de ballena o de otros cetáceos (espermaceti), incluso refinadas o
              coloreadas.

              1521.10   -    Ceras vegetales

              1521.90   -    Las demás

I.      Ceras vegetales (excepto los triglicéridos), incluso refinadas o coloreadas.

        Entre las ceras vegetales, se pueden citar:

        1)         La cera de carnauba, exudada por las hojas de una variedad de palmera (Corypha ceriferao
                Copernicia cerifera, llamada palmera de la cera), es una sustancia cérea de color verdoso,
                grisáceo o amarillento, más o menos untuosa, de estructura casi cristalina, muy frágil y de
                agradable olor a heno.

        2)     La cera de uricuri (del Brasil o curicuri) extraída de las hojas de una variedad de palmera (Attalea
                excelsa).

        3)      La cera de palmera, exudada espontáneamente en la intersección de las hojas de otra variedad
                de palmera (Ceroxylon andicola), que se recoge del tronco del árbol; se presenta generalmente
                en trozos esféricos porosos y quebradizos, de color blanco amarillento.

        4)          La cera de candelilla, que se obtiene hirVIIendo en agua una planta de México (Euforbia
                antisyphilitica o Pedilanthus pavonis); es una cera parda, traslúcida y dura.

        5)      La cera de caña de azúcar, que en estado natural se encuentra en la superficie de la caña y se
                separa industrialmente de la espuma de defecación del jugo durante la fabricación del azúcar; en
                bruto es una cera negruzca, blanda y con un olor que recuerda al de la melaza de la caña.

        6)      La cera de algodón y la cera de lino, contenidas en las fibras de estos vegetales, de los que se
                extraen con disolventes.

        7)      La cera de ocotilla, que se extrae con disolventes de la corteza de un árbol que crece en México.

        8)         La cera de pisang, procedente de una especie de polvo extendido en las hojas de algunas
                especies de bananeros de Java.

        9)      La cera de esparto, extraída del polvo que se forma al abrir las balas de esparto seco.

        Las ceras vegetales de la presente partida pueden presentarse en bruto o refinadas, blanqueadas o
        coloreadas, incluso moldeadas en bloques, varillas, etc.

        Por el contrario, se excluyen:

        a)      El aceite de jojoba (o yoyoba) (partida 15.15).

        b)      Los productos llamados comúnmente cera de Mirica y cera del Japón (partida 15.15).

        c)      Las mezclas de ceras vegetales entre sí.
SECCIÓN III                                          Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

         d)      Las mezclas de ceras vegetales con ceras animales, minerales, artificiales o con parafina.

         e)      Las mezclas de ceras vegetales con grasas, resinas, materias minerales u otras materias (excepto
                  los colorantes).

             Estas mezclas están comprendidas, generalmente, en el Capítulo 34 (partidas 34.04 ó 34.05,
         principalmente).

II.      Cera de abejas o de otros insectos, incluso refinada o coloreada.

         La cera de abejas es la sustancia con la que las abejas forman las celdas hexagonales de los panales
         de la colmena. En estado natural (cera VIIrgen o cera amarilla) es de estructura granulosa, color amarillo
         claro, anaranjado o incluso pardo, olor especialmente agradable; la cera blanqueada o purificada (al aire
         o por procedimientos químicos) es de color blanco o ligeramente amarillento y de olor tenue.

         Se utiliza, en particular, para la fabricación de cirios, tela o papeles encerados, mástiques, betunes para
         el calzado o encáusticos.

         Entre las ceras de otros insectos, las más conocidas son:

         1)      La cera de goma laca, parte cérea de la goma laca que se extrae de las disoluciones alcohólicas
                 de esta goma, que se presenta en masas pardas que huelen a laca.

         2)        La cera “de China” (llamada también cera de insectos o cera de árbol), que es una secreción
                 depositada por insectos en las ramas de determinados fresnos, especialmente en China, en forma
                 de eflorescencias blanquecinas que, recogidas y purificadas por fusión en agua hirVIIendo y
                 filtración, producen una sustancia blanca o amarillenta, brillante, cristalina, insípida, con olor que
                 recuerda ligeramente al del sebo.

         La cera de abejas o de otros insectos puede presentarse en bruto, incluso en forma de panales, fundida,
         prensada o refinada, incluso blanqueada o coloreada.

         Se excluyen principalmente de la presente partida:

         a)      Las mezclas entre sí de ceras de insectos, las mezclas de ceras de insectos con blanco de ballena
                  (espermaceti), con ceras vegetales, minerales o artificiales o con parafina, así como las ceras de
                  insectos mezcladas con grasas, resinas, materias minerales u otras materias (excepto materias
                  colorantes). Estas mezclas están comprendidas generalmente en el Capítulo 34 (por
                  ejemplo, partidas 34.04 ó 34.05).

         b)      La cera gofrada en panales para colmenas (partida 96.02).

III.       Blanco de ballena o de otros cetáceos (espermaceti) en bruto, prensado o refinado, incluso
         coloreado.

       El blanco de ballena (llamado también blanco de cachalote o espermaceti) es la parte sólida extraída de la
       grasa o del aceite contenido en las caVIIdades cefálicas y en los receptáculos subcutáneos del cachalote o de
       especies similares de cetáceos. Por su composición, se parece más a una cera que a una grasa.

       El blanco de ballena en bruto, que contiene cerca de un tercio de espermaceti puro y dos tercios de grasa.
       Se presenta en masas amarillentas o pardas, más o menos sólidas, de olor desagradable.

        El blanco de ballena llamado prensado es aquel del que se ha extraído toda la grasa. Tiene aspecto de
       pequeñas escamas sólidas, de un pardo amarillento, que no mancha o casi no mancha el papel.
SECCIÓN III                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
     El blanco de ballena refinado, que se obtiene por tratamiento del anterior con soluciones de sosa cáustica,
        es muy blanco y se presenta en hermosas láminas brillantes y nacaradas.

     El blanco de ballena (espermaceti) se emplea para la fabricación de ciertas velas, en perfumería, farmacia
        o para engrasar.

     Los productos de esta partida están comprendidos aquí aunque hayan sido coloreados.

     El aceite de blanco de ballena, que es la parte líquida que queda después de la separación del espermaceti
        propiamente dicho, se clasifica en la partida 15.04.


15.22     -    Degrás; residuos procedentes del tratamiento de grasas o ceras, animales o
              vegetales.

A)      Degrás.

        Esta partida comprende tanto el degrás natural como el artificial, productos que se utilizan en tenería para
        engrasar cuero.

        El degrás natural, llamado también moellón, torcido o «sod oil», consiste en productos residuales del
        agamuzado de pieles (o curtido al aceite), extraído de éstas por prensado o con disolventes; está
        fundamentalmente compuesto por aceite rancio de animales marinos, sustancias resinosas de la
        oxidación del aceite, agua, sustancias minerales (soda, cal, sulfatos), desechos de pelo, de membranas
        o de pieles.

        Se presenta en forma de un líquido muy espeso, casi pastoso, homogéneo, con olor intenso a aceite de
        pescado, de color amarillo o pardo oscuro.

        El degrás artificial está esencialmente constituido por aceite de pescado oxidado, emulsionado o
        polimerizado (o mezclas entre sí de estos aceites) mezclado con suarda o sebo, aceites de colofonia, etc.,
        y, a veces, con degrás natural. Es un líquido espeso más fluido que el degrás natural, de color gris
        amarillento, con el olor característico a aceite de pescado, que no contiene restos de pelos, membranas
        o piel. En reposo tiende a formar dos capas, depositándose el agua en el fondo.

        Sin embargo, esta partida no comprende el aceite de pescado que sólo haya sido oxidado o polimerizado
        (partida 15.18) o tratado con ácido sulfúrico (partida 34.02), ni las preparaciones para el engrasado del
        cuero (partida 34.03).

        Se clasifica también en esta partida el degrás procedente del tratamiento de las pieles agamuzadas con
        una solución alcalina y de la precipitación de los oxiácidos grasos por el ácido sulfúrico. Estos productos
        se encuentran en el comercio en forma de emulsiones.

B)      Residuos procedentes del tratamiento de grasas o ceras animales o vegetales.

        Esta partida comprende principalmente:

        1)         Las borras o heces de aceite, residuos grasos o mucilaginosos del refinado de los aceites,
                utilizados en la fabricación de jabones o lubricantes.

        2)        Las pastas de neutralización («soap-stocks»), subproductos del refinado del aceite, que se
                forman cuando sus ácidos grasos libres se neutralizan con una base (soda cáustica). Son una
                mezcla de jabón en bruto y aceites o grasas neutros. Tienen consistencia pastosa y color variable
                (amarillo pardo, blanquecino, pardo verdoso, etc.), según la materia prima de la que se hayan
                extraído los aceites; se utilizan en la industria del jabón.
SECCIÓN III                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        3)    La brea esteárica o pez de estearina, residuo de la destilación de los ácidos grasos, que consiste
               en una masa pegajosa y negruzca, más o menos dura, a veces elástica, parcialmente soluble en
               éter de petróleo, que se emplea en la preparación de mástiques, cartones impermeables o
               aislamientos eléctricos.

        4)    La brea de suarda o pez de suarda, residuo de la destilación de la suarda, de aspecto parecido
              a la brea esteárica, teniendo sus mismas aplicaciones.

        5)        La pez de glicerol, residuo de la destilación del glicerol, empleada para aprestar tejidos o
               impermeabilizar papel.

        6)    Las tierras decolorantes agotadas, impregnadas todavía con grasa o cera animal o vegetal.

        7)       Los residuos de la filtración de ceras animales o vegetales, constituidos por impurezas que
               conservan todavía algunas cantidades de cera.

       Se excluyen:

        a)        Los chicharrones, residuos membranosos procedentes de la fusión de la grasa de cerdo, del
               tocino o de otras grasas animales (partida 23.01).

        b)      Las tortas, orujo de aceitunas y demás residuos (excepto heces) de la extracción de aceites
               vegetales (partidas 23.04 a 23.06).
SECCIÓN IV                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                                    SECCIÓN IV

     PRODUCTOS DE LAS INDUSTRIAS ALIMENTARIAS; BEBIDAS, LÍQUIDOS
 ALCOHÓLICOS Y VINAGRE; TABACO Y SUCEDÁNEOS DEL TABACO ELABORADOS;
  PRODUCTOS, INCLUSO CON NICOTINA, DESTINADOS PARA LA INHALACIÓN SIN
COMBUSTIÓN; OTROS PRODUCTOS QUE CONTENGAN NICOTINA DESTINADOS PARA
           LA ABSORCIÓN DE NICOTINA EN EL CUERPO HUMANO.




Nota.

1.      En esta Sección el término «pellets» designa los productos en forma de cilindro, bolita, etc., aglomerados
        por simple presión o con adición de un aglutinante en una proporción inferior o igual al 3 % en peso.
SECCIÓN IV                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                                    CAPÍTULO 16

     PREPARACIONES DE CARNE, PESCADO CRUSTÁCEOS, MOLUSCOS O DEMÁS
                 INVERTEBRADOS ACUÁTICOS O DE INSECTOS

Notas.

1.     Este Capítulo no comprende la carne, despojos, pescados, crustáceos, moluscos y demás invertebrados
       acuáticos, preparados o conservados por los procedimientos citados en los Capítulos 2 y 3 en la Nota 6 del
       Capítulo 04 o en la partida 05.04.

2.        Las preparaciones alimenticias se clasificarán en este Capítulo siempre que contengan una proporción
         superior al 20 % en peso de embutidos, carne, despojos, sangre, insectos, pescado o de crustáceos,
         moluscos o demás invertebrados acuáticos, o de una combinación de una mezcla de estos productos.
         Cuando estas preparaciones contengan dos o más productos de los mencionados, se clasificarán en la
         partida del Capítulo 16 que corresponda al componente que predomine en peso. Estas disposiciones no
         se aplican a los productos rellenos de la partida 19.02 ni a las preparaciones de las partidas 21.03 ó 21.04.

Notas de subpartida.

1.        En la subpartida 1602.10 se entiende por preparaciones homogeneizadas, las preparaciones de carne,
         despojos o sangre, o insectos, finamente homogeneizadas, acondicionadas para la venta al por menor
         como alimento infantil que esta nomenclatura lo define “como alimentos para lactantes o niños de corta
         edad” o para uso dietético en recipientes con un contenido de peso neto inferior o igual a 250 g. Para la
         aplicación de esta definición se hará abstracción, en su caso, de los diversos ingredientes añadidos a la
         preparación en pequeña cantidad para sazonar, conservar u otros fines. Estas preparaciones pueden
         contener pequeñas cantidades de fragmentos visibles de carne visibles de carne despojos o de insectos.
         La subpartida 1602.10 tendrá prioridad sobre las demás subpartidas de la partida16.02.

2.       Los pescados, crustáceos, moluscos y demás invertebrados acuáticos citados en las subpartidas de las
         partidas16.04 y 16.05 sólo con los nombres vulgares corresponden a las mismas especies mencionadas
         en el Capítulo 3 con el mismo nombre.

                                    CONSIDERACIONES GENERALES

        Este Capítulo comprende las preparaciones obtenidas por tratamiento de la carne, de los despojos (por
ejemplo, patas, pieles, corazones, lenguas, hígados, tripas, estómagos) o de la sangre, así como las obtenidas
por tratamiento de pescado (incluida su piel) o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos. El
Capítulo 16 engloba estos productos cuando se hayan sometido a tratamientos más avanzados que los preVIIstos
en los Capítulos 2, 3 o en la partida 05.04, o hayan sido:

1)       Transformados en embutidos o productos similares.

2)       Cocinados de cualquier modo : cocidos en agua o vapor, asados en parrilla u horno o fritos, exceptolos
         pescados, crustáceos, moluscos y demás invertebrados acuáticos ahumados, que pueden haberse cocido
         antes o durante la operación del ahumado (partidas 03.05, 03.06, 03.07 y03.08), los crustáceos
         simplemente cocidos en agua o vapor pero sin pelar (partida 03.06) y la harina, polvo y «pellets»
         obtenidos de pescado, crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos, cocidos
         (partidas 03.05, 03.06, 03.07 y03.08, respectivamente).

3)       Preparados o conservados en forma de extractos, jugos o marinados, preparados a partir de huevas de
         pescado como caVIIar o sus sucedáneos, simplemente rebozados con pasta o empanados, trufados,
         sazonados (por ejemplo, con pimienta y sal), etc.
SECCIÓN IV                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
4)          Finamente homogeneizados y a base solamente de productos de este Capítulo (es decir, de carne,
        despojos, sangre, pescado o crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos, preparados o
        conservados). Estas preparaciones homogeneizadas pueden contener pequeñas cantidades de
        fragmentos VIIsibles de carne, pescado, etc., así como también una pequeña cantidad de ingredientes
        añadidos para sazonar, conservar u otros fines. La homogeneización no es suficiente por sí misma para
        considerar el producto como una preparación del Capítulo 16.

        Para la distinción entre los productos correspondientes a los Capítulos 2 y 3, por una parte, y los de este
Capítulo, por otra, véanse las Notas explicativas (Consideraciones generales) relativas a dichos Capítulos.

         Este Capítulo también comprende las preparaciones alimenticias (incluidos los platos cocinados) que
contengan, por ejemplo, embutidos, carne, despojos, sangre, pescado o crustáceos, moluscos o demás
invertebrados acuáticos mezclados con hortalizas, espaguetis, salsas, etc., a condición de que contengan una
proporción superior al 20% en peso de embutidos, carne, despojos, sangre, pescados o crustáceos, moluscos o
demás invertebrados acuáticos o una combinación de estos productos. Cuando estas preparaciones contengan
dos o más productos de los mencionados anteriormente (por ejemplo, carne y pescado), se clasificarán en la
partida del Capítulo 16 que corresponda al componente que predomine en peso. En todos los casos, el peso que
hay que tomar en consideración es el peso de la carne, pescado, etc.; en la preparación tal como se presenta,
pero no el peso de estos productos antes de la preparación. Debe subrayarse, sin embargo, que los productos
rellenos de la partida 19.02, las salsas, las preparaciones para salsas, condimentos y sazonadores del tipo de
los descritos en la partida 21.03, así como las preparaciones para sopas, potajes o caldos, o sopas, potajes o
caldos preparados y las preparaciones alimenticias compuestas homogeneizadas del tipo de las descritas en
la partida 21.04, se clasifican siempre en estas partidas.

        También se excluyen de este Capítulo:

a)     La harina y el polvo aptos para la alimentación humana, de carne, o despojos (incluidos los obtenidos de
       carne de mamíferos marinos) (partida 02.10) o de pescado (partida 03.05).

b)    La harina, polvo y «pellets», no aptos para la alimentación humana, de carne, mamíferos marinos, pescado
       o crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos (partida 23.01).

c)           Las preparaciones a base de carne, despojos, pescado, etc., para alimentación de animales
        (partida 23.09).

d)     Los medicamentos del Capítulo 30.


16.01 - Embutidos y productos similares de carne, despojos o sangre o de insectos;;
        preparaciones alimenticias a base de estos productos.
         Esta partida comprende los embutidos y productos similares, es decir, las preparaciones compuestas de
carne o despojos (incluidos tripas y estómagos), cortados en trocitos o picados, o de sangre, introducidos en
tripas, estómagos, vejigas, piel o envolturas similares (naturales o artificiales). Algunos de estos productos en
ocasiones pueden carecer de envoltura pero se moldean en la forma característica, es decir, en forma cilíndrica
o análoga de sección circular, oval o rectangular (con aristas más o menos redondeadas).

        Los embutidos y productos similares pueden estar crudos o cocidos, incluso ahumados y haber sido
adicionados de grasa, tocino, fécula, condimentos, especias, etc. Por otra parte, estas preparaciones pueden
contener trozos relativamente gruesos de carne o despojos (por ejemplo, de la dimensión de un bocado). Los
embutidos y productos similares se clasifican en esta partida aunque estén cortados en lonchas o se presenten
en recipientes herméticos.

        Se clasifican en esta partida, entre otros:

1)     Las salchichas, salchichones y productos similares a base de carne (salchichas de Frankfurt, salami, etc.).

2)     Los embutidos de hígado (incluido el hígado de ave).
SECCIÓN IV                                             Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

3)      Las morcillas y butifarras.

4)      El chorizo, la longaniza, la sobrasada, la mortadela y otras especialidades análogas.

5)       Los patés, purés, cremas, galantinas y picadillos presentados en envoltura de embutidos o moldeados
        para darles la forma característica de embutido.

        Esta partida comprende también determinadas preparaciones alimenticias (incluidos los platos cocinados)
a base de embutidos o productos similares (véanse las Consideraciones generales de este Capítulo, tercer
párrafo).

        Por el contrario, se excluyen de esta partida:

a)      La carne que, embuchada en vejigas, tripas o envolturas similares (naturales o artificiales) no esté cortada
         en trocitos ni picada, tal como sucede con algunos jamones y paletillas en rollo (partidas 02.10 ó 16.02,
         generalmente).

b)       La carne cruda, picada o cortada en trocitos, que no contenga otros ingredientes, incluso embuchada
        (Capítulo 2).

c)      Las preparaciones en envolturas que no sean del tipo de las normalmente utilizadas para los embutidos,
        salvo si estas preparaciones estuVIIesen clasificadas en esta partida, incluso sin envoltura (partida 16.02,
        generalmente).

d)      Las aves cocidas y simplemente deshuesadas, tales como los pavos en rollo (partida 16.02).


1601.00       -      Embutidos y productos similares de carne, despojos, sangre o de insectos; preparaciones
                     alimenticias a base de estos productos


16.02     -       Las demás preparaciones y conservas de carne, despojos o sangre
                  o de insectos.


                  1602.10   -    Preparaciones homogeneizadas

                  1602.20   -    De hígado de cualquier animal

                            -    De aves de la partida 01.05 :

                  1602.31   --   De pavo (gallipavo)

                  1602.32   --   De aves de la especie Gallus domesticus

                  1602.39   --   Las demás

                            -    De la especie porcina:

                  1602.41   --   Jamones y trozos de jamón

                  1602.42   --   Paletas y trozos de paleta

                  1602.49   --   Las demás, incluidas las mezclas

                  1602.50   -    De la especie boVIIna
SECCIÓN IV                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
            1602.90 -     Las demás, incluidas las preparaciones de sangre de cualquier animal
        Esta partida agrupa las preparaciones y conservas de carne, despojos o sangre de este
Capítulo, exceptolos embutidos y productos similares de la partida 16.01y los extractos y jugos de carne de
lapartida16.03.

        Están aquí incluidos, principalmente:

1)      La carne y despojos cocinados de cualquier modo: cocidos en agua o vapor, asados en parrilla u horno,
        fritos (excepto los productos simplemente escaldados, blanqueados, etc., véanse las Consideraciones
        generales del Capítulo 2).

2)      Los patés, purés, cremas, galantinas y picadillos, siempre que estas preparaciones no respondan a los
        criterios que permitirían clasificarlas en la partida 16.01, como embutidos y productos similares.

3)        La carne y despojos de cualquier clase, preparados o conservados por procedimientos distintos de los
        preVIIstos en el Capítulo 2 o en la partida 05.04, incluidos los simplemente rebozados con pasta o
        empanados, trufados o sazonados (por ejemplo, con pimienta y sal) o finamente homogeneizados (véanse
        las Consideraciones generales, apartado 4) de este Capítulo).

4)      Las preparaciones de sangre, excepto la morcilla y productos similares de la partida 16.01.

5)      Las preparaciones alimenticias (incluidos los platos cocinados) con un contenido superior al 20 % en peso
         de carne, despojos o sangre (véanse las Consideraciones generales de este Capítulo).

        Además, se excluyen:

a)      Las pastas alimenticias (raVIIoles, etc.) rellenas de carne o despojos (partida 19.02).

b)             Las preparaciones para salsas, salsas preparadas, condimentos y sazonadores compuestos
        (partida 21.03).

c)      Las preparaciones para sopas, potajes o caldos, o las sopas, potajes o caldos preparados, así como las
        preparaciones alimenticias compuestas homogeneizadas (partida 21.04).


16.03      -     Extractos y jugos de carne, pescado o de crustáceos, moluscos o demás
               invertebrados acuáticos.
        Aunque de distintos orígenes, los extractos de esta partida presentan características físicas (aspecto,
olor, sabor, etc.) y químicas muy próximas.

        Esta partida comprende:

1)        Los extractos de carne. Con este nombre se designa un producto obtenido generalmente tratando la
        carne al baño María o con vapor de agua saturado y a presión; el líquido así obtenido se desprende de
        la grasa por centrifugación o filtración y se concentra pasándolo por evaporadores. Según el grado de
        concentración, estos extractos pueden ser sólidos, pastosos o líquidos.

2)      Los jugos de carne simplemente obtenidos por prensado de carne cruda.

3)    Los extractos de pescado o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos. Los extractos
       de pescado se obtienen principalmente por concentración de extractos acuosos de la carne de arenques
       u otros pescados o a partir de harina de pescado, incluso desengrasada. Durante la elaboración, las
       sustancias que proporcionan el sabor a pescado (por ejemplo, la trimetilamina, en el caso de pescados
       de mar) pueden eliminarse total o parcialmente. Así tratados, estos extractos tienen características
       parecidas a las de los extractos de carnes.
SECCIÓN IV                                        Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
4)       Los jugos obtenidos por prensado de pescado, crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos
        crudos.

        Todos estos productos pueden tener conservantes tales como sal, en cantidad suficiente para garantizar
la conservación.

       Los extractos se utilizan en la elaboración de determinadas preparaciones alimenticias (potajes
concentrados, sopas, salsas, etc.). Los jugos se utilizan principalmente como alimento dietético.

        Se excluyen de esta partida:

a)    Las preparaciones para sopas, potajes o caldos, las sopas, potajes o caldos preparados y las preparaciones
       alimenticias compuestas homogeneizadas que contengan extractos de carne, pescado, etc., así como las
       sopas, potajes y caldos en pastillas, tabletas, cubos, etc., que, además del extracto de carne, pescado,
       etc., contengan otras sustancias, tales como grasa, gelatina y generalmente una gran proporción de sal
       (partida 21.04).

b)      Los productos llamados solubles de pescado o de mamífero marino de la partida 23.09.

c)       Los medicamentos en los que los productos de esta partida estén simplemente destinados a serVIIr
        de soporte o excipiente de la sustancia medicinal (Capítulo 30).

d)      Las peptonas y peptonatos (partida 35.04).


16.04    -   Preparaciones y conservas de pescado; caVIIar y sus sucedáneos
             preparados con huevas de pescado.

                       -    Pescado entero o en trozos, excepto el pescado picado:

             1604.11   --   Salmones

             1604.12   --   Arenques

             1604.13   --   Sardinas, sardinelas y espadines

             1604.14   --   Atunes, listados y bonitos (Sarda spp.)

             1604.15   --   Caballas (Scomber scombrus, Scomber australasicus, Scomber japonicus)

             1604.16   --   Anchoas

             1604.17   --   Anguilas

             1604.18   --   Aletas de tiburón

             1604.19   --   Los demás

             1604.20   -    Las demás preparaciones y conservas de pescado

                       -    CaVIIar y sus sucedáneos:

             1604.31   --   CaVIIar
SECCIÓN IV                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

             1604.32     --   Sucedáneos del caVIIar

        Esta partida comprende:

1)     El pescado cocinado de cualquier forma : cocido en agua, frito o asado (en parrilla u horno), con exclusión,
        sin embargo, del pescado ahumado cocido antes o durante la operación del ahumado, que se clasifica en
        la partida 03.05, siempre que no haya sido sometido a ninguna otra preparación.

2)         El pescado preparado o conservado en VIInagre, aceite, salsa de tomate, escabeche (preparaciones
        diversas, según los casos, a base de VIIno, VIInagre, etc., adicionado de especias u otros ingredientes),
        los embutidos de pescado, el paté de pescado, los productos llamados pasta de anchoa, pasta
        de salmón, que consisten en una pasta constituida generalmente por estos pescados y grasa, etc.

3)     El pescado y sus partes preparados o conservados por cualquier otro procedimiento, excepto los preVIIstos
        en las partidas 03.02 a 03.05, por ejemplo : filetes de pescado simplemente rebozados con paté y
        empanados o pescado, huevas e hígados preparados, pescado finamente homogeneizado (véase el
        apartado 4 de las Consideraciones generales de este Capítulo), pasterizado o esterilizado.

4)      Determinadas preparaciones alimenticias (incluidos los platos cocinados) que contengan pescado (véase
        el apartado 3 de las Consideraciones generales de este Capítulo).

5)       El caVIIar. Se designa así a las preparaciones de huevas de esturión, pescado que VIIve en los ríos de
        varias regiones (Turquía, Irán, Italia, Alaska o Rusia) y del que las principales variedades son Beluga,
        Schrip, Ossiotr, Sewruga. El caVIIar se presenta generalmente con el aspecto de una masa blanda
        granulosa formada por huevas de un diámetro de 2 mm a 4 mm, color que varía del gris plateado al negro
        verdoso, olor pronunciado y sabor ligeramente salado. Se encuentra también prensado, es decir, reducido
        a una pasta homogénea y consistente, a veces conformada en cilindros largos y delgados o contenido en
        cajitas o bolsitas de tela.

6)      Los sucedáneos de caVIIar son productos que se consumen como caVIIar pero que se preparan con las
        huevas de pescados diferentes del esturión (por ejemplo, salmón, carpa, lucio, atún, lisa, bacalao o
        ciclóptero), huevas que se han lavado, separado de partículas adherentes, salado y a veces prensado o
        secado. Estas huevas de pescado también pueden estar sazonadas o coloreadas.

        Los diversos productos anteriores se clasifican en esta partida aunque se presenten en latas herméticas.

        Se excluyen de esta partida:

     a) Las huevas y lechas de pescado, sin preparar ni conservar o preparadas o conservadas únicamente por
        los procedimientos preVIIstos en el capitulo 3, distintas de aquellas aptas para el consumo inmediato como
        caVIIar o sucedaneos del caVIIar (Capitulo 3).

     b) Los extractos y jugos de pescado (partida 16.03).

     c) Las pastas alimenticias rellenas de pescado (partida 19.02).

      d) Las preparaciones para salsas y las salsas preparadas, los condimentos y sazonadores, compuestos
        (partida 21.03).

      e) Las preparaciones para sopas, potajes o caldos, las sopas, potajes o caldos preparados, así como las
         preparaciones alimenticias compuestas homogeneizadas (partida 21.04).


16.05        -   Crustáceos, moluscos y demás invertebrados acuáticos, preparados o
              conservados.
SECCIÓN IV                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
             1605.10    -    Cangrejos, excepto macruros

                       -     Camarones, langostinos y demás decápodos Natantia:

             1605.21    --   Presentados en envases no herméticos

             1605.29    --   Los demás

             1605.30    -    Bogavantes

             1605.40    -    Los demás crustáceos

                       -     Moluscos:

             1605.51    --   Ostras

             1605.52   - - Vieiras, volandeiras y demás moluscos.

             1605.53    --   Mejillones

             1605.54    --   Jibias (sepias)*, globitos, calamares y potas

             1605.55    --   Pulpos

             1605.56    --   Almejas, berberechos y arcas

             1605.57    --   Abulones u orejas de mar

             1605.58    --   Caracoles, excepto los de mar

             1605.59    --   Los demás

                       -     Los demás invertebrados acuáticos:

             1605.61    --   Pepinos de mar

             1605.62    --   Erizos de mar

             1605.63    --   Medusas

             1605.69    --   Los demás

        Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 16.04 sobre los diferentes estados en que se
presentan los productos de esta última partida se aplican, mutatis mutandis, a los crustáceos, moluscos y demás
invertebrados acuáticos de esta partida, salvo, sin embargo, los crustáceos cocidos en agua o vapor que, mientras
no estén pelados, se clasifican en la partida 03.06, aunque se les hayan añadido pequeñas cantidades de
productos químicos para su conservación proVIIsional.
       Entre los crustáceos y moluscos que con mayor frecuencia se preparan o conservan, se pueden citar :
cangrejos, camarones y langostinos, bogavantes, langostas, cangrejos o camarones de río (astacos, por
ejemplo), mejillones, pulpos, calamares y caracoles. Entre los demás invertebrados acuáticos preparados o
conservados que se clasifican en esta partida, los principales son los erizos de mar, los cohombros de mar y las
medusas.
SECCIÓN IV                                             Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                                       CAPÍTULO 17

                               AZÚCARES Y ARTÍCULOS DE CONFITERÍA
Nota.

1.      Este Capítulo no comprende:

         a)         los artículos de confitería que contengan cacao (partida 18.06);

         b)           los azúcares químicamente puros (excepto la sacarosa, lactosa, maltosa, glucosa y fructosa
                    (levulosa)) y demás productos de la partida 29.40;

         c)        los medicamentos y demás productos del Capítulo 30.

Notas de subpartida.

1.      En las subpartidas 1701.12, 1701.13 y 1701.14, se entiende por azúcar en bruto, el que contenga en peso,
         calculado sobre producto seco, un porcentaje de sacarosa correspondiente a una lectura en el polarímetro
         inferior a 99,5 °.

2.         La subpartida 1701.13 comprende solamente el azúcar de caña, obtenida sin centrifugación, con un
         contenido de sacarosa en peso, en estado seco, correspondiente a una lectura polarimétrica superior o
         igual a 69 º pero inferior a 93 º. El producto contiene solamente microcristales anhédricos naturales, de
         forma irregular, inVIIsibles a simple VIIsta, rodeados por residuos de melaza y demás constituyentes del
         azúcar de caña.

                                       CONSIDERACIONES GENERALES

        Este Capítulo comprende los azúcares propiamente dichos (sacarosa, lactosa, maltosa, glucosa, fructosa
(levulosa), etc.), los jarabes, los sucedáneos de la miel, las melazas resultantes de la extracción o el refinado del
azúcar, así como los azúcares y melazas caramelizadas y los artículos de confitería. El azúcar sólido y las melazas
pueden estar adicicionados de colorantes, de edulcorantes artificiales (por ejemplo: aspartame o steVIIa) o
aromatizados o saborizados (por ejemplo: con àcido citrico o vainilla), siempre que conserven el caracter esencial
de azùcar o melazas.

         Se excluyen, sin embargo:

a)      El cacao en polvo azucarado, el chocolate (excepto el chocolate blanco) y los artículos de confitería con
        cacao en cualquier proporción (partida 18.06).

b)      Las preparaciones alimenticias azucaradas de los Capítulos 19, 20, 21 ó22.

c)      Las preparaciones forrajeras azucaradas de la partida 23.09.

d)        Los azúcares químicamente puros, (excepto sacarosa, lactosa, maltosa, glucosa y fructosa (levulosa)),
         incluidas sus disoluciones acuosas (partida 29.40).

e)      Las preparaciones farmacéuticas azucaradas (Capítulo 30).


17.01         -     Azúcar de caña o de remolacha y sacarosa químicamente pura, en estado
                  sólido (+).

                           -    Azúcar en bruto sin adición de aromatizante ni colorante:
SECCIÓN IV                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             1701.12    --   De remolacha

             1701.13    --   Azúcar de caña mencionado en la Nota 2 de subpartida de este Capítulo

             1701.14    --   Los demás azúcares de caña

                        -    Los demás:

             1701.91    --   Con adición de aromatizante o colorante

             1701.99    --   Los demás

        El azúcar de caña se extrae del jugo de los tallos de la caña de azúcar y el azúcar de remolacha del
jugo de la raíz de la remolacha azucarera.

        Los azúcares en bruto de caña u otras formas sólidas de remolacha, se presentan generalmente en forma
de cristales pardos, coloración que se debe a la presencia de impurezas. El contenido en peso de sacarosa,
calculado sobre producto seco, corresponderá a una lectura en el polarímetro inferior a 99.5° (véase la Nota 1 de
subpartida). Se destinan generalmente a su transformación en azúcar refinado. Sin embargo, los azúcares en
bruto pueden tener un grado de pureza tal que permita utilizarlos directamente en la alimentación humana sin
necesidad de refinado.

        El azúcar de caña o de remolacha refinado se obtiene por tratamiento complementario del azúcar en
bruto. Generalmente se presenta en cristales blancos, comercializados según los distintos grados de finura, o en
forma de cuadradillos, panes, placas, barritas o trozos regulares moldeados, aserrados o cortados (azucarillos).

         Además del azúcar en bruto y del azúcar refinado descritos anteriormente, esta partida comprende los
azúcares morenos, constituidos por azúcar blanco con pequeñas cantidades de por ejemplo, caramelo o melaza,
y el azúcar cande formado por cristales voluminosos obtenidos por cristalización lenta de jarabes de azúcar
suficientemente concentrados.

         Debe observarse que el azúcar de caña o de remolacha sólo se clasifica en esta partida si se presenta
sólido (incluso en polvo); estos azúcares pueden adicionarse con aromatizantes, saborizantes o colorantes.

        Se excluyen además de esta partida las preparaciones en estado sólido (incluso en forma de gránulos o
pólvo) que han perdido el caracter de azúcar, de los tipos utilizados para la elaboración de bebidas (partida 21.06).

         Los jarabes que consistan en disoluciones acuosas de azúcar de caña o de remolacha se clasifican en
la partida 17.02,si no se les han adicionado aromatizantes, saborizantes o colorantes, y si los contienen en
la partida 21.06.

       Esta partida comprende también la sacarosa sólida químicamente pura, cualquiera que sea su origen. Se
excluye, sin embargo, la sacarosa (excepto químicamente pura) procedente de vegetales distintos de caña de
azúcar o de remolacha (partida 17.02).

Nota explicativa de subpartidas.

Subpartidas 1701.12, 1701.13 y 1701.14

         El azúcar en bruto de caña se comercializa actualmente con un contenido de azúcar invertido superior al
0,1 %, mientras que el contenido de azúcar invertido del azúcar en bruto de remolacha es generalmente inferior
al 0,1 %. También se puede establecer una distinción entre estos dos tipos de azúcar mediante una prueba
olfativa, después de haber dejado en reposo durante una noche una muestra de cada azúcar diluida en agua y
colocada en un recipiente hermético.
SECCIÓN IV                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



17.02        -     Los demás azúcares, incluidas la lactosa, maltosa, glucosa y fructosa
             (levulosa) químicamente puras, en estado sólido; jarabe de azúcar sin adición
             de aromatizante ni colorante; sucedáneos de la miel, incluso mezclados con
             miel natural; azúcar y melaza caramelizados.

                       -       Lactosa y jarabe de lactosa:

             1702.11    --     Con un contenido de lactosa superior o igual al 99 % en peso, expresado en lactosa
                               anhidra, calculado sobre producto seco

             1702.19    --     Los demás

             1702.20    -      Azúcar y jarabe de arce («maple»)

             1702.30       -   Glucosa y jarabe de glucosa, sin fructosa o con un contenido de fructosa, calculado
                               sobre producto seco, inferior al 20 % en peso

             1702.40   -       Glucosa y jarabe de glucosa, con un contenido de fructosa, calculado sobre producto
                               seco, superior o igual al 20 % pero inferior al 50 %, en peso, excepto el azúcar
                               invertido

             1702.50    -      Fructosa químicamente pura

             1702.60       -    Las demás fructosas y jarabe de fructosa, con un contenido de fructosa, calculado
                               sobre producto seco superior al 50 % en peso, excepto el azúcar invertido

             1702.90       -   Los demás, incluido el azúcar invertido y demás azúcares y jarabes de azúcar, con
                               un contenido de fructosa, calculado sobre producto seco de 50 % en peso

       Esta partida comprende los demás azúcares en estado sólido, el jarabe de azúcar, así como los
sucedáneos de la miel y el azúcar y melaza caramelizados.

                                         A. LOS DEMAS AZUCARES
         Este apartado comprende los azúcares, excepto los de la partida 17.01 y los químicamente puros de
lapartida 29.40, sólidos (incluso en polvo) aunque estén adicionados de aromatizantes, saborizantes o colorantes.
Entre los productos aquí incluidos, se pueden citar:

1)              La lactosa, llamada también azúcar de leche (C12H22O11), se encuentra en la leche, se extrae
        industrialmente del lactosuero. Esta partida comprende la lactosa comercial y la químicamente pura. Estos
        productos deben contener lactosa en proporción superior al 95% en peso expresada en lactosa anhidra
        calculada sobre materia seca. Para el cálculo del porcentaje en peso de la lactosa contenida en un
        producto, se entiende por materia seca aquélla que está libre de agua, incluso de agua de cristalización.
        Se excluyen los productos obtenidos del lactosuero que contengan lactosa en proporción inferior o igual
        al 95 % en peso, expresada en lactosa anhidra calculada sobre materia seca (generalmente, partida
        04.04).

        La lactosa comercial, cuando está refinada, se presenta en forma de polvo cristalino blanco ligeramente
        dulce. La lactosa químicamente pura, anhidra o hidratada, forma cristales duros e incoloros que absorben
        los olores.
SECCIÓN IV                                        Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       La lactosa mezclada con leche es muy utilizada en la elaboración de preparaciones para la alimentación
       infantil; también se utiliza en confitería o farmacia.

2)      El azúcar invertido, componente principal de la miel natural. Industrialmente se obtiene sobre todo por
       hidrólisis de disoluciones de azúcar refinado (sacarosa); se compone de glucosa y fructosa por partes
       iguales. Suele presentarse en forma sólida, pero con mayor frecuencia en forma de jarabe denso (véase
       el apartado B siguiente). Se utiliza en farmacia, cervecería o en la fabricación de conservas de fruta o de
       sucedáneos de la miel, así como en la elaboración de pan.

3)     La glucosa, se encuentra en las frutas y en la miel. Asociada en partes iguales con fructosa, constituye
       el azúcar invertido.

       Pertenecen a esta partida la dextrosa (glucosa químicamente pura) y la glucosa comercial.

       La dextrosa (C6H12O6) se presenta en forma de polvo cristalino blanco. Se utiliza en la industria alimentaria
       o farmacéutica.

       La glucosa comercial se obtiene por hidrólisis de almidón o fécula, realizada por vía ácida o enzimática o
       por combinación de ambos procedimientos. Siempre contiene, además de dextrosa, una proporción
       variable de di-, tri- y otros polisacáridos (maltosa, maltotriosa, etc.). Su contenido en azúcares reductores
       expresado en dextrosa sobre materia seca es superior o igual al 20 %. Se presenta como líquido incoloro
       más o menos consistente (jarabe de glucose, véase el apartado B siguiente), en trozos, panes (glucosa
       aglomerada) o en polvo amorfo. Se utiliza principalmente en la industria alimentaria, en cervecería, en la
       industria del tabaco como producto de fermentación y en farmacia.

4)       La fructosa o levulosa (C6H12O6), se encuentra en abundancia en las frutas azucaradas y en la miel,
       mezclada con glucosa; se obtiene industrialmente a partir de la glucosa comercial (por ejemplo, jarabe de
       maíz), de la sacarosa o por hidrólisis de la inulina extraída de las raíces tuberosas de la dalia o de la
       aguaturma (pataca). Se presenta en forma de polvo cristalino blanco o como jarabe muy denso (véase el
       apartado B siguiente); es más dulce que el azúcar común (sacarosa) y especialmente adecuada para
       diabéticos. Esta partida comprende la fructosa comercial y la químicamente pura.

5)     La sacarosa procedente de vegetales diferentes a la remolacha y caña de azúcar. El más importante es
       el azúcar de arce («maple»), que se extrae de la saVIIa de diferentes variedades de arce, de las que las
       más importantes son el Acer saccharum y el Acer nigrum, que crecen principalmente en Canadá y en el
       noreste de los Estados Unidos. La saVIIa, generalmente, se concentra y cristaliza sin refinar, para
       preservar algunos componentes distintos de los azúcares que confieren al de arce su sabor peculiar.
       También se comercializa en forma de jarabe ((«maple syrup») (véase el apartado B siguiente). Otros
       jarabes de sacarosa (véase el apartado B siguiente) se extraen principalmente del sorgo azucarero
       (Sorghum vulgare var. saccharatum), de la algarroba o de algunas palmeras.

6)    Las maltodextrinas (o dextrimaltosas), obtenidas por el mismo procedimiento que la glucosa comercial.
       Contienen maltosa y otros polisacáridos en proporciones variables. Al ser la hidrólisis menos avanzada,
       el contenido de azúcares reductores es inferior al de la glucosa comercial. Sin embargo, solo se clasifican
       en esta partida los productos con un contenido de azúcares reductores expresados en dextrosa sobre
       materia seca superior al 10% pero inferior al 20 %. Los de contenido inferior o igual al 10 % se clasifican
       en la partida 35.05. Las maltodextrinas se presentan frecuentemente como polvo blanco, pero también
       se comercializan en forma líquida (jarabe) (véase el apartado B siguiente). Se emplean principalmente
       para la elaboración de preparaciones para la alimentación infantil y alimentos dietéticos de bajo contenido
       calórico, como diluyentes de saboreadores, aromatizantes, colorantes alimenticios o como excipiente en
       la industria farmacéutica.

7)    La maltosa (C12H22O11), se obtiene industrialmente por hidrólisis del almidón en presencia de la diastasa
      de malta. Se presenta en forma de polvo cristalino blanco utilizado en cervecería. Esta partida comprende
      la maltosa comercial y la químicamente pura.

                                                  B. JARABES
SECCIÓN IV                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
         Este apartado comprende los jarabes de azúcar de cualquier clase (incluido el jarabe de lactosa, así
como las disoluciones acuosas, excepto las de los azúcares químicamente puros de la partida 29.40), siempre
que no estén aromatizados, saborizados, ni tengan colorantes añadidos (véase la Nota explicativa de la
partida 21.06).

        Además de los jarabes ya mencionados en el apartado A precedente (jarabe de glucosa (jarabe de
«almidón»), jarabe de fructosa, jarabe de maltodextrina, jarabe de azúcar invertido y jarabe de sacarosa), esta
partida comprende:

1)      Los jarabes simples, procedentes de la disolución en agua de azúcares de este Capítulo.

2)      Los jugos y jarabes obtenidos durante la extracción del azúcar de caña, de remolacha azucarera,
        etc.; pueden contener impurezas tales como pectina, sustancias albuminoides o sales minerales.

3)       Los jarabes de mesa o para usos culinarios, contienen sacarosa y azúcar invertido. Estos productos
        se elaboran con el jarabe que queda después de la cristalización y separación del azúcar refinado, o a
        partir del azúcar de caña, de remolacha por inversión de una parte de la sacarosa o por adición de azúcar
        invertido.

                                      C. SUCEDÁNEOS DE LA MIEL

        Se designan con este nombre las mezclas a base de sacarosa, glucosa o azúcar invertido, generalmente
aromatizadas, saborizadas o coloreadas para imitar la miel natural. Esta partida comprende también las mezclas
de miel natural y sucedáneos de miel.

                              D. AZÚCAR Y MELAZA CARAMELIZADOS

         Son sustancias pardas, incristalizables y aromáticas. Se presentan líquidas, más o menos siruposas, o
sólidas (generalmente en polvo).

       Se obtienen por pirogenación más o menos prolongada de azúcares (glucosa o sacarosa, generalmente)
o de melazas, a temperaturas comprendidas entre 120 °C y 180 °C.

       Según el proceso de elaboración, se obtiene toda una gama de productos que va desde los azúcares (o
melazas) caramelizados propiamente dichos, con un contenido de azúcar sobre materia seca generalmente
elevado (del orden del 90 %), hasta los caramelos llamados “colorantes” cuyo contenido de azúcar es muy
bajo.

         Los primeros se utilizan como saboreadores, principalmente en la preparación de postres azucarados,
helados o productos de pastelería; los demás, derivado del alto grado de transformación de los azúcares en
melanoidina (materia colorante), se utilizan como sustancias colorantes, por ejemplo, en galletería, cervecería o
en la elaboración de bebidas no alcohólicas.


17.03     -   Melaza procedente de la extracción o del refinado del azúcar (+).

              1703.10   -    Melaza de caña

              1703.90   -    Las demás

        Las melazas de esta partida proceden únicamente de la extracción o del refinado del azúcar. Se trata
frecuentemente de subproductos de la elaboración o del refinado del azúcar de caña o remolacha o de la
producción de fructosa a partir del maíz. Son sustancias VIIscosas, pardas o negruzcas, que contienen todavía
una cantidad apreciable de azúcar de difícil cristalización. También se presentan en forma de polvo.
SECCIÓN IV                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
         Las melazas de remolacha no suelen ser consumibles directamente, pero algunas formas refinadas de
melazas de caña o de maíz son aptas para el consumo humano como jarabes purificados o de mesa («treacle»).
Las melazas se utilizan sobre todo como producto base en destilería para obtener alcohol y bebidas alcohólicas
(principalmente el ron, que procede de la melaza de caña), para la preparación de alimentos para el ganado o de
sucedáneos del café. A veces se utiliza en la extracción de azúcar.

          Las melazas de esta partida pueden estar decoloradas, aromatizadas, saborizadas o coloreadas
artificialmente.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 1703.10

       La melaza de caña se puede distinguir de las demás melazas de la partida 17.03 por su olor y composición
química.


17.04     -   Artículos de confitería sin cacao (incluido el chocolate blanco).

              1704.10   -    Chicles y demás gomas de mascar, incluso recubiertos de azúcar

              1704.90   -    Los demás

         Esta partida comprende la mayor parte de las preparaciones alimenticias azucaradas sólidas o
semisólidas dispuestas ya, en general, para su consumo inmediato y comúnmente designadas con el nombre de
artículos de confitería o dulcería.

        Entre los productos de esta partida, se pueden citar:

1)      Las gomas azucaradas, incluido el chicle (goma de mascar);

2)      Los confites (incluidos los que contengan extracto de malta);

3)      Los caramelos «cachous», turrón, caramelos blandos y caramelos rellenos («fondants»), peladillas, «rahat
         loukoum» o golosinas turcas;

4)      El mazapán;

5)          Las preparaciones en forma de pastillas para la garganta o de caramelos contra la tos, constituidas
        esencialmente por azúcar (incluso con adición de otras sustancias alimenticias, tales como, gelatina,
        almidón o harina) y aromatizantes o saborizantes (incluidas sustancias con propiedades medicinales, tales
        como alcohol bencílico, mentol, eucaliptol, bálsamo de tolú). Sin embargo, estas pastillas para la garganta
        o caramelos contra la tos corresponden al Capítulo 30 siempre que las sustancias medicinales, distintas
        de los aromatizantes o saborizantes, estén contenidas en cada pastilla o caramelo en proporción tal que
        puedan utilizarse para fines terapéuticos o profilácticos;

6)       El chocolate blanco, compuesto de azúcar, manteca de cacao (que no tiene la consideración de cacao),
        leche en polvo y saboreadores o aromatizantes, pero sin cacao detectable;

7)      El extracto de regaliz en cualquier forma (panes, bloques, barritas, pastillas, etc.) que contenga sacarosa
        en una proporción superior al 10 % en peso y el extracto de regaliz que, cualquiera que sea el porcentaje
        de azúcar, se presente (es decir, esté preparado) como artículo de confitería, incluso aromatizado o
        saborizado;
SECCIÓN IV                                       Notas Explicativas
                      Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
8)    Las jaleas y pastas de frutas azucaradas presentadas como artículos de confitería;

9)        Las pastas a base de azúcar cuyo contenido en materias grasas añadidas sea bajo o nulo y que son
       apropiadas para transformarse directamente en artículos de confitería de esta partida, pero que también
       sirven para rellenar productos de esta u otras partidas, por ejemplo:

       a)    La pasta (llamada «fondant») preparada con sacarosa, jarabe de sacarosa, de glucosa o de azúcar
              invertido, incluso con aromatizantes o saborizantes, utilizada para rellenar caramelos, bombones,
              etc.

       b)      La pasta de turrón, constituida por mezclas aireadas de azúcar, agua y materias coloidales (por
              ejemplo, clara de huevo) y, a veces, por una pequeña cantidad de materias grasas añadidas e
              incluso con avellanas, frutas u otros productos vegetales apropiados, que sirve para elaborar
              turrón, rellenar bombones, etc.

       c)     La pasta de almendra preparada principalmente con almendras y azúcar, utilizada para elaborar
              mazapán.

10)   Las prepraciones a base de miel natural presentadas en forma de artículos de confitería (por ejemplo,
la    «halva»


       Se excluyen de esta partida:

a)     El extracto de regaliz que contenga sacarosa en proporción inferior o igual al 10% en peso y que no se
       presente como artículo de confitería (partida 13.02).

b)     Los artículos de confitería que contengan cacao (partida 18.06). (Para este fin, la manteca de cacao no
       tiene la consideración de cacao).

c)      Las preparaciones alimenticias azucaradas y en especial: hortalizas, frutas y otros frutos, cortezas de
       frutas, etc., confitadas con azúcar (partida 20.06), confituras, jaleas, etc. (partida 20.07).

d)    Los caramelos, gomas y productos similares (en particular, para diabéticos) que contengan edulcorantes
      sintéticos (por ejemplo, sorbitol) en lugar de azúcar, así como las pastas a base de azúcar que contengan
      materia grasa añadida en proporción relativamente importante y, a veces, leche o avellanas, que no sean
      apropiadas para su transformación directa en artículos de confitería (partida 21.06).

e)    Los medicamentos del Capítulo 30.
 SECCIÓN IV                                                Notas Explicativas
                                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                                           CAPÍTULO 18

                                         CACAO Y SUS PREPARACIONES
 Notas.

      1.   Este Capítulo no comprende:

           a)        las preparaciones alimenticias que contengan una proporción superior al 20% en peso de embutidos,
                    carne, despojos, sangre, insectos, pescado o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados
                    acuáticos, o de una combinación de estos productos (Capítulo 16);

           b) las preparaciones de las partidas 04.03, 19.01, 19.02, 19.04, 19.05, 21.05, 22.02, 22.08, 30.03 o
30.04.


                                           CONSIDERACIONES GENERALES
         Este Capítulo se refiere al cacao propiamente dicho (incluidos los granos de cacao) en cualquier forma y
 a la manteca, grasa y aceite de cacao, así como a las preparaciones alimenticias que contengan cacao en
 cualquier proporción, con exclusión, sin embargo:

 a)        Del yogur y demás productos de la partida 04.03.

 b)        Del chocolate blanco (partida 17.04).

 c)         De las preparaciones alimenticias de harina, grañones, sémola, almidón, fécula o extracto de malta, con
            un contenido de cacao inferior al 40 % en peso calculado sobre una base totalmente desgrasada, así
            como las preparaciones alimenticias de productos de las partidas 04.01 a 04.04 con un contenido de
            cacao inferior al 5 % en peso, calculado sobre una base totalmente desgrasada, de la partida 19.01.

 d)         De los cereales inflados o tostados con un contenido inferior o igual al 6 % en peso de cacao calculado
            sobre una base totalmente desgrasada (partida 19.04).

 e)        De los productos de panadería, pastelería o galletería que contengan cacao (partida 19.05).

 f)        De los helados que contengan cacao en cualquier proporción (partida 21.05).

 g)          De las bebidas y líquidos alcohólicos (por ejemplo, crema de cacao) o no alcohólicos que contengan
            cacao, ya consumibles. (Capítulo 22).

 h)        De los medicamentos (partidas 30.03 ó 30.04).

            La teobromina, alcaloide extraído del cacao, está comprendida en la partida 29.39.


 18.01          -     Cacao en grano, entero o partido, crudo o tostado.
          El cacao es la semilla del árbol del cacao (Theobroma cacao). Esta semilla, encerrada en el fruto (mazorca
 o maraca), que contiene un gran número de ellas (de 25 a 80), es de forma ovoide más o menos aplanada,
 generalmente de color VIIoláceo o rojizo. El tegumento está formado por una membrana externa, delgada y
 quebradiza, llamada cáscara y unapelícula interna muy delgada, blanquecina, que envuelve la almendra y penetra
 en ella diVIIdiéndola en varios lóbulos angulosos.

          Los granos de cacao tienen sabor ligeramente acre y amargo. Para eliminar una parte de esta acritud y
 desarrollar su aroma facilitando la separación posterior de la cáscara, se inicia la fermentación; también pueden
 ser tratados alternativamente al vapor y secados. Se tuestan para separar mejor la cáscara, hacer los granos
 quebradizos y conseguir la destrucción de los principios acres e intensificar su aroma. Después se pasan entre
 cilindros con dientes de hierro que quebrantan los granos y separan los gérmenes; en operaciones posteriores,
 se separa cáscara, película y gérmenes de los granos quebrantados (almendras descascarilladas).
SECCIÓN IV                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Corresponden a esta partida los granos en bruto, los tostados, incluso separados de su cáscara, germen
o película, y los partidos.

         Se excluyen:

a)       La cáscara, películas y demás residuos de cacao (partida 18.02).

b)       Los granos de cacao molidos en forma de pasta (partida 18.03).


18.02      -   Cáscara, películas y demás residuos de cacao.

         Esta partida cubre el conjunto de residuos obtenidos durante las diferentes operaciones realizadas para
la obtención de cacao y manteca de cacao. Algunos pueden utilizarse para extraer manteca de cacao, y todos
para la extracción de teobromina o la preparación de alimentos para el ganado (en este caso sólo se añade una
pequeña proporción de residuos de cacao). Molidos, suelen utilizarse en lugar del cacao en polvo, del que tienen
el olor, pero no el sabor.

         Están comprendidos aquí principalmente:

1)       La cáscara ypelícula, que se separan de los granos durante las operaciones de tostación y trituración.
         Estos productos contienen con frecuencia fragmentos de granos adheridos a la película y difícilmente
         separables, de modo que se prestan a la extracción de manteca de cacao.

2)       El germen de cacao, que procede del paso de los granos por las máquinas llamadasdesgerminadoras;
         prácticamente no contiene materia grasa.

3)        El polvo de cáscara de cacao, procedente de la limpieza de la cáscara en las clasificadoras; tiene un
         contenido de grasa generalmente suficiente para hacer rentable la extracción.

4)        Las tortas residuales, procedentes de la extracción de la manteca de cacao a partir de la cáscara o de
         las películas que todavía retienen fragmentos de grano o de granos con cascarilla. Estos productos
         contienen fragmentos de cáscara o de película, lo que los inutiliza para obtener cacao en polvo o como
         cobertura de artículos de chocolate.
         El producto resultante de la separación de la manteca de la pasta de cacao, se clasifica en la partida
18.03.



18.03      -   Pasta de cacao, incluso desgrasada.

               1803.10   -    Sin desgrasar

               1803.20   -    Desgrasada total o parcialmente

        La pasta de cacao comprendida en esta partida es el producto de la molturación con muelas de sílex o
molinos de discos de los granos de cacao preVIIamente tostados y separados de la cáscara, película y germen.
Esta pasta se moldea generalmente en bloques, panes o tabletas. En esta forma se vende directamente a los
confiteros o reposteros, pero se utiliza sobre todo para la preparación de manteca y polvo de cacao y constituye
un semiproducto de la industria del chocolate.

       Esta partida comprende también la pasta de cacao que ha sido total o parcialmente desgrasada (separada
de la manteca). Este producto se utiliza para la obtención de cacao en polvo, como cobertura de artículos de
chocolate o para la extracción de teobromina.

         La pasta de cacao adicionada de azúcar u otros edulcorantes pertenece a la partida 18.06.
SECCIÓN IV                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



18.04     -   Manteca, grasa y aceite de cacao.
        La manteca de cacao, que constituye la materia grasa contenida en los granos, se obtiene generalmente
por prensado en caliente de la pasta o los granos de cacao. A partir de granos averiados o de residuos de cacao
(cáscara, película, polvo, etc.), por presión o extracción con disolventes apropiados, se obtiene una calidad inferior
conocida como grasa de cacao.

         La manteca de cacao es una materia grasa generalmente sólida a la temperatura ambiente, poco untuosa
al tacto, de color blanco amarillento, olor que recuerda al del cacao y sabor agradable. Se presenta habitualmente
en forma de placas. Se utiliza en chocolatería para enriquecer las pastas de cacao, en confitería para la
elaboración de algunas clases de bombones, en perfumería para la extracción de perfumes por el procedimiento
del enflorado, para la elaboración de cosméticos y, en farmacia, para la preparación de pomadas, supositorios,
etc.


18.05     -   Cacao en polvo sin adición de azúcar ni otro edulcorante.
       El polvo de cacao procede de la pulverización de la pasta de cacao de la partida 18.03, parcialmente
desgrasada.

        Esta partida comprende únicamente el polvo de cacao sin adición de azúcar ni otro edulcorante.
Comprende, entre otros el polvo de cacao obtenido por tratamiento de la pasta o del polvo de cacao con sustancias
alcalinas (carbonato de sodio o de potasio, etc.) para aumentar su solubilidad (cacao soluble).

       El polvo de cacao con azúcar u otro edulcorante y el adicionado de leche en polvo o peptonas (pepton-
cacao) se clasifican en la partida 18.06. Sin embargo, los medicamentos en los que el polvo de cacao está
simplemente destinado a serVIIr de soporte o excipiente del principio activo, se clasifican en las partidas 30.03 ó
30.04.


18.06     -   Chocolate y demás preparaciones alimenticias que contengan cacao (+).

              1806.10    -    Cacao en polvo con adición de azúcar u otro edulcorante

              1806.20    -    Las demás preparaciones, en bloques, tabletas o barras con peso superior a 2 Kg o
                              en forma líquida, pastosa o en polvo, gránulos o formas similares, en recipientes o
                              envases inmediatos con un contenido superior a 2 Kg

                        -     Los demás, en bloques, tabletas o barras:

              1806.31    --   Rellenos

              1806.32    --   Sin rellenar

              1806.90    -    Los demás

        El chocolate es el producto alimenticio constituido esencialmente de pasta de cacao, generalmente
aromatizada o saborizada, azúcar u otro edulcorante; la pasta de cacao se reemplaza, frecuentemente, por una
mezcla de polvo de cacao y aceites vegetales. Frecuentemente se le añade manteca de cacao y, a veces, leche,
café, avellanas, almendras, corteza de naranja, etc.

         El chocolate y los artículos de chocolate se presentan en forma de bloques, tabletas, barras, barritas,
pastillas, discos, gránulos, polvo, o como bombones rellenos de crema, fruta, licor, etc.
SECCIÓN IV                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       También se clasifican aquí los artículos de confitería con cacao en cualquier proporción, el turrón de
chocolate, el polvo de cacao con adición de azúcar u otro edulcorante, el chocolate en polvo con adición de leche
en polvo, los productos pastosos a base de cacao o chocolate y leche concentrada y, en general, todas las
preparaciones alimenticias que contengan cacao, excepto las excluidas en las Consideraciones generales de
este Capítulo.

         El chocolate enriquecido con VIItaminas, también se clasifica en esta

         partida. Se excluyen de esta partida:

a)       El chocolate blanco, compuesto de manteca de cacao, azúcar y leche en polvo (partida 17.04).

b)       Los productos de panadería, pastelería o galletería, recubiertos de chocolate (partida 19.05).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 1806.31

       En la Subpartida 1806.31, se entiende por rellenos los bloques, tabletas, barras, barritas, constituidas por
una parte central de composición variable (por ejemplo, crema, azúcar caramelizada, coco (nuez de coco)
deshidratado, fruta, pasta de frutas, licor, mazapán, avellanas, turrón, caramelo, o combinaciones de estos
productos) recubierta de chocolate. Sin embargo, los bloques, tabletas, barras, barritas, completamente de
chocolate, incluso si contienen, por ejemplo, cereales o frutas (enteras o en trozos), mezclados con el
chocolate, no se consideran «rellenos».

                                                    CAPÍTULO 19

     PREPARACIONES A BASE DE CEREALES, HARINA, ALMIDÓN, FÉCULA O LECHE,
                        PRODUCTOS DE PASTELERÍA
Notas.

1.       Este Capítulo no comprende:

         a)          las preparaciones alimenticias que contengan una proporción superior al 20 % en peso de
                 embutidos, carne, despojos, sangre, insectos, pescado o de crustáceos, moluscos o demás
                 invertebrados acuáticos, o de una combinación de estos productos (Capítulo 16), excepto los
                 productos rellenos de la partida 19.02;

         b)      los productos a base de harina, almidón o fécula (galletas, etc.) especialmente preparados para
                 la alimentación de los animales (partida 23.09);

         c)      los medicamentos y demás productos del Capítulo 30.

2.       En la partida 19.01, se entiende por:

         a)      grañones, los grañones de cereales del Capítulo 11;

         b)      harina y sémola:

                 1)      la harina y sémola de cereales del Capítulo 11;

                 2)        la harina, sémola y polvo, de origen vegetal, de cualquier Capítulo, excepto la harina,
                         sémola y polvo de hortalizas secas (partida 07.12), de patata (papa)* (partida 11.05) o de
                         hortalizas de vaina secas (partida11.06).
SECCIÓN IV                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
3.       La partida 19.04 no comprende las preparaciones con un contenido de cacao superior al 6 % en peso
        calculado sobre una base totalmente desgrasada, ni las recubiertas totalmente de chocolate o demás
        preparaciones alimenticias que contengan cacao de la partida 18.06 (partida 18.06).

4.       En la partida 19.04, la expresión preparados de otro modo significa que los cereales se han sometido a
        un tratamiento o a una preparación más avanzados que los preVIIstos en las partidas o en las Notas de
        los Capítulos 10 u 11.

                                   CONSIDERACIONES GENERALES

        Este Capítulo comprende diversos productos, utilizados generalmente como preparaciones alimenticias
obtenidas directamente de cereales del Capítulo 10, de productos del Capítulo 11 o de harina, sémola y polvo
comestibles de origen vegetal de otros Capítulos (harina, grañones y sémola de cereales, almidón, fécula, harina,
sémola y polvo de frutas y otros frutos y de hortalizas) o de productos de las partidas 04.01 a 04.04. Se clasifican
igualmente aquí los productos de pastelería o galletería, incluso si en su composición no interVIIene absolutamente
la harina, almidón, fécula ni otros productos procedentes de cereales.

       A los efectos de la Nota 3 de este Capítulo y de la partida 19.01, el contenido de cacao en un producto
puede calcularse generalmente multiplicando por 31 el contenido combinado de teobromina y cafeína. Debe
observarse que el término cacao se refiere al cacao en cualquier forma, en especial en forma pastosa o sólida.

        Se excluyen de este Capítulo:

a)       Las preparaciones alimenticias (excepto las rellenas de la partida 19.02) con un contenido superior al
        20 % en peso de embutidos, carne, despojos, sangre, pescado o de crustáceos, moluscos o demás
        invertebrados acuáticos o de una mezcla de estos productos (Capítulo 16).

b)      Las preparaciones alimenticias a base de harina, grañones, sémola, almidón, fécula o extracto de malta
        con un contenido de cacao superior o igual al 40 % en peso calculado sobre una base totalmente
        desgrasada y las preparaciones alimenticias a base de productos de las partidas 04.01 a 04.04 con un
        contenido de cacao superior o igual al 5 % en peso calculado sobre una base totalmente desgrasada
        (partida 18.06).

c)    Los sucedáneos del café, tales como la cebada tostada, (partida 21.01) así como los sucedáneos tostados
       del café que contengan café en cualquier proporción (partida 09.01).

d)      Los polvos para fabricación de cremas, helados, postres y preparaciones análogas que no sean a base
        de harina, sémola, almidón, fécula, extracto de malta o productos de las partidas 04.01 a 04.04 (partida
        21.06, generalmente).

e)       Los productos a base de harina, almidón o fécula, especialmente preparados para la alimentación de
        animales, tales como las galletas para perros (partida 23.09).

f)      Los medicamentos y demás productos del Capítulo 30.


19.01     -     Extracto de malta; preparaciones alimenticias de harina, grañones, sémola,
              almidón, fécula o extracto de malta, que no contengan cacao o con un
              contenido de cacao inferior al 40 % en peso calculado sobre una base
              totalmente desgrasada, no expresadas ni comprendidas en otra parte;
              preparaciones alimenticias de productos de las partidas 04.01 a 04.04 que no
              contengan cacao o con un contenido de cacao inferior al 5 % en peso
              calculado sobre una base totalmente desgrasada, no expresadas ni
              comprendidas en otra parte.
SECCIÓN IV                                        Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
             1901.10           -         Preparaciones para la alimentación de lactantes o niños de corta edad,
                                   acondicionadas para la venta al por menor.

             1901.20       -         Mezclas y pastas para la preparación de productos de panadería, pastelería o
                                   galletería, de la partida 19.05

             1901.90   -           Los demás

I.    Extracto de malta.

       El extracto de malta se obtiene macerando la malta con agua y concentrando después, más o menos
       intensamente, la solución así obtenida.

       El extracto de malta permanece comprendido en esta partida tanto si se presenta en bloque o en polvo
       (extracto de malta seco), como si se presenta en forma de líquido, más o menos VIIscoso.

       El extracto de malta con lecitina, VIItaminas, sal, etc., añadidas, se clasifica aquí siempre que         no
       constituya una preparación medicamentosa del Capítulo 30.

       El extracto de malta se utiliza principalmente en la elaboración de preparaciones para la alimentación
       infantil, para usos dietéticos o culinarios y productos farmacéuticos. Las variedades VIIscosas, sin otra
       preparación, pueden ser utilizadas en las industrias de panadería y textil.

       Esta partida no comprende:

       a)      Los artículos de confitería que contengan extracto de malta, de la partida 17.04.

       b)      La cerveza y demás bebidas a base de malta, principalmente el VIIno de malta (Capítulo 22).

       c)      Las enzimas de malta (partida 35.07).

II.    Preparaciones alimenticias de harina, grañones, sémola, almidón, fécula o extracto de malta que
       no contengan cacao o con un contenido de cacao inferior al 40 % en peso calculado sobre una
       base totalmente desgrasada, no expresadas ni comprendidas en otra parte.

       Esta partida comprende un conjunto de preparaciones alimenticias a base de harina, grañones, sémola,
       almidón, fécula o extracto de malta que deben su carácter esencial a estos ingredientes aunque no
       predominen en peso o volumen.

       A estos ingredientes principales se les pueden añadir otras sustancias tales como leche, azúcar, huevos,
       caseína, albúmina, grasa, aceite, saborizantes, aromatizantes, gluten, colorantes, VIItaminas, frutas y otros
       frutos u otras materias destinadas a aumentar sus propiedades dietéticas, o cacao siempre que, en este
       último caso, el contenido de cacao sea inferior al 40 % en peso calculado sobre una base totalmente
       desgrasada (véanse las Consideraciones Generales de este Capítulo).

       Sin embargo, debe observarse que se excluyen las preparaciones con un contenido superior al 20 % en
       peso de embutidos, carne, despojos, sangre, pescado o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados
       acuáticos o de una mezcla de estos productos (Capítulo 16)

       A los efectos de esta partida:

       A)      Los términos harina y sémola designan no sólo la harina y sémola de cereales del Capítulo 11,
               sino también la harina, sémola y polvo alimenticios de origen vegetal, cualquiera que sea el
               Capítulo al que pertenezcan, tal como la harina de soja (soya). Sin embargo, estos términos no
               cubren la harina, sémola y polvo de hortalizas secas (partida 07.12), de patatas (papas)* (partida
               11.05) ni de hortalizas de vaina secas (partida 11.06).
SECCIÓN IV                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       B)      Los términos almidón y fécula cubren el almidón y fécula sin transformar, así como el almidón y
               fécula pregelatinizados o solubilizados, con exclusión de los productos resultantes de una
               degradación más avanzada de almidón o fécula, tales como la dextrimaltosa.

       Las preparaciones de esta partida pueden presentarse líquidas o en forma de polvo, gránulos, en pasta
       u otra forma sólida, como tiras o discos.

       Estas preparaciones se destinan frecuentemente a la preparación rápida de bebidas, caldos, alimentos
       infantiles, platos dietéticos, etc., por simple disolución o ligera ebullición en agua o leche, o a la fabricación
       de tartas, pasteles, flanes, postres o preparaciones culinarias análogas.

       Pueden constituir también preparaciones intermedias para la industria alimentaría.

       Esta partida incluye, entre otras, las preparaciones siguientes:

       1)      La harina lacteada, que resulta de la evaporación de una mezcla de leche, azúcar y harina.

       2)      Las preparaciones que consistan en una mezcla de polvo de huevo, leche en polvo, extracto de
               malta y polvo de cacao.

       3)      El «racahut», preparación alimenticia compuesta de harina de arroz, féculas diversas, harina de
               bellotas dulces, azúcar y polvo de cacao, saborizado con vainilla.

       4)      Las preparaciones que consistan en una mezcla de harina de cereales y harina de frutas y otros
               frutos a la que con frecuencia se añade polvo de cacao o en harina de frutas y otros frutos con
               polvo de cacao añadido.

       5)        La leche malteada y preparaciones similares constituidas por una mezcla de leche en polvo y
               extracto de malta, incluso azucarada.

       6)     Los Knödel, Klosse y Nockerin, que contienen ingredientes tales como sémola, harina de cereales,
               pan rallado, grasa, azúcar, huevo, especias, levadura, confitura o frutas y otros frutos. Sin
               embargo, esta clase de productos, cuando contengan harina de papa (patata), se clasifican en
               elCapítulo 20.

       7)        Las pastas preparadas, constituidas esencialmente por harina de cereales con azúcar, grasa,
               huevo o frutas y otros frutos (incluso las presentadas en molde o las moldeadas en la forma del
               producto final).

       8)       Las pizzas sin cocer, constituidas por una base de pasta de trigo, sobre la que se ponen otros
               ingredientes tales como queso, tomate, aceite, carne, anchoas. Las pizzas precocidas o cocidas
               se clasifican sin embargo en la partida 19.05.

       Independientemente de las preparaciones excluidas de este Capítulo por las Consideraciones generales,
       esta partida no comprende:

       a)       La harina fermentada y la harina llamada hínchante (pregelatinizada) de las partidas 11.01 u
               11.02.

       b)      Las mezclas de harinas de cereales (partidas 11.01 u 11.02), de harina y sémola de hortalizas de
               vainas secas, de harina, sémola y polvo de frutas u otros frutos (partida 11.06), pero sin preparar
               de otra forma.

       c)      Las pastas alimenticias y el cuscús de la partida 19.02.

       d)      La tapioca y sus sucedáneos (partida 19.03).
SECCIÓN IV                                             Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        e)         Los productos de panadería total o parcialmente cocidos, precisando estos últimos de una cocción
                    suplementaria antes de poder consumirse (partida 19.05).

        f)          Las preparaciones para salsas y las salsas preparadas (partida 21.03).

        g)           Las preparaciones para sopas, potajes o caldos, las sopas, potajes o caldos preparados y las
                    preparaciones alimenticias compuestas homogeneizadas (partida 21.04).

        h)          Las proteínas vegetales texturadas (partida 21.06).

        ij)         Las bebidas del Capítulo 22.

III.    Preparaciones alimenticias de productos de las partidas 04.01 a 04.04 que no contengan
        cacao o con un contenido de cacao inferior al 5 % en peso calculado sobre una base
        totalmente desgrasada, no expresadas ni comprendidas en otra parte.

        Las preparaciones de esta partida se pueden distinguir de los productos de las
        partidas 04.01 a 04.04porque contienen, además de los componentes naturales de la leche, otros
        ingredientes cuya presencia no está autorizada en los productos de dichas partidas. Así, la partida 19.01
        comprende, por ejemplo:

        1)           Las preparaciones en polvo o líquidas para alimentación infantil o usos dietéticos, en las que el
                    ingrediente principal sea leche a la que se le han añadido otros ingredientes (por ejemplo, copos
                    de cereales, levadura).

        2)           Los productos a base de leche, obtenidos reemplazando uno o varios de los componentes de la
                    leche (por ejemplo, grasa butírica) por otra sustancia (por ejemplo, grasas oleicas).

        Los productos de esta partida pueden estar edulcorados y contener cacao. Sin embargo, se excluyenlos
        productos que tengan las características de artículos de confitería (partida 17.04) y los productos que
        contengan cacao en proporción superior o igual al 5% en peso calculado sobre una base totalmente
        desgrasada (véanse las Consideraciones generales de este Capítulo) (partida 18.06), así como las
        bebidas (Capítulo 22).

        Están también aquí clasificadas las mezclas y bases (por ejemplo, polvo) destinadas a la elaboración de
        helados; se excluyen, sin embargo, los helados a base de componentes de leche (partida 21.05).


19.02         -    Pastas alimenticias, incluso cocidas o rellenas (de carne u otras sustancias)
                  o preparadas de otra forma, tales como espaguetis, fideos, macarrones,
                  tallarines, lasañas, ñoquis, raVIIoles, canelones; cuscús, incluso preparado.

                            -    Pastas alimenticias sin cocer, rellenar ni preparar de otra forma:

                  1902.11   --   Que contengan huevo

                  1902.19   --   Las demás

                  1902.20   -    Pastas alimenticias rellenas, incluso cocidas o preparadas de otra forma

                  1902.30   -    Las demás pastas alimenticias

                  1902.40   -    Cuscús
SECCIÓN IV                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
         Las pastas alimenticias de esta partida son productos sin fermentar fabricados con sémola o harina de
trigo, maíz, arroz, patatas (papas)*, etc.
        La sémola o harina (o mezcla de ambas) se mezcla primero con agua y se amasa para obtener una
pasta a la que también pueden incorporarse otros ingredientes (por ejemplo, hortalizas finamente picadas, jugo
o puré de hortalizas, huevos, leche, gluten, diastasas, VIItaminas, colorantes, aromatizantes, saborizantes).

         Después (por ejemplo, por extrusión y corte, por laminado y corte, por presión, moldeo o aglomeración en
tambores rotativos) se prepara en formas específicas y predeterminadas (tubos, cintas, filamentos, conchas,
perlas, granulados, estrellas, codos, letras). Durante la conformación se añade una pequeña cantidad de aceite.
El nombre del producto acabado suele depender de cada una de estas formas (por ejemplo, macarrones,
tallarines, espaguetis, fideos).

         Los productos suelen secarse antes de su venta, para facilitar el transporte, almacenado y conservación.
Así secos, son quebradizos. La partida comprende también los productos frescos (es decir, húmedos o sin secar)
y los productos congelados, por ejemplo, los ñoquis frescos y los raVIIoles congelados.

        Las pastas alimenticias de esta partida pueden estar cocidas, rellenas de carne, pescado, queso u otras
sustancias en cualquier proporción, o preparadas de otro modo (por ejemplo, presentadas como platos preparados
que contengan otros ingredientes, tales como hortalizas, salsa, carne). La cocción tiene por objeto ablandar las
pastas sin modificar su forma inicial.

        Las pastas rellenas pueden estar totalmente cerradas (por ejemplo, raVIIoles) o abiertas en los extremos
(por ejemplo, canelones) o presentadas en capas superpuestas, como la lasaña.

        La partida comprende también el cuscús, que es una sémola tratada térmicamente. El cuscús de esta
partida puede estar cocido o preparado de otro modo (presentado con carne, hortalizas y otros ingredientes, como
plato completo preparado que tiene el mismo nombre).

        Se excluyen de esta partida:

a)         Las preparaciones, distintas de las pastas rellenas, con un contenido superior al 20 % en peso de
        embutidos, carne, despojos, sangre, pescado o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos
        o de una mezcla de estos productos (Capítulo 16).

b)       Las preparaciones para sopas, potajes o caldos, así como las sopas, potajes y caldos preparados, que
        contengan pasta (partida 21.04).


19.03    -   Tapioca y sus sucedáneos preparados con fécula, en copos, grumos, granos
             perlados, cerniduras o formas similares.
         Esta partida comprende las preparaciones alimenticias obtenidas a partir de las féculas de mandioca
(yuca)* (tapioca propiamente dicha), de sagú, de patata (papa)*, así como de otras similares (de arrurruz, conocido
también como «arrowroot» o salep, etc.).

         Estas preparaciones se obtienen por desleimiento de la fécula con agua, formando una papilla espesa
que, colocada en un colador o criba, cae gota a gota, a través de éstos, sobre una placa metálica calentada a una
temperatura de 120 ° C a 150 ° C. Estas gotas se aglomeran en bolitas o grumos que a continuación suelen
triturarse o granularse. Los grumos de tapioca también se obtienen directamente por tratamiento de fécula
transformada en pasta en un recipiente calentado por vapor.

        Estos productos se presentan en forma de copos, grumos, granos perlados, cerniduras, granos o formas
similares. Se utilizan para la preparación de potajes, postres o alimentos de régimen.
SECCIÓN IV                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
19.04     -    Productos a base de cereales obtenidos por inflado o tostado (por ejemplo:
              hojuelas o copos de maíz); cereales (excepto el maíz) en grano o en forma de
              copos u otro grano trabajado (excepto la harina, grañones y sémola),
              precocidos o preparados de otro modo, no expresados ni comprendidos en
              otra parte.

              1904.10   -    Productos a base de cereales, obtenidos por inflado o tostado

              1904.20   -   Preparaciones alimenticias obtenidas con copos de cereales sin tostar o con mezclas
                             de copos de cereales sin tostar y copos de cereales tostados o cereales inflados

              1904.30   -    Trigo bulgur

              1904.90   -    Los demás

A)      Productos a base de cereales obtenidos por inflado o tostado (por ejemplo, hojuelas o copos de
        maíz («corn flakes»).

        Este grupo comprende una serie de preparaciones alimenticias obtenidas a partir de granos de cereales
        (véase la Nota 3 y las Consideraciones generales de este Capítulo) que se tratan por inflado o tostado o
        ambos procedimientos al mismo tiempo, para hacerlos crujientes. Estas preparaciones están
        especialmente destinadas a su consumo directo o mezcladas con leche, como alimentos para desayuno.
        A estos productos se les puede añadir; durante o después de su fabricación, sal, azúcar o melazas,
        extracto de malta o de fruta u otro fruto, o cacao (véase la Nota 3 de este Capítulo), etc.

        También comprende este grupo preparaciones similares que se obtienen por tostado o inflado o ambos
        métodos a la vez, a partir de harina o salvado.

        Las preparaciones llamadas hojuelas o copos de maíz («corn flakes») proceden de granos de maíz que,
        despojados del pericarpio y del germen y añadiéndoles azúcar, sal y extracto de malta, se ablandan con
        vapor de agua; una vez secos, los granos se laminan en forma de hojuelas o copos y se tuestan a
        continuación en horno rotativo. Por el mismo procedimiento se obtienen productos análogos con granos
        de trigo u otros cereales.

        Los productos inflados, conocidos como «puffed rice» y «puffed wheat» también se clasifican aquí. Se
        obtienen tratando granos de arroz o de trigo en recipientes con atmósfera húmeda y caliente a alta presión.
        Al disminuir bruscamente la presión y proyectar los granos a una atmósfera fría, se dilatan y adquieren un
        volumen varias veces superior al inicial.

        Este grupo comprende también los productos alimenticios crocantes, sin azucarar, que se preparan
        sometiendo los granos de cereales (enteros o partidos), preVIIamente humedecidos, a un tratamiento
        térmico que los hincha, sazonándolos a continuación con una mezcla de aceite vegetal, queso, extracto
        de levadura, sal y glutamato de sodio. Se excluyen productos análogos elaborados a partir de pasta y
        fritos en aceite vegetal (partida 19.05).

B)       Preparaciones alimenticias obtenidas a partir de copos de cereales sin tostar o de mezclas de
        copos de cereales sin tostar y de copos de cereales tostados o de cereales inflados.

        Este grupo comprende las preparaciones alimenticias obtenidas a partir de copos de cereales sin tostar
        o a partir de mezclas de copos de cereales sin tostar y de copos de cereales tostados o inflados. Estos
        productos (que suelen denominarse «Müsli») pueden contener frutos secos, nueces, azúcar, miel, etc.
        Suelen estar acondicionados como alimentos para desayuno.

C)      Trigo bulgur.
SECCIÓN IV                                        Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Este grupo comprende el trigo bulgur en forma de granos preparados, obtenidos por cocción de granos
       de trigo duro que son posteriormente secados, descascarillados o pelados, rotos, triturados o
       quebrantados, obteniéndose finalmente después del cribado el trigo bulgur de tamaños grueso y fino. El
       trigo bulgur también se presenta en granos enteros.

D)     Los demás cereales (excepto el maíz) precocidos o preparados de otro modo.

       Este grupo comprende los cereales en grano (incluso partido), precocidos o preparados de otro modo.
       Así, corresponde a este grupo, por ejemplo, el arroz precocido sometido a una cocción completa o parcial
       y después deshidratado con la subsiguiente modificación de la estructura de los granos. Para consumir
       el arroz sometido a una precocción completa, es suficiente sumergirlo en agua y calentarlo hasta el punto
       de ebullición, mientras que el arroz parcialmente precocido exige un complemento de cocción de 5 a 12
       minutos para poder ser consumido. Este grupo también comprende, por ejemplo, productos que consistan
       en arroz precocido al que se han añadido ciertos ingredientes tales como hortalizas o sazonadores,
       siempre que éstos no alteren su carácter de preparaciones a base de arroz.

        Esta partida no comprende los granos de cereales simplemente trabajados o sometidos a alguna de las
transformaciones mencionadas expresamente en el Capítulo 10 o en el Capítulo 11.

       Se excluyen también:

a)     Los cereales preparados, bañados con azúcar o que la contengan en proporción tal que les confiera el
       carácter de artículo de confitería (partida 17.04).

b)    Las preparaciones con un contenido de cacao superior al 6 % en peso calculado sobre una base totalmente
       desgrasada, ni las recubiertas totalmente de chocolate o demás preparaciones alimenticias que contengan
       cacao de la partida 18.06 (partida 18.06).

c)     Las mazorcas (choclos) y granos de maíz comestible, preparados (Capítulo 20).


19.05 -      Productos de panadería, pastelería o galletería, incluso con adición de cacao;
             hostias, sellos vacíos de los tipos utilizados para medicamentos, obleas para
             sellar, pastas secas de harina, almidón o fécula, en hojas, y productos
             similares.

             1905.10   -       Pan crujiente llamado «Knäckebrot»

             1905.20   -       Pan de especias

                           -     Galletas dulces (con adición de edulcorante); barquillos y obleas, incluso rellenos
                               («gaufrettes», «wafers») y «waffles» («gaufres»)*:

             1905.31   --      Galletas dulces (con adición de edulcorante)

             1905.32   - - Barquillos y obleas, incluso rellenos («gaufrettes», «wafers») y «waffles» («gaufres»)*

             1905.40   -       Pan tostado y productos similares tostados

             1905.90   -       Los demás

A)     Productos de panadería, pastelería o galletería, incluso con adición de cacao.
SECCIÓN IV                                        Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       En esta partida están comprendidos todos los productos de panadería ordinaria o fina, pastelería o
       galletería; los ingredientes que con mayor frecuencia entran en su composición son harina de cereales,
       levadura y sal, pero pueden contener también otros ingredientes tales como : gluten, fécula, harina de
       leguminosas, extracto de malta, leche, semillas como adormidera, comino o anís, azúcar, miel, huevo,
       grasa, queso, frutas, cacao en cualquier proporción, carne, pescado, etc., así como productos llamados
       mejoradores de panificación. Los mejoradores de panificación se destinan principalmente a facilitar la
       elaboración de la masa, a acelerar su fermentación, a mejorar las características o la presentación de los
       productos y a prolongar su conservación. Los productos de esta partida pueden obtenerse también a partir
       de una pasta a base de harina, sémola o polvo de papas (patatas).

       Están comprendidos en esta partida:

       1)     El pan ordinario, que sólo contiene, en general, harina de cereales, levadura y sal.

       2)     El pan de gluten para diabéticos.

       3)     El pan ázimo o matze, sin levadura.

       4)     El pan crocante llamado «Knäckebrot», que es un pan que cruje, seco, presentado comúnmente
               en placas delgadas, cuadradas, rectangulares o redondas, en cuya superficie se aprecian
               pequeños orificios. El pan crocante se hace con pasta a base de harina, incluso integral, sémola
               o grañones de centeno, cebada, avena o trigo, que se esponja por medio de levadura, pasta agria
               u otro tipo de agentes esponjantes o por insuflación de aire. El contenido de agua es inferior o
               igual al 10 % en peso.

       5)     El pan tostado, pan a la brasa y productos similares tostados, incluso en rebanadas o molidos,
               aunque tengan mantequilla u otras grasas, azúcar, huevo u otras sustancias nutritivas.

       6)      El pan de especias, que es un producto alveolar de consistencia elástica, constituido por harina
               de centeno o de trigo, edulcorante (por ejemplo, miel, glucosa, azúcar invertido, melaza
               purificada), especias, aromatizantes o saboreadores y, a veces, también yema de huevo o frutas
               u otros frutos. Algunos tipos de pan de especias están recubiertos de chocolate o de un glaseado
               obtenido con preparaciones grasas y cacao. Otros tipos de pan de especias pueden contener o
               estar recubiertos de azúcar.

       7)         Los «bretzel» o «pretzel», que son productos secos, quebradizos, de superficie glaseada y
               espolvoreada con sal, preparados con una pasta a la que se ha dado forma cilíndrica y, en
               ocasiones, retorcida en forma de «B».

       8)     Las galletas, que se obtienen generalmente con harina y grasas a las que se suele añadir azúcar
              y otras sustancias de las preVIIstas en el apartado 10) siguiente. Estos productos de galletería son
              esencialmente artículos que se conservan durante largo tiempo como consecuencia de la
              prolongada cocción de las materias utilizadas y siempre que se guarden al abrigo del aire (en
              envases cerrados). Existen distintas variedades de galletas entre las que se encuentran:

               a)         Las galletas secas, que contienen poca o ninguna materia edulcorante, aunque una
                       proporción relativamente elevada de grasa; esta variedad comprende los «crakers»,
                       incluso con nata (crema) y las galletas sin huevo.

               b)     Las galletas dulces, que son productos de panadería fina, de conservación prolongada,
                      a base de harina, azúcar u otros elementos edulcorantes y grasas (estos componentes
                      constituyen, por lo menos, el 50 % en peso del producto), incluso con sal, almendras,
                      avellanas, sustancias saborizantes, chocolate, café, etc. El producto terminado no debe
                      contener agua en proporción superior al 12 % en peso y el contenido de grasa será inferior
                      o igual al 35 % en peso (las materias utilizadas para rellenar o recubrir las galletas no se
SECCIÓN IV                                       Notas Explicativas
                      Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                      tendrán en cuenta para calcular dichos porcentajes). Las galletas comerciales no suelen
                      estar rellenas, pero, a veces, pueden contener un relleno, sea o no sólido (azúcar, grasa
                      vegetal, chocolate, etc.). Se trata, casi sin excepción, de productos fabricados
                      industrialmente.

              c)       Las galletas saladas o saborizadas, que normalmente tienen un bajo contenido de
                      sacarosa.

       9)     Los «gaufres», barquillos y obleas, que son productos de panadería fina, ligeros, cocidos entre
              dos placas de hierro cuya superficie presenta dibujos. Los barquillos son obleas enrolladas. Se
              asimilan a los «gaufres» las galletas constituidas por un mínimo de dos capas de oblea rellenas
              con una masa que les confiere un gusto especial, así como los productos formados por extrusión
              de pasta de oblea en una máquina especial (por ejemplo, cornetes o cucuruchos para helados).
              Los «gaufres» también pueden estar recubiertos de chocolate. Los barquillos son productos
              similares a los «gaufres».

       10)     Los productos de pastelería en cuya composición interVIIenen las sustancias más diversas :
              harina, fécula, mantequilla (manteca)* u otras grasas, azúcar, leche, nata (crema) de leche,
              huevos, cacao, chocolate, café, miel, frutas, licores, aguardiente, albúmina, queso, carne,
              pescado, esencias aromáticas, levadura, incluso artificial, etc.

       11)    Los productos de panadería o pastelería hechos sin harina (por ejemplo, merengues hechos
              con clara de huevo y azúcar).

       12)     Las crepas (crepes) y panquecas.

       13)     La quiche, constituida por una pasta con ingredientes, tales como queso, huevo, nata (crema),
              mantequilla (manteca)*, sal, pimienta, nuez moscada y, en la «quiche lorraine», bacón o jamón.

       14)    Las pizzas (precocidas o cocidas) constituidas por una base de trigo, sobre la que se ponen otros
              ingredientes tales como queso, tomate, aceite, carne, anchoas. Las pizzas sin cocer se clasifican
              sin embargo en la partida 19.01.

       15)    Los productos crocantes sin azucarar, por ejemplo, los obtenidos a partir de una pasta a base
              de polvo de patata (papa)*, o de una pasta a base de harina de maíz con adición de un sazonador
              constituido por una mezcla de queso, glutamato de sodio y sal, fritas con aceite vegetal y
              dispuestas para su consumo.

       Se excluyen de esta partida:

       a)     Los productos con un contenido superior al 20 % en peso de embutidos, carne, despojos, sangre,
              pescado o crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos, o de una mezcla de estos
              productos (por ejemplo, empanadas constituidas por carne envuelta con masa) (Capítulo 16).

       b)     Los productos de la partida 20.05.

B)       Hostias, sellos vacíos de los tipos utilizados para medicamentos, obleas para sellar, pastas
       desecadas de harina, almidón o fécula, en hojas, y productos similares.

       Esta partida comprende un cierto número de productos a base de masa de harina o fécula, la mayor parte
       cocidos, generalmente presentados en forma de discos u hojas y con usos muy diversos.

       Las hostias son discos delgados hechos con pasta de harina de trigo muy pura cocida entre placas de
       hierro.
SECCIÓN IV                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Los sellos vacíos de los tipos utilizados para medicamentos, hechos con pasta de almidón o harina
         cocidos, que consisten en cápsulas de bordes levantados para que encajen entre sí.

         Las obleas, recortadas de láminas de pasta de harina cocida y seca, a veces coloreada; pueden contener
         una sustancia adhesiva.

         También se clasifican aquí las hojas delgadas de pasta de harina o fécula cocida y secada, destinadas a
         soporte o revestimiento de algunos artículos de pastelería o confitería y principalmente el turrón (véase
         la Nota explicativa de la partida 14.04 para el producto llamado papel de arroz).

                                                    CAPÍTULO 20

 PREPARACIONES DE HORTALIZAS, FRUTAS U OTROS FRUTOS O DEMÁS PARTES
                            DE PLANTAS

Notas.

1.    Este Capítulo no comprende:

         a)     Las hortalizas y frutas u otros frutos preparados o conservados por los procedimientos citados en
                los Capítulos 7, 8 u 11;

      b)      las grasas y aceites, vegetales (Capítulo 15);


         c)          Las preparaciones alimenticias que contengan una proporción superior al 20 % en peso
                 de embutidos, carne, despojos, sangre, pescado o de crustáceos, moluscos o demás
                 invertebrados acuáticos, o de una mezcla de estos productos (Capítulo 16);

         d)     Los productos de panadería, pastelería o galletería y los demás productos de la partida 19.05;

         e)     Las preparaciones alimenticias compuestas homogeneizadas de la partida 21.04.

2.        Las partidas 20.07 y 20.08 no comprenden las jaleas y pastas de frutas u otros frutos, las almendras
         confitadas y los productos similares presentados como artículos de confitería (partida 17.04) ni los
         artículos de chocolate (partida 18.06).

3.       Las partidas 20.01, 20.04 y 20.05 comprenden, según los casos, sólo los productos del Capítulo 7 o de
         las partidas11.05 u 11.06 (excepto la harina, sémola y polvo de los productos del Capítulo 8), preparados
         o conservados por procedimientos distintos de los mencionados en la Nota 1 a).

4.        El jugo de tomate con un contenido de extracto seco superior o igual al 7 % en peso, se clasifica en la
         partida 20.02.

5.         En la partida 20.07, la expresión obtenidos por cocción significa obtenidos por tratamiento térmico a
         presión atmosférica o bajo presión reducida con el fin de aumentar la VIIscosidad del producto por
         reducción de su contenido de agua u otros medios.

6.        En la partida 20.09, se entiende por jugos sin fermentar y sin adición de alcohol, los jugos cuyo grado
         alcohólico volumétrico sea inferior o igual al 0.5 % vol (véase la Nota 2 del Capítulo 22).

Notas de subpartida.

1.        En la subpartida 2005.10 se entiende por hortalizas homogeneizadas, las preparaciones de hortalizas,
         finamente homogeneizadas, acondicionadas para la venta al por menor como alimento para lactantes o
         niños de corta edad o para uso dietético en recipientes con un contenido de peso neto inferior o igual a
         250 g. Para la aplicación de esta definición se hará abstracción, en su caso, de los diversos ingredientes
         añadidos a la preparación en pequeña cantidad para sazonar, conservar u otros fines. Estas
SECCIÓN IV                                        Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       preparaciones pueden contener pequeñas cantidades de fragmentos VIIsibles de hortalizas.
       La subpartida 2005.10 tendrá prioridad sobre las demás subpartidas de la partida 20.05.

2.     En la subpartida 2007.10 se entiende por preparaciones homogeneizadas, las preparaciones de frutas u
       otros frutos finamente homogeneizadas, acondicionadas para la venta al por menor como alimento
       alimento infantil para lactantes o niños de corta edad o para uso dietético en recipientes con un contenido
       de peso neto inferior o igual a 250 g. Para la aplicación de esta definición se hará abstracción, en su caso,
       de los diversos ingredientes añadidos a la preparación en pequeña cantidad para sazonar, conservar u
       otros fines. Estas preparaciones pueden contener pequeñas cantidades de fragmentos VIIsibles de frutas
       u otros frutos. La subpartida 2007.10 tendrá prioridad sobre las demás subpartidas de la partida 20.07.

3.    En las subpartidas 2009.12, 2009.21, 2009.31, 2009.41, 2009.61 y 2009.71, se entiende por valor Brix los
       grados Brix leídos directamente en la escala de un hidrómetro Brix o el índice de refracción expresado en
       porcentaje del contenido de sacarosa medido en refractómetro, a una temperatura de 20 ºC o corregido
       para una temperatura de 20 ºC cuando la lectura se realice a una temperatura diferente.

                                  CONSIDERACIONES GENERALES

       Este Capítulo comprende:

1)    Las hortalizas, frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas, preparadas o conservadas en
      VIInagre o ácido acético.

2)    Las frutas u otros frutos, cortezas de frutas y demás partes de plantas, confitadas con azúcar.

3)    Las confituras, jaleas, mermeladas, purés y pastas de frutas u otros frutos, obtenidos por cocción.

4)    Las hortalizas y frutas u otros frutos, preparados o conservados, homogeneizados.

5)      Los jugos (zumos) de frutas u otros frutos o de hortalizas, sin fermentar y sin adición de alcohol o cuyo
       grado alcohólico volumétrico sea inferior o igual a 0,5 % vol.

6)    Las hortalizas, frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas, preparados o conservados por
      procedimientos distintos de los contemplados en los Capítulos 7, 8 y 11 o en otra parte de la
      Nomenclatura.

7)     Los productos de las partidas 07.14, 11.05 u 11.06 (excepto la harina, sémola y polvo de los productos
       del Capítulo 8) que se hayan preparado o conservado por procedimientos distintos de los enumerados
       en los Capítulo 7 u 11.

8)    Las frutas u otros frutos conservados por deshidratación osmótica.

       Los anteriores productos pueden estar enteros, troceados o aplastados.

       Por el contrario, se excluyen del Capítulo:

a)    Las preparaciones alimenticias con un contenido superior al 20 % en peso de embutidos, carne, despojos,
       sangre, pescado o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos o de una mezcla de estos
       productos (Capítulo 16).

b)    Los productos de pastelería (por ejemplo, tartas de frutas), que están comprendidos en la partida 19.05.

c)    Las sopas, potajes, caldos y las preparaciones para elaborarlos, así como las preparaciones alimenticias
      compuestas homogeneizadas de la partida 21.04.

d)    Los jugos (zumos) de frutas u otros frutos o de hortalizas, con un grado alcohólico volumétrico superior a
      0,5 % vol (Capítulo 22).
SECCIÓN IV                                             Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


20.01         -      Hortalizas, frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas,
                  preparados o conservados en VIInagre o en ácido acético.

                  2001.10   -    Pepinos y pepinillos

                  2001.90   -    Los demás

        Esta partida comprende las hortalizas (véase la Nota 3 de este Capítulo), frutas u otros frutos y demás
partes comestibles de plantas, preparados o conservados en VIInagre o ácido acético, incluso con sal, especias,
mostaza, azúcar u otros edulcorantes. Estos productos pueden también contener aceite u otros aditivos. Pueden
presentarse en pipas, barricas, toneles, cubas o continentes análogos o acondicionados para la venta al por menor
en tarros, latas u otros recipientes herméticos. Algunas de estas preparaciones se conocen con el nombre de
encurtidos (trozos de hortalizas variadas conservadas en VIInagre o ácido acético) o de piccallilies (preparaciones
de trozos de hortalizas variadas con mostaza).

        Las preparaciones de esta partida se distinguen de las salsas y condimentos de la partida 21.03 en que
estos últimos productos son generalmente líquidos, emulsiones o suspensiones que no son para consumirlos
solos sino para acompañar o preparar algunos platos.

       Los principales productos conservados de esta forma son los pepinos, pepinillos, cebollas, chalotes,
tomates, coliflores, aceitunas, alcaparras, maíz dulce, cogollos de alcachofa (alcaucil), palmitos, ñames, nueces
y mangos.


20.02     -       Tomates preparados o conservados (excepto en VIInagre o en ácido acético).

                  2002.10   -    Tomates enteros o en trozos

                  2002.90   -    Los demás

        Esta partida comprende los tomates enteros o en trozos, excepto los tomates preparados o conservados
en VIInagre o ácido acético (partida 20.01) y los tomates presentados en las formas preVIIstas en el Capítulo
7. Estos tomates se clasifican en esta partida cualquiera que sea el recipiente en el que estén acondicionados.

        Esta partida comprende también los tomates homogeneizados preparados o conservados (por ejemplo,
puré, pasta o concentrado de tomate) y el jugo de tomate cuyo contenido de extracto seco sea superior o igual al
7 % en peso. Sin embargo, se excluye la salsa de tomate llamada Ketchup y otras salsas de tomate
(partida21.03), así como las sopas de tomate y las preparaciones para preparar estas últimas (partida 21.04).


20.03     -        Hongos y trufas, preparados o conservados (excepto en VIInagre o en
                  ácido acético).

                  2003.10   -    Hongos del género Agaricus

                  2003.90   -    Los demás

       Esta partida comprende los hongos (incluidos los pedicelos o tallos) y las trufas, con exclusión de estos
productos preparados o conservados en VIInagre o ácido acético (partida 20.01) y de los presentados en las
formas preVIIstas en el Capítulo 7. Los productos de esta partida pueden presentarse enteros, troceados (por
ejemplo, rodajas) u homogeneizados.


20.04     -        Las demás hortalizas, preparadas o conservadas (excepto en VIInagre o
                  en ácido acético), congeladas, excepto los productos de la partida 20.06.
SECCIÓN IV                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              2004.10   -    Patatas (papas)*

              2004.90   -    Las demás hortalizas y las mezclas de hortalizas

       Las hortalizas congeladas de esta partida son las que se clasifican en la partida 20.05 cuando no están
congeladas (véase la Nota explicativa de esta partida). El término congelado se define en las Consideraciones
generales del Capítulo 7.

        Como productos comercializados con mayor frecuencia, de esta partida, se encuentran :

1)      Las patatas (papas)*, total o parcialmente fritas y después congeladas.

2)       El maíz dulce, enmazorca (choclo) o en grano, las zanahorias, chícharos (guisantes, arvejas), etc.,
        congelados, incluso precocidos, con mantequilla o salsa, en recipientes herméticos (por ejemplo, bolsa
        de plástico).

3)      Los Knödel, Klösse y Nockerin, a base de harina de patatas (papas)*, congelados.


20.05     -    Las demás hortalizas, preparadas o conservadas (excepto en VIInagre o
              en ácido acético), sin congelar, excepto los productos de la partida 20.06.

              2005.10   -    Hortalizas homogeneizadas

              2005.20   -    Patatas (papas)*

              2005.40   -    Guisantes (arvejas, chícharos)* (Pisum sativum)

                        -    Judías (porotos, alubias, Fríjoles, fréjoles) (VIIgna spp., Phaseolus spp.) :

              2005.51   --   Desvainados

              2005.59   --   Las demás

              2005.60   -    Espárragos

              2005.70   -    Aceitunas

              2005.80   -    Maíz dulce (Zea mays var. Saccharata)

                        -    Las demás hortalizas y las mezclas de hortalizas:

              2005.91   --   Brotes de bambú

              2005.99   --   Las demás

        El alcance de la expresión hortalizas, en esta partida está limitado a los productos a los que se refiere la
Nota 3 de este Capítulo. Estos productos se clasifican aquí cuando hayan sido sometidos a preparaciones o
conservaciones no preVIIstas en los Capítulos 7 u 11 (excepto, las hortalizas, preparadas o conservadas en
VIInagre o ácido acético de la partida 20.01, las hortalizas congeladas de la partida 20.04 y las hortalizas
confitadas de la partida 20.06).

       La forma de acondicionamiento no influye en la clasificación de estos productos, que con frecuencia se
presentan en latas u otros recipientes herméticos.
SECCIÓN IV                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       Todos estos productos, enteros, troceados o aplastados, pueden conservarse en agua o prepararse con
salsa de tomate u otros ingredientes para su consumo inmediato. También pueden estar homogeneizados o
mezclados entre sí (ensalada).

        Entre las preparaciones clasificadas en esta partida, se pueden citar :

1)       Las aceitunas, que para consumirlas se someten a un tratamiento especial en una solución diluida de
        sosa (soda) o a una maceración prolongada en agua salada. (Las aceitunas conservadas
        proVIIsionalmente en agua salada se clasifican en la partida 07.11, véase la Nota Explicativa de esta
        partida).

2)      El «choucroute», preparación obtenida por una fermentación parcial en sal de coles cortadas en juliana
        (filamentos o tiras).

3)       El maíz dulce en mazorca (choclo) o en grano, las zanahorias, chícharos (guisantes, arvejas), etc.,
        precocidos o presentados con mantequilla o en salsa.

4)         Los productos presentados en forma de laminillas rectangulares hechas con harina de papata
        (papa)*, salados y con adición de una pequeña cantidad de glutamato de sodio, parcialmente
        dextrinificadas por humectación y desecación sucesivas. Estos productos se consumen en forma de
        «chips» después de freírlos durante algunos segundos.

        Se excluyen también de esta partida:

a)      Las pastas crocantes de la partida 19.05.

b)      El jugo de hortalizas de la partida 20.09.

c)      El jugo de hortalizas cuyo grado alcohólico volumétrico sea superior al 0,5 % vol. (Capítulo 22).


20.06      -     Hortalizas, frutas u otros frutos o sus cortezas y demás partes de plantas,
               confitados con azúcar (almibarados, glaseados o escarchados).

        Los productos comprendidos en esta partida se obtienen mediante un blanqueado preVIIo con agua
hirVIIendo de las frutas u otros frutos o sus cortezas y demás partes de plantas, para ablandarlas y facilitar la
penetración del azúcar. A continuación se sumergen en jarabe de azúcar que se calienta hasta la ebullición,
dejándolo después en reposo durante un cierto tiempo. Esta operación se repite varias veces utilizando jarabes
cada vez más concentrados hasta que estos productos estén suficientemente impregnados en azúcar para que
su conservación esté asegurada.

        Los principales productos confitados con azúcar son las frutas u otros frutos enteros (cerezas,
albaricoques, peras, ciruelas, castañas (marrons glacés), nueces, etc.), gajos o trozos (de naranjas, limones, piñas
(ananás), etc.) cortezas (de cidras, limones, naranjas, melones, etc.) y demás partes de plantas (angélica,
jengibre, ñames, camotes (boniatos, batatas), etc.), así como las flores (VIIoletas, mimosas, etc.).

        Para la preparación de los productos almibarados, se emplea un jarabe que contiene azúcar invertido o
glucosa mezclado con sacarosa, mezcla que no cristaliza al contacto del aire. Terminada la impregnación, se
escurre el jarabe sobrante, pero los productos permanecen pegajosos al tacto.

       Los productos glaseados se obtienen sumergiendo los productos almibarados en un jarabe de sacarosa
que produce al secarse un revestimiento delgado y brillante.

        Los productos escarchados se preparan también haciendo penetrar el jarabe de sacarosa en el producto,
pero de tal manera que al secar cristalice en la superficie o en el interior del producto.
SECCIÓN IV                                            Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
         Se excluyen de esta partida los productos confitados con azúcar y presentados en un jarabe
(partida 20.02, 20.03 ó 20.05, si se trata de hortalizas, o partida 20.08 en el caso de frutas u otros frutos, cortezas
de frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas, tales como marrons glacés, jengibre), cualquiera
que sea el envase.

       Sin embargo, permanecen clasificados en el Capítulo 8 las frutas y otros frutos secos (dátiles, ciruelas
pasas, etc.), incluso si se les ha añadido azúcar en pequeñas cantidades o si la superficie está recubierta de
azúcar procedente de la desecación natural, lo que puede conferir a estas frutas y otros frutos la apariencia de
productos escarchados de esta partida.


20.07        -     Confituras, jaleas y mermeladas, purés y pastas de frutas u otros frutos,
                 obtenidos por cocción, incluso con adición de azúcar u otro edulcorante.

                 2007.10   -    Preparaciones homogeneizadas

                           -    Los demás:

                 2007.91   --   De agrios (cítricos)

                 2007.99   --   Los demás

         Las confituras se obtienen por cocción de frutas u otros frutos, de su pulpa o, a veces, de ciertas
hortalizas (por ejemplo, calabazas, berenjenas) u otros productos (por ejemplo, jengibre, pétalos de rosa), con un
peso casi igual de azúcar. Una vez fría la preparación es bastante consistente y contiene trozos de estos
productos.

        La mermelada es una variedad de confitura, generalmente preparada con agrios (cítricos).

        La jalea de frutas se prepara por cocción con azúcar del jugo (zumo) obtenido por prensado de frutas en
frío o preVIIa cocción. Así se obtiene un producto que, al enfriarse, se gelifica. Las jaleas son consistentes,
transparentes y no contienen trozos de fruta.

        El puré de frutas se prepara por la cocción de la pulpa tamizada, y el de los frutos de cáscara por la
de su polvo, en ambos casos incluso con adición de azúcar; esta cocción se prolonga hasta conseguir una
consistencia más o menos pastosa. Se diferencia de la confitura por su fuerte concentración en fruta u otros frutos
y por una consistencia más mollar.

       La pasta de frutas u otros frutos (manzanas, membrillos, peras, albaricoques (damascos, chabacanos)*,
almendras, etc.) es un puré evaporado, de consistencia total o parcialmente sólida.

        Los productos de esta partida, que se preparan normalmente con azúcar, pueden endulzarse con otros
edulcorantes (por ejemplo, sorbitol) en lugar de azúcar.

        Esta partida comprende también las preparaciones homogeneizadas.

        Se excluyen de esta partida:

a)        La jalea y pasta de frutas u otros frutos en forma de artículos de confitería o bañadas con chocolate
        (partida 17.04 ó 18.06).

b)      El polvo preparado con gelatina, azúcar, jugo (zumo) o esencia de frutas u otros frutos (partida 21.06).
SECCIÓN IV                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
20.08      -     Frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas, preparados o
               conservados de otro modo, incluso con adición de azúcar u otro edulcorante
               o alcohol, no expresados ni comprendidos en otra parte.

                             -     Frutos de cáscara, cacahuates (cacahuetes, maníes)* y demás semillas, incluso
                                  mezclados entre sí:

               2008.11   --       Cacahuates (cacahuetes, maníes)*

               2008.19   --       Los demás, incluidas las mezclas

               2008.20   -        Piñas (ananás)

               2008.30   -        Agrios (cítricos)

               2008.40   -        Peras

               2008.50   -        Albaricoques (damascos, chabacanos)

               2008.60   -        Cerezas

               2008.70   -        Melocotones (duraznos)*, incluso los griñones y nectarinas

               2008.80   -        Fresas (frutillas)*

                         -        Los demás, incluidas las mezclas, excepto las mezclas de la subpartida 2008.19 :

               2008.91   --       Palmitos

               2008.93       --    Arándanos agrios, trepadores o palustres (Vaccinium macrocarpon, Vaccinium
                                  oxycoccos), arándanos), rojos o encarnados Vaccinium VIItis- idaea)

               2008.97   --       Mezclas

               2008.99   --       Los demás

         Esta partida comprende las frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas, incluidas las
mezclas de estos productos, enteros, troceados o aplastados, preparados o conservados por procedimientos
distintos de los especificados en otros Capítulos o partidas precedentes de este Capítulo.

        Comprende, entre otros:

1)      Las almendras, cacahuates (cacahuetes, maníes)*, nueces de betel, nueces de nogal y otros frutos de
        cáscara, tostados, en atmósfera seca, con aceite o grasa, incluso conteniendo o recubiertos con aceite
        vegetal, sal, saboreadores, especias u otros aditivos.

2)          La manteca de cacahuate (cacahuete, maní)*, presentada en pasta obtenida por trituración de los
        cacahuates (cacahuetes, maníes) tostados, con sal o aceite.

3)       Las frutas u otros frutos (incluidas cortezas y semillas) conservados en agua, en jarabe, con alcohol o
        conservantes químicos.

4)      La pulpa de frutas u otros frutos esterilizada, aunque esté sin cocer.

5)      Las frutas u otros frutos como melocotones (duraznos)* (incluidos los griñones y nectarinas), albaricoques
         (damascos, chabacanos)*, naranjas (incluso peladas, deshuesadas o despepitadas), enteros, que se han
         aplastado y esterilizado, incluso con adición de agua o jarabe de azúcar pero en cantidad insuficiente para
         que sean directamente consumibles como bebidas. Estos productos, que por adición de una
SECCIÓN IV                                             Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        cantidad suficiente de agua o jarabe de azúcar, son ya consumibles como bebidas, se clasifican en
        la partida 22.02.

6)        Las frutas u otros frutos cocinados. Sin embargo, las frutas u otros frutos cocidos en agua o vapor,
        congelados, permanecen clasificados en la partida 08.11.

7)       Los tallos, raíces y otras partes comestibles de plantas (por ejemplo, jengibre, angélica, ñames, batatas
        (boniatos, camotes)*, retoños de lúpulo, hojas de parra, palmitos) en jarabe o preparados o conservados
        de otro modo.

8)      Las vainas de tamarindo en jarabe de azúcar.

9)       Las frutas u otros frutos, las cortezas de frutas u otros frutos y las demás partes comestibles de plantas
        (distintas de las hortalizas) confitados con azúcar y colocados después en un jarabe (por ejemplo, marrons
        glacés, jengibre), cualquiera que sea el envase.

10)   Las frutas u otros frutos conservados por deshidratación osmótica. La expresión «deshidratación osmótica»
       designa un procedimiento en el que los trozos de frutas u otros frutos se someten a un remojo prolongado
       en un jarabe de azúcar concentrado, de forma que el agua y el azúcar natural de las frutas u otros frutos
       son reemplazados en gran parte por el azúcar del jarabe. Las frutas u otros frutos pueden a continuación
       ser sometidos a un secado al aire para reducir aún más su contenido de agua.

         Los productos de esta partida pueden estar endulzados con otros edulcorantes sintéticos (por ejemplo,
sorbitol) en lugar de azúcar. A los productos de esta partida se les pueden añadir otras sustancias (por ejemplo,
almidón) siempre que no afecte a su carácter esencial de frutas u otros frutos y de otras partes comestibles de
plantas.

       Los productos de esta partida normalmente se presentan acondicionados en latas, tarros o recipientes
herméticos o en pipas, toneles, cubetas o recipientes análogos.

        También se excluyen de esta partida, los productos constituidos por una mezcla de plantas o partes de
plantas, semillas o frutos de especies diferentes o por plantas o partes de plantas, semillas o frutos de una o varias
especies mezclados con otras sustancias (por ejemplo, uno o varios extractos de plantas), que no se consumen
directamente sino que son de los tipos utilizados para preparar infusiones o tisanas (por ejemplo, partida 08.13,
09.09 ó 21.06).

         Esta partida no comprende las frutas, frutos y otras partes comestibles de plantas transformadas en
artículos de confitería (incluyendo aquéllos a base de miel natural), partida 17.04.

         Además, se excluyen de esta partida las mezclas constituidas por plantas, partes de plantas, semillas o
frutos (enteros, partidos, troceados o pulverizados) de las especies comprendidas en otros Capítulos (por ejemplo,
Capítulos 7, 9, 11, 12) que no se consumen como tales, sino que son de los tipos utilizados directamente para
aromatizar bebidas o para preparar extractos para su elaboración (Capítulo 9 o partida 21.06).


20.09     -    Jugos de frutas u otros frutos (incluido el mosto de uva y el agua de coco) o
              de hortalizas, sin fermentar y sin adición de alcohol, incluso con adición de
              azúcar u otro edulcorante (+).

                            -     Jugo de naranja:

              2009.11       --    Congelado

              2009.12       --      Sin congelar, de valor Brix inferior o igual a 20

              2009.19       --    Los demás

              2009.2    -        Jugo de toronja pomelo
SECCIÓN IV                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             2009.21    --   De valor Brix inferior o igual a 20

             2009.29    --   Los demás

                       -     Jugo de cualquier otro agrio (cítrico) :

             2009.31    --   De valor Brix inferior o igual a 20

             2009.39    --   Los demás

                       -     Jugo de piña (ananá) :

             2009.41    --   De valor Brix inferior o igual a 20

             2009.49    --     Los demás

             2009.50    -    Jugo de tomate

                       -     Jugo de uva (incluido el mosto):

             2009.61    --   De valor Brix inferior o igual a 30

             2009.69    --   Los demás

                       -     Jugo de manzana:

             2009.71    --   De valor Brix inferior o igual a 20

             2009.79    --   Los demás

                       -     Jugo de cualquier otra fruta o fruto, u hortaliza:

             2009.81    --   Jugo de arándanos agrios, trepadores o palustres
                             (Vaccinium macrocarpon, Vaccinium oxycoccos); jugo de
                             arándanos rojos o encarnados (Vaccinium vitis-idaea)

             2009.89    --   Los demás

             2009.90    -    Mezclas de jugos

       En relación con los jugos (zumos) sin fermentar y sin alcohol añadido, hay que remitirse a la Nota 6 de
este Capítulo.

         Los jugos (zumos) de frutas u otros frutos o de hortalizas de esta partida, se obtienen, generalmente, por
prensado de frutas u otros frutos o de hortalizas, frescos, sanos, y maduros, como en el caso de los agrios
(cítricos), por extracción con máquinas llamadas extractores, que funcionan según el principio del exprimidor
doméstico, por un estrujado precedido o no de un aplastado o triturado, principalmente en el caso de las
manzanas, o por un tratamiento con agua fría, caliente o vapor, por ejemplo, de tomates, grosellas o algunas
hortalizas como zanahorias o apio.

        Los líquidos así obtenidos se someten después generalmente a los siguientes tratamientos:

a)       Clarificación, para separar de los jugos (zumos) la mayor parte de los elementos sólidos, utilizando
        substancias clarificantes (gelatina, albúmina, tierra de infusorios, etc.), enzimas o por centrifugación.

b)     Filtración, principalmente con filtros de placas guarnecidos con Kieselguhr, amianto (asbesto), celulosa,
       etc.
SECCIÓN IV                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
c)     Desaireación, para eliminar el oxígeno que perjudicaría el color y el sabor.

d)    Homogeneización, en el caso de algunos jugos (zumos) procedentes de frutas u otros frutos muy pulposos
       (tomates, duraznos (melocotones), etc.).

e)            Esterilización, para eVIItar la fermentación. Se realiza por diversos procedimientos: pasterización
        prolongada o pasterización instantánea (flash pasteurisation), esterilización eléctrica en aparatos de
        electrodos, esterilización por filtración, conservación con dióxido de carbono a presión, conservación por
        frío, esterilización química (con dióxido de azufre, benzoato de sodio, etc.), tratamiento con rayos
        ultraVIIoleta o con intercambiadores de iones.

        Gracias a estos diversos tratamientos, los jugos (zumos) de frutas u otros frutos o de hortalizas se
presentan en forma de líquidos de apariencia límpida, sin fermentar. Ocurre, sin embargo, que algunos jugos
(zumos), los extraídos principalmente de frutas u otros frutos pulposos (por ejemplo, albaricoques (damascos,
chabacanos)*, melocotones (duraznos)*, tomates) contienen todavía en suspensión o en forma de depósito, una
parte de la pulpa finamente diVIIdida.

         Esta partida también comprende los jugos (zumos), poco frecuente en la práctica, los obtenidos a partir
de frutas u otros frutos, secos, pero que cuando están frescas contienen jugo (zumo). Es el caso, por ejemplo,
del llamado jugo de ciruelas pasas, extracto de ciruelas secas tratadas con agua caliente durante varias horas en
una batería de difusores. Por el contrario, se excluyen de aquí los productos más o menos líquidos que resultan
del tratamiento con calor en presencia de agua, de frutas u otros frutos frescos o secos (tales como bayas de
enebro o frutos de escaramujo) que, por así decir, no contienen jugo (zumo). Estos productos se clasifican
generalmente en la partida 21.06.

        Los jugos (zumos) de esta partida pueden presentarse concentrados (incluso congelados) o en forma
decristales o polvo, siempre que sean, en esta última forma, total o casi totalmente solubles en agua. Estos
productos se obtienen habitualmente por procedimientos en los que interVIIene el calor, incluso combinado con el
vacío, o el frío (liofilización).

        Pueden distinguirse ciertos jugos concentrados de los correspondientes jugos no concentrados por su
valor Brix (véase la Nota 3 de subpartida de este Capítulo).

        Siempre que conserven su carácter original, los jugos (zumos) de frutas u otros frutos o de hortalizas de
esta partida pueden contener sustancias de los tipos que se mencionan a continuación, tanto si proceden de los
tratamientos a que se han sometido, como si han sido añadidas:

1)     Azúcar.

2)       Otros edulcorantes, naturales o sintéticos, siempre que la cantidad añadida no sobrepase la necesaria
        para una edulcoración normal de los jugos (zumos) y que estos últimos, por otra parte, cumplan todas las
        condiciones requeridas para clasificarlos en esta partida, sobre todo la relativa al equilibrio de los
        diferentes componentes preVIIsto en el apartado 4) siguiente.

3)     Productos que garanticen la conservación de los jugos (zumos) o prevengan su fermentación (dióxido de
       azufre, dióxido de carbono, enzimas, etc.).

4)     Productos para conseguir una calidad uniforme (normalización), tales como ácido cítrico o ácido tartárico
       y productos para restituir a los jugos (zumos) los elementos destruidos o deteriorados durante su
       elaboración (VIItaminas, materias colorantes, etc.) o para resaltar su sabor o aroma (por ejemplo, adición
       de sorbitol a los jugos (zumos) en polvo o cristalizados). Sin embargo, se excluyen de esta partida los
       jugos (zumos) de frutas u otros frutos a los que se han añadido componentes del jugo (zumo) (ácido
       cítrico, aceites esenciales extraídos de la misma fruta o fruto, etc.) en cantidad tal que se rompa
       manifiestamente el equilibrio de los diferentes componentes del jugo (zumo) natural, quedando en este
       caso modificado el carácter original del producto.

       A los jugos de hortalizas de esta partida se les puede añadir sal (cloruro de sodio), especias u otras
sustancias saboreadoras o aromatizantes.
SECCIÓN IV                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Tampoco pierden su cualidad de jugos (zumos) de esta partida, por una parte, las mezclas de jugos
(zumos) de frutas u otros frutos o de hortalizas de la misma clase y de frutas u otros frutos o de hortalizas de
clases diferentes y, por otra parte, los jugos (zumos) reconstituidos, es decir, los procedentes de la adición a los
jugos (zumos) concentrados, de una cantidad de agua que no exceda de la cantidad contenida en los jugos
(zumos) similares sin concentrar de composición normal.

         Por el contrario, la adición de agua a un jugo (zumo) de frutas u otros frutos o de hortalizas de composición
normal o la adición de agua a un jugo (zumo) preVIIamente concentrado, en proporción superior a la necesaria
para devolver al concentrado la composición del jugo (zumo) en su estado natural, da lugar a que los productos
resultantes tengan el carácter de diluidos y, por ello, la consideración de bebidas de la partida 22.02. También
están excluidos los jugos (zumos) de frutas u otros frutos o de hortalizas que contengan una proporción de dióxido
de carbono superior a la contenida normalmente en los jugos (zumos) tratados con este producto (jugos o zumos
gaseados) y, a fortiori, las limonadas y las aguas gaseadas saborizadas o aromatizadas con jugos (zumos) de
frutas u otros frutos (partida 22.02).

         Esta partida comprende también, cualquiera que sea su aplicación, el mosto de uva, siempre que no haya
fermentado. Cuando se ha sometido a los tratamientos habituales en la mayor parte de los jugos (zumos) de frutas
u otros frutos, el mosto de uva se confunde con el jugo (zumo) de uva común. Puede presentarse en forma de jugo
(zumo) concentrado, a veces muy cristalizado (en esta última forma suele comercializarse con los nombres de
azúcar o miel de uva y se utiliza en pastelería o confitería, principalmente para la elaboración de pan de especias,
caramelos, etc.).

         El mosto de uva parcialmente fermentado, incluso apagado, así como el mosto de uva sin fermentar, con
adición de alcohol, ambos con un grado alcohólico volumétrico superior a 0,5 % vol., se clasifican en
la partida 22.04.

         Además, se excluyen de esta partida:

a)       El jugo de tomate con un contenido de extracto seco superior o igual al 7 % en peso (partida 20.02).

b)       El jugo (zumo) de frutas u otros frutos o de hortalizas con un grado alcohólico volumétrico superior al 0,5
         % vol. (Capítulo 22).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 2009.11

          Se entenderá también, por jugo de naranja congelado el jugo (zumo) de naranja concentrado que, aunque
se haya enfriado y mantenido a temperatura próxima a -18 °C, la congelación no ha originado una total
solidificación.

                                                    CAPÍTULO 21

                         PREPARACIONES ALIMENTICIAS DIVERSAS

Notas.

1.     Este Capítulo no comprende:

         a)      Las mezclas de hortalizas de la partida 07.12;

         b)      Los sucedáneos del café tostados que contengan café en cualquier proporción (partida 09.01);

         c)      El té aromatizado (partida 09.02);

         d)      Las especias y demás productos de las partidas 09.04 a 09.10;
SECCIÓN IV                                                Notas Explicativas
                               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        e)             las preparaciones alimenticias que contengan una proporción superior al 20 % en peso de
                    embutidos, carne, despojos, sangre, insectos, pescado o de crustáceos, moluscos o demás
                    invertebrados acuáticos, o de una combinación de estos productos (Capítulo 16), excepto los
                    productos descritos en las partidas 21.03 o 21.04;

        f)       los productos de la partida 24.04;


        g)                     Las levaduras acondicionadas como medicamentos y demás productos de
                    las partidas 30.03 ó 30.04;

        h)          Las preparaciones enzimáticas de la partida 35.07.

2.      Los extractos de los sucedáneos mencionados en la Nota 1 b) anterior se clasifican en la partida 21.01.

3.          En la partida 21.04, se entiende por preparaciones alimenticias compuestas homogeneizadas, las
        preparaciones que consistan en una mezcla finamente homogeneizada de varias sustancias básicas, tales
        como carne, pescado, hortalizas, frutas u otros frutos, acondicionadas para la venta al por menor como
        alimento para lactantes o niños de corta edad o para uso dietético en recipientes con un contenido de
        peso neto inferior o igual a 250 g. Para la aplicación de esta definición se hará abstracción, en su caso, de
        los diversos ingredientes añadidos a la mezcla en pequeña cantidad para sazonar, conservar u otros fines.
        Estas preparaciones pueden contener pequeñas cantidades de fragmentos VIIsibles.


21.01        -    Extractos, esencias y concentrados de café, té o yerba mate y preparaciones
                 a base de estos productos o a base de café, té o yerba mate; achicoria tostada
                 y demás sucedáneos del café tostado y sus extractos, esencias y
                 concentrados.
                           -        Extractos, esencias y concentrados de café y preparaciones a base de estos extractos,
                                      esencias o concentrados o a base de café:

                 2101.11       --     Extractos, esencias y concentrados

                 2101.12       --     Preparaciones a base de extractos, esencias o concentrados o a base de café

                 2101.20       -      Extractos, esencias y concentrados de té o de yerba mate y preparaciones a base
                                      de estos extractos, esencias o concentrados o a base de té o de yerba mate

                 2101.30       -      Achicoria tostada y demás sucedáneos del café tostados y sus extractos, esencias
                                      y concentrados

        Esta partida comprende:

1)      Los extractos, esencias y concentrados de café. Pueden estar preparados a partir de verdadero café,
        incluso descafeinado, o a partir de una mezcla, en cualquier proporción, de verdadero café y de
        sucedáneos de café. Se presentan líquidos o en polvo y generalmente están muy concentrados. Está
        comprendido en este grupo el café instantáneo que consiste en una infusión de café deshidratada o
        incluso congelada antes de desecarla en vacío.

2)       Los extractos, esencias y concentrados de té o de yerba mate. Estos productos corresponden,
        mutatis mutandis, a los descritos en el párrafo precedente.

3)      Las preparaciones a base de extractos, esencias o concentrados de los párrafos 1) y 2) anteriores.
         Se trata de preparaciones a base de extractos, esencias o concentrados de café, té o yerba mate (los no
         obtenidos por adición de café, té o yerba mate a otras sustancias), incluidos los extractos, etc., a los que,
         durante la elaboración, se les haya podido añadir almidón u otros carbohidratos.
SECCIÓN IV                                            Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
4)       Las preparaciones a base de café, té o yerba mate. Entre estas preparaciones están comprendidas,
        entre otras:

        a)         las pastas de café, compuestas de café tostado molido, grasas vegetales, etc., y, a veces, otros
                   ingredientes; y

        b)         las preparaciones a base de té que consistan en una mezcla de té, leche en polvo y azúcar.

5)       La achicoria y demás sucedáneos del café tostados y sus extractos, esencias y concentrados. Se
        trata de todos los productos tostados destinados a sustituir e imitar al café por infusión en agua caliente
        o para añadirlos al café. Estos productos se designan a veces con el nombre de café seguido del de la
        materia base (café de cebada, café de malta, café de bellotas, etc.).

        La achicoria de la que aquí se trata es el producto del tostado de la raíz de achicoria (Cichorium intybus
        var. sativum) de la partida 12.12. Es de color pardo negruzco y sabor amargo.

        Para preparar los demás sucedáneos tostados del café suele utilizarse remolacha azucarera, zanahorias,
        higos, cereales (en particular, cebada, trigo, centeno), altramuces, habas de soja (soya), garbanzos,
        bellotas comestibles, huesos de dátiles o almendras, raíces de amargón o diente de león, castañas. La
        malta tostada que, en VIIrtud de su acondicionamiento, esté eVIIdentemente destinada para su utilización
        como sucedáneo del café, está incluida igualmente en esta partida.

        Estos productos pueden presentarse en trozos, granos, polvo o en forma de extractos líquidos o sólidos;
        pueden ser puros o estar mezclados entre sí o con otras sustancias (sal, carbonatos alcalinos, etc.).
        Suelen venderse acondicionados para la venta al por menor.

        Por el contrario, se excluyen de esta partida:

a)      Los sucedáneos del café tostados que contengan café en cualquier proporción (partida 09.01).

b)      El té aromatizado (partida 09.02).

c)      Los azúcares y melazas caramelizados (partida 17.02).

d)      Los productos del Capítulo 22.


21.02        -     Levaduras (VIIvas o muertas); los demás microorganismos monocelulares
                 muertos (excepto las vacunas de la partida 30.02); polvos preparados para
                 esponjar masas.

                 2102.10   -    Levaduras VIIvas

                 2102.20   -    Levaduras muertas; los demás microorganismos monocelulares muertos

                 2102.30   -    Polvos preparados para esponjar masas

                                                    A. LEVADURAS

         Esta partida comprende tanto las levaduras VIIvas o levaduras activas como las levaduras muertas, es
decir, inactivas (inactivadas).

        Las levaduras VIIvas se utilizan para provocar fenómenos de fermentación; están esencialmente
constituidas por determinadas especies de microorganismos (casi exclusivamente del géneroSaccharomyces)
que se reproducen normalmente en el transcurso de la fermentación alcohólica. Sin
SECCIÓN IV                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
embargo, las levaduras pueden obtenerse igualmente impidiendo parcial o totalmente la fermentación por medio
de una abundante aireación.

       Entre las levaduras VIIvas se encuentran:

1)     La levadura de cerveza, que se produce en las cubas de fermentación durante la fabricación de cerveza.
        Es de color pardo amarillento; tiene generalmente el sabor amargo del lúpulo y el olor de la cerveza y se
        presenta en forma sólida o pastosa.

2)     La levadura de destilería que procede de la fermentación de diversas materias en las destilerías : granos,
        patatas (papas)*, frutas u otros frutos, etc. Se presenta en forma de pasta compacta de color crema. Su
        olor varía según la naturaleza de las materias destiladas.

3)     La levadura de panadería, producida por la propagación de cepas de levaduras cultivadas en un medio
       de carbohidratos, por ejemplo melazas, realizada en condiciones especiales. Se presenta prensada,
       generalmente en panes de color gris amarillento y suele tener olor a alcohol; también se comercializa
       seca, frecuentemente granulada o líquida.

4)     La levadura de cultivo, levadura pura preparada en laboratorio. Se puede mantener en suspensión en
       agua destilada, gelatina o agar-agar. Generalmente se vende en cantidades precisas y acondicionadas
       en recipientes sellados para protegerla de contaminaciones.

5)       La semilla de levadura, obtenida por fermentaciones sucesivas de la levadura de cultivo, se utiliza
       para sembrar la levadura comercial. Se vende generalmente en forma de masa compacta, húmeda y
       plástica o en suspensión líquida.

        Las levaduras muertas, obtenidas por secado, son generalmente levaduras de cervecería, destilería o
panificación que, ya insuficientemente activas, son rechazadas por dichas industrias y se utilizan en la
alimentación humana (fuente de VIItamina B) y como alimento de animales. Sin embargo, a causa de su creciente
importancia, las levaduras secas se obtienen con mayor frecuencia directamente a partir de levaduras activas
obtenidas especialmente con este objeto.

         Esta partida comprende también otros tipos de levaduras desecadas (por ejemplo, Candida
lipolyticaotropicalis, Candida maltosa), obtenidas por tratamiento de levaduras que no pertenecen al
géneroSaccharomyces. Se obtienen por secado de levaduras que se han cultivado sobre sustratos que contienen
hidrocarburos (tales como gasóleo o n–parafinas) o carbohidratos. Estas levaduras desecadas son
particularmente ricas en proteínas y se utilizan en la alimentación animal. Se designan comúnmente con el nombre
de proteínas de petróleo obioproteínas de levadura.

             B.   LOS DEMÁS MICROORGANISMOS MONOCELULARES MUERTOS

        Este grupo comprende los microorganismos monocelulares, tales como bacterias y algas monocelulares,
queno estén VIIvos. Entre otros, están comprendidos en esta partida los microorganismos obtenidos por cultivo
en sustratos que contengan hidrocarburos o dióxido de carbono. Estos productos son particularmente ricos en
proteínas y se utilizan en la alimentación animal.

        Ciertos productos de este grupo pueden presentarse como complementos alimenticios para el consumo
humano o alimentación animal (por ejemplo, en forma de polvo o comprimidos) y pueden contener pequeñas
cantidades de excipientes como estabilizantes y antioxidantes. Estos productos permanecen clasificados
aquí siempre que la adición de estos ingredientes no altere su carácter de microorganismos.

                    C.     POLVOS PREPARADOS PARA ESPONJAR MASAS

        Los polvos preparados para esponjar masas comprendidos en esta partida consisten en mezclas de
productos químicos (por ejemplo, bicarbonato de sodio, carbonato de amonio, ácido tartárico, fosfatos) incluso
con adición de almidones o féculas y que, por la acción del dióxido de carbono que desprenden, son susceptibles
de esponjar la masa de pastelería o repostería. Se presentan normalmente acondicionados para su venta al por
SECCIÓN IV                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
menor (saquitos, latas, etc.) bajo diversas denominaciones (polvo para hornear, levadura artificial, levadura
química, levadura alsaciana, etc.).

        Se excluyen de esta partida, entre otros:

a)       La harina de cereales mejorada por adición de muy pequeñas cantidades de polvos preparados para
        esponjar masas (partida 11.01 u 11.02).

b)      Los autolizados de levadura (partida 21.06).

c)      Los cultivos de microorganismos (con exclusión de las levaduras) y las vacunas (partida 30.02).

d)      Los medicamentos (partida 30.03 ó 30.04).

e)      Las enzimas (amilasas, pepsina, cuajo, etc.) (Partida 35.07).


21.03     -   Preparaciones para salsas y salsas preparadas; condimentos y sazonadores,
              compuestos; harina de mostaza y mostaza preparada.

              2103.10    -    Salsa de soja (soya)

              2103.20    -    Kétchup y demás salsas de tomate

              2103.30    -    Harina de mostaza y mostaza preparada

              2103.90    -    Los demás

A)      PREPARACIONES PARA SALSAS Y SALSAS PREPARADAS; CONDIMENTOS Y SAZONADORES,
        COMPUESTOS.

        Esta partida comprende las preparaciones, generalmente con especias, utilizadas para destacar el sabor
        de ciertos alimentos (carne, pescado, ensaladas, etc.) y elaboradas con diversos ingredientes (huevos,
        hortalizas, carne, frutas u otros frutos, harina, almidón, fécula, aceite, VIInagre, azúcar, especias, mostaza,
        saboreadores, etc.). Las salsas suelen presentarse líquidas y las preparaciones para salsas en polvo al
        que es suficiente añadirle leche, agua, etc., para obtener la salsa.

        Generalmente las salsas se añaden a los alimentos durante la cocción o en el momento de serVIIrlos. Dan
        sabor y jugosidad a los alimentos y contrastes en la textura y el color. Pueden ser lo básico de la comida
        que contienen, como por ejemplo la salsa dulce del pollo a la crema. Los sazonadores líquidos (salsa de
        soja, salsa picante o salsa de pescado) se utilizan tanto como ingredientes en la preparación de un plato
        como condimentos en la mesa.

        Esta partida comprende algunas preparaciones a base de hortalizas o de frutas que se presentan líquidas,
        en emulsiones o suspensiones y que contienen trozos VIIsibles de hortalizas o de frutas. Estas
        preparaciones se distinguen de las frutas y hortalizas preparadas o en conserva y del Capítulo 20 en que
        se utilizan como salsas, es decir, para acompañar o preparar ciertos platos, mientras que aquellas se
        consumen solas.

        Por otra parte, los condimentos y sazonadores compuestos que contengan especias, difieren de las
        especias y de las mezclas de especias de las partidas 09.04 a 09.10 en que también contienen una o
        varias sustancias aromatizantes, saboreadoras o sazonadoras clasificadas en Capítulos diferentes al
        Capítulo 9 y en proporción tal que la mezcla ha perdido el carácter esencial de especia de dicho Capítulo
        (véanse a este respecto las Consideraciones generales del Capítulo 9).
SECCIÓN IV                                        Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Como ejemplos de productos comprendidos en esta partida, se pueden citar : salsa mayonesa, aderezos
        (aliños) para ensaladas, salsa bearnesa, salsa boloñesa (que contiene carne picada, puré de tomate,
        especias, etc.), salsa de soja (soya), salsa de champiñones, salsa Worcéster (generalmente a base de
        salsa de soja (soya) mezclada con una infusión de especias en VIInagre y adicionada con sal, azúcar,
        caramelo y mostaza), el Ketchup (preparación a base de puré de tomate, azúcar, VIInagre, sal y especias)
        y demás salsas de tomate, sal de apio (mezcla de sal de cocina y semilla de apio finamente molida) y
        algunos condimentos compuestos para chacinería (charcutería), productos del Capítulo 22 (excepto los
        de la partida 22.09) preparados con fines culinarios (por ejemplo, VIIno y coñac) y que por este hecho
        resulten no aptos para su consumo como bebida.

        Independientemente de los productos de los Capítulos 9 y 20 ya citados, esta partida no comprende:

        a)     Los extractos y jugos de carne, pescado o crustáceos, moluscos y demás invertebrados acuáticos
                (partida16.03).

        b)       Las sopas, potajes o caldos preparados y las preparaciones para sopas, potajes o caldos
               (partida 21.04).

        c)      Los hidrolizados de proteínas, que consisten esencialmente en una mezcla de aminoácidos y
               cloruro de sodio, usados como aditivos en preparaciones alimenticias (partida 21.06).

        d)     Los autolizados de levadura (partida 21.06).

B)      HARINA DE MOSTAZA Y MOSTAZA PREPARADA

        La harina de mostaza se obtiene moliendo y tamizando la semilla de mostaza de la partida 12.07, ya se
        trate de semillas blancas o semillas negras o de una mezcla de ambas variedades. La harina de mostaza
        corresponde a esta partida cualquiera que sea el fin a que se destine, aunque la semilla se haya
        desgrasado o se haya separado su pericarpio antes de la molienda.

        Corresponde igualmente a esta partida la mostaza preparada que consista en harina de mostaza con
        pequeñas cantidades de otros ingredientes (harina de cereales, canela, cúrcuma, pimienta, etc.) o en una
        pasta compuesta de harina de mostaza, VIInagre, mosto de uva o VIIno y, a veces sal, azúcar, especias
        u otros condimentos añadidos.

        Se excluyen de esta partida, entre otros:

        a)     La semilla de mostaza (partida 12.07).

        b)     El aceite fijo de mostaza (partida 15.14).

        c)     Las tortas de semilla de mostaza procedentes de la extracción de su aceite fijo (partida 23.06).

        d)     El aceite esencial de mostaza (partida 33.01).


21.04        -    Preparaciones para sopas, potajes o caldos; sopas, potajes o caldos,
              preparados; preparaciones alimenticias compuestas homogeneizadas.
             2104.10   -    Preparaciones para sopas, potajes o caldos; sopas, potajes o caldos, preparados

             2104.20   -    Preparaciones alimenticias compuestas homogeneizadas

     A) PREPARACIONES PARA SOPAS, POTAJES O CALDOS, SOPAS, POTAJES O
                          CALDOS PREPARADOS
SECCIÓN IV                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Este grupo comprende:

1)      Las preparaciones para la elaboración de sopas, potajes, caldos o consomés, a las que es suficiente la
        adición de agua, leche, etc.

2)    Las sopas, potajes y caldos, preparados, dispuestos para su consumo después de un simple calentamiento.

       Estas preparaciones están generalmente elaboradas a base de productos vegetales (hortalizas, harina,
almidón, fécula, tapioca, pastas alimenticias, arroz, extractos de plantas, etc.), carne, extracto de carne, grasa,
pescado, crustáceos, moluscos u otros invertebrados acuáticos, peptonas, aminoácidos o extracto de levadura.
Pueden contener una gran proporción de sal.

        Se presentan generalmente en forma de tabletas, pastillas, cubitos, polvos o líquidos.

         B) PREPARACIONES ALIMENTICIAS COMPUESTAS HOMOGENEIZADAS

        De acuerdo con lo dispuesto en la Nota 3 de este Capítulo, las preparaciones alimenticias compuestas
homogeneizadas de esta partida consisten en una mezcla finamente homogeneizada de diversos ingredientes
básicos, tales como carne, pescado, hortalizas, frutas u otros frutos, acondicionadas para la venta al por menor
como alimento infantil o para uso dietético en recipientes con un contenido de peso neto inferior o igual a 250 g.
A estos ingredientes básicos pueden añadirse, con fines dietéticos (alimentación equilibrada), o para sazonar,
conservar u otros fines, pequeñas cantidades de sustancias diversas, tales como queso, yema de huevo, almidón,
dextrina, sal o VIItaminas. Estas preparaciones también pueden contener fragmentos VIIsibles de
ingredientes, siempre que sea en pequeña cantidad, es decir, que no alteren su carácter de preparación
homogeneizada.

          Las preparaciones alimenticias compuestas homogeneizadas se utilizan generalmente en la alimentación
infantil y forman una pasta untuosa más o menos consistente, consumible tal como se presenta o, en su caso,
preVIIo calentamiento. Se presentan frecuentemente en tarros o latas herméticas cuyo contenido suele
corresponder a una ración completa.

        Se excluyen de esta partida las preparaciones alimenticias compuestas homogeneizadas, excepto las
acondicionadas para la venta al por menor como alimento infantil o para usos dietéticos, o las presentadas en
recipientes con contenido de peso neto superior a 250 g. También se excluyen las preparaciones de este tipo
que consistan en un solo ingrediente básico, tal como carne, despojos, pescado, hortalizas o frutas u otros frutos
(Capítulo 16 ó 20, generalmente), incluso si contienen ingredientes añadidos en pequeña cantidad para
sazonado, conservación u otros fines.

        Además se excluyen de esta partida:

a)      Las mezclas de hortalizas secas (julianas), incluso si están pulverizadas (partida 07.12).

b)      La harina, sémola y polvo de hortalizas de vaina, secas, desvainadas (partida 11.06).

c)      Los extractos y jugos de carne, pescado, etc., y demás productos del Capítulo 16.

d)      Las preparaciones alimenticias que contengan cacao (partida 18.06 ó 19.01, generalmente).

e)      Las conservas de hortalizas, incluidas las compuestas por mezclas de hortalizas (julianas, macedonias,
        etc.), que suelen añadirse a los caldos para preparar potajes (partida 20.04 ó 20.05).

f)      Los autolizados de levadura (partida 21.06).


21.05     -   Helados, incluso con cacao.
SECCIÓN IV                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       Esta partida comprende los helados preparados normalmente a base de leche o nata (crema) y los
productos congelados similares (por ejemplo, paletas heladas, sorbetes, polos, nieves), aunque contengan cacao
en cualquier proporción. Sin embargo, no están comprendidas en esta partida las mezclas y preparaciones
básicas para la elaboración de helados, que se clasifican según la naturaleza del ingrediente esencial que
contengan (por ejemplo, partida 18.06, 19.01 ó 21.06).


21.06     -   Preparaciones alimenticias no expresadas ni comprendidas en otra parte.

              2106.10   -    Concentrados de proteínas y sustancias proteicas texturadas

              2106.90   -    Las demás

      Con la condición de no estar clasificadas en otras partidas de la Nomenclatura, esta partida
comprende:

A)        Las preparaciones que se utilizan tal como se presentan o preVIIo tratamiento (cocción, disolución o
        ebullición en agua o leche, etc.) en la alimentación humana.

B)         Las preparaciones total o parcialmente compuestas por sustancias alimenticias que se utilizan en la
        preparación de bebidas o alimentos para el consumo humano. Se clasifican aquí, entre otras, las que
        consistan en mezclas de productos químicos (ácidos orgánicos, sales de calcio, etc.) con sustancias
        alimenticias (por ejemplo, harina, azúcar, leche en polvo, etc.) destinadas a su incorporación en
        preparaciones alimenticias, como ingredientes de estas preparaciones o para mejorar algunas de sus
        características (presentación, conservación, etc.) (Véanse las Consideraciones generales del Capítulo
        38).

        Sin embargo, esta partida no comprende las preparaciones enzimáticas que contengan sustancias
        alimenticias (por ejemplo, los productos para ablandar la carne, constituidos por una enzima proteolítica
        con adición de dextrosa u otras sustancias alimenticias). Estas preparaciones se clasifican en
        la partida 35.07, siempre que no estén comprendidas en otra partida más específica de la Nomenclatura.

        Están comprendidos en esta partida, entre otros:

1)      Los polvos para la preparación de budines, cremas, helados, postres, gelatinas y preparaciones análogas,
         incluso azucarados.

        Los polvos a base de harina, almidón, fécula, extracto de malta o productos de las
        partidas 04.01 a 04.04 (incluso con adición de cacao) corresponden a la partida 18.06 ó 19.01, según su
        contenido de cacao (véanse las Consideraciones generales del Capítulo 19). Los demás polvos
        pertenecen a la partida 18.06 cuando contengan cacao. Los polvos que presenten el carácter de azúcares
        aromatizados o saborizados y coloreados, utilizados como edulcorantes, están comprendidos en la partida
        17.01 ó 17.02, según los casos.

2)       El polvo aromatizado o saborizado, para bebidas, incluso azucarado, a base de bicarbonato de sodio y
        de glicirricina o de extracto de regaliz.

3)          Las preparaciones a base de mantequilla (manteca)* u otras materias grasas de la leche, utilizadas
        principalmente en productos de panadería.

4)      Las pastas a base de azúcar que contengan grasas añadidas en proporciones relativamente importantes
        y, a veces, leche o avellanas, que no son apropiadas para transformarse directamente en artículos de
        confitería, pero que se utilizan para rellenar o guarnecer chocolates, pasteles, tartas, bizcochos, etc.

5)      Las preparaciones alimenticias que consistan en miel natural enriquecida con jalea real de abejas.

6)      Los hidrolizados de proteínas, que consisten esencialmente en una mezcla de aminoácidos y cloruro de
        sodio, destinados a su incorporación en preparaciones alimenticias debido, por ejemplo, al sabor que les
SECCIÓN IV                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       confieren; los concentrados de proteínas obtenidos por eliminación de ciertos componentes de la harina
       de soja (soya) desgrasada, utilizados para el enriquecimiento en proteínas de preparaciones alimenticias;
       la harina de soja (soya) y otras sustancias proteicas, texturadas. Sin embargo, seexcluyen de esta partida
       la harina de soja (soya) desgrasada sin texturar, incluso apta para la alimentación humana (partida 23.04)
       y los aislados de proteínas (partida 35.04).

7)    Las preparaciones compuestas alcohólicas o no alcohólicas (distintas de las que son a base de sustancias
       odoríferas) de los tipos utilizados para la elaboración de diversas bebidas no alcohólicas o alcohólicas.
       Estas preparaciones se pueden obtener añadiendo a los extractos vegetales de la partida13.02,
       sustancias diversas, tales como ácido láctico, ácido tartárico, ácido cítrico, ácido fosfórico, conservantes,
       agentes de superficie, jugos (zumos) de frutas u otros frutos, etc., y, a veces, además, aceites esenciales.
       Estas preparaciones contienen la totalidad o una parte de los ingredientes aromatizantes o saborizantes
       que caracterizan a una bebida determinada. En consecuencia, tal bebida puede obtenerse generalmente
       por simple disolución de la preparación en agua, VIIno o alcohol, incluso añadiendo, en particular, azúcar
       o dióxido de carbono. Algunos de estos productos están preparados especialmente para consumo
       doméstico; también se utilizan frecuentemente en la industria para eVIItar transportes inútiles de grandes
       cantidades de agua, alcohol, etc. En el estado en que se presentan, estas preparaciones no son
       consumibles directamente como bebidas, lo que las distingue de las bebidas del Capítulo 22.

       De esta partida se excluyen las preparaciones de los tipos utilizados en la elaboración de bebidas a base
       de una o varias sustancias odoríferas (partida 33.02).

8)    Los comprimidos para usos alimenticios, a base de aromas naturales o artificiales (por ejemplo, vainillina).

9)     Los caramelos, gomas y productos similares (en particular para diabéticos) que contengan edulcorantes
       sintéticos (por ejemplo, sorbitol), en lugar de azúcar.

10)    Las preparaciones (por ejemplo, comprimidos) consistentes en sacarina y una sustancia alimenticia, tal
       como lactosa, utilizadas como edulcorantes.

11)   Los autolizados de levadura y demás extractos de levadura, productos obtenidos por hidrólisis de levadura.
       Estos productos no pueden provocar la fermentación y poseen un gran contenido proteico. Se utilizan
       principalmente en la industria de la alimentación (por ejemplo, en la preparación de algunos sazonadores).

12)      Las preparaciones compuestas para la elaboración de limonadas u otras bebidas, constituidas, por
       ejemplo, por:

       -         jarabes saborizados, aromatizados o coloreados, que son disoluciones de azúcar a las que se
                han añadido sustancias naturales o artificiales para conferirles en particular el sabor de ciertas
                frutas o plantas (frambuesa, casis, limón, menta, etc.), incluso con ácido cítrico y conservantes;

       -        un jarabe al que se ha añadido, para saborizarlo o aromatizarlo, una preparación compuesta de
                esta partida (véase el párrafo 7) anterior que contenga, entre otros, extracto de cola y ácido cítrico,
                coloreado con azúcar caramelizado, o ácido cítrico y aceites esenciales de frutas u otros frutos
                (por ejemplo, de limón o naranja);

       -       un jarabe al que se han añadido, para saborizarlo o aromatizarlo, jugos (zumos) de frutas u otros
               frutos con diferentes componentes añadidos y, en particular, ácido cítrico, aceites esenciales
               extraídos de la corteza de fruta, etc., en cantidad suficiente para romper el equilibrio de los
               distintos componentes del jugo (zumo) natural;

       -       concentrado de jugo (zumo) de frutas u otros frutos con ácido cítrico añadido (cuyo contenido en
               ácido sea claramente superior al de un jugo (zumo) natural), aceites esenciales de frutas u otros
               frutos, edulcorantes, etc

       Estas preparaciones se destinan al consumo como bebidas por simple dilución en agua o después de un
       tratamiento complementario. Algunas de las preparaciones de esta categoría se utilizan para añadirlas a
       otras preparaciones alimenticias.
SECCIÓN IV                                        Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

13)   Las mezclas de extracto de «ginseng» con otras sustancias (por ejemplo, lactosa o glucosa) usadas para
       preparar «té de ginseng» u otras bebidas de «ginseng».

14)   Los productos constituidos por una mezcla de plantas o partes de plantas (incluidas las semillas o frutos)
      de especies diferentes o por plantas o partes de plantas (incluidas las semillas o frutos) de una o varias
      especies mezcladas con otras sustancias, así como uno o varios extractos de plantas, que no se
      consuman directamente sino que se utilizan para preparar infusiones o tisanas (por ejemplo, aquéllas que
      tienen propiedades laxantes, purgantes, diuréticas o carminativas), incluidos los productos que aliVIIan
      ciertas dolencias o contribuyen a mantener el organismo en buen estado de salud.

       Sin embargo, esta partida no comprende los productos cuya infusión constituya una dosis terapéutica o
       profiláctica de un componente activo específico para una enfermedad determinada
       (partida 30.03 ó30.04).

       También se excluyen de esta partida los productos de esta clase que correspondan a la partida 08.13 o
       al Capítulo 9.

15)    Las mezclas constituidas por plantas, partes de plantas, semillas o frutos (enteros, troceados, partidos o
       pulverizados) de las especies comprendidas en diferentes Capítulos (por ejemplo, Capítulos 7, 9, 11, 12)
       o por diferentes especies correspondientes a la partida 12.11, que no se consumen como tales, sino que
       se utilizan directamente para aromatizar o saborizar bebidas o para preparar extractos para su
       elaboración.

       Sin embargo, se excluyen los productos de este tipo cuando el carácter esencial se lo confieran las
       especias del Capítulo 9 que puedan contener (Capítulo 9).

16)      Las preparaciones frecuentemente conocidas con el nombre de complementos alimenticios a base de
       extractos de plantas, concentrados de frutas u otros frutos, miel, fructosa, etc., con adición de VIItaminas
       y, a veces, cantidades muy pequeñas de compuestos de hierro. Estas preparaciones suelen presentarse
       en envases indicando que se destinan a mantener el organismo en buen estado de salud. Se excluyen de
       esta partida las preparaciones análogas destinadas a prevenir o tratar enfermedades o afecciones
       (partida 30.03 o 30.04).

17)        Las preparaciones en forma de gránulos o polvo constituidas por azúcar, sustancias saborizantes,
       aromatizantes o colorantes (por ejemplo: extractos de plantas o ciertas frutas y plantas tales como
       naranjas o grosellas negras, etc.), agentes antioxidantes (por ejemplo ácido ascórbico o ácido cítrico o
       ambos), agentes conservadores, etc., de los tipos usados para la elaboración de bebidas. Sin embargo,
       las preparaciones que presenten el carácter de azúcar pertenecen a la partida 17.01 ó 17.02, según el
       caso.

       También se excluyen de esta partida:

a)             Las preparaciones de frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas de la
       partida 20.08, siempre que estas frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas les confieran
       el carácter esencial a las preparaciones (partida 20.08).

b)    Los microorganismos de la partida 21.02 presentados como complementos alimenticios para el consumo
      humano (partida 21.02).
SECCIÓN IV                                           Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



                                                     CAPÍTULO 22


                          BEBIDAS, LÍQUIDOS ALCOHÓLICOS Y VIINAGRE
Notas.

1.       Este Capítulo no comprende:
         a)     Los productos de este Capítulo (excepto los de la partida 22.09) preparados para uso culinario de
                 tal forma que resulten impropios para el consumo como bebida (generalmente, partida 21.03);

         b)      El agua de mar (partida 25.01);

         c)      El agua destilada, de conductibilidad o del mismo grado de pureza (partida 28.53);

         d)          Las disoluciones acuosas con un contenido de ácido acético superior al 10 % en peso
                 (partida 29.15);

         e)      Los medicamentos de las partidas 30.03 ó 30.04;

         f)      Los productos de perfumería o de tocador (Capítulo 33).

2.       En este Capítulo y en los Capítulos 20 y 21, el grado alcohólico volumétrico se determina a la temperatura
          de 20 °C.

3.       En la partida 22.02, se entiende por bebidas no alcohólicas, las bebidas cuyo grado alcohólico volumétrico
          sea inferior o igual a 0,5 % vol. Las bebidas alcohólicas se clasifican, según los casos, en las
          partidas 22.03 a 22.06 o en la partida 22.08.

Nota de subpartida.

1.       En la subpartida 2204.10, se entiende por VIIno espumoso el que tiene una sobrepresión superior o igual
         a 3 bar cuando esté conservado a la temperature de 20 ºC en recipiente cerrado.

                                     CONSIDERACIONES GENERALES

        Los productos comprendidos en este Capítulo forman un grupo diferente de las preparaciones
alimenticias contempladas en los Capítulos precedentes de la Nomenclatura.

         Se pueden repartir en cuatro grandes categorías:

A)       El agua, las demás bebidas no alcohólicas y el hielo.

B)       Las bebidas alcohólicas fermentadas (cerveza, VIIno, sidra, etc.).

C)       Las bebidas alcohólicas destiladas (aguardiente, licores, etc.) y el alcohol etílico.

D)       El VIInagre y sus sucedáneos.

         No están comprendidos en este Capítulo:

a)       Los productos lácteos líquidos del Capítulo 4.

b)        Los productos de este Capítulo (excepto los de la partida 22.09) preparados con fines culinarios (por
         ejemplo, VIIno y coñac) y que por ello resulten impropios para su consumo como bebida (partida 21.03,
         generalmente).

c)       Los medicamentos de las partidas 30.03 ó 30.04.

d)       Los productos de perfumería o tocador, que se clasifican en el Capítulo 33.
SECCIÓN IV                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


22.01     -    Agua incluida el agua mineral natural o artificial y la glaseada, sin adición de
              azúcar u otro edulcorante ni aromatizada; hielo y nieve.

              2201.10   -    Agua mineral y agua gaseada

              2201.90   -    Los demás

        Esta partida comprende:

A)        El agua común. Esta denominación se refiere a cualquier agua común natural, excepto el agua de
        mar (partida 25.01). Puede estar depurada por procedimientos físicos o químicos, sin embargo el agua
        destilada, de conductibilidad o del mismo grado de pureza se clasifica en la partida 28.53.

        Se excluye el agua con adición de azúcar u otro edulcorante, saborizada o aromatizada (partida 22.02).

B)      El agua mineral, tanto el agua mineral natural como el agua mineral artificial.

        El agua mineral natural posee una gran cantidad de sales minerales o de gases. Dada su composición
        extremadamente variable, se clasifica habitualmente según las características de las sales que contiene.
        Se distinguen principalmente:

        1)      Las aguas alcalinas.

        2)      Las aguas sulfatadas.

        3)      Las aguas cloruradas, bromuradas, yoduradas.

        4)      Las aguas sulfuradas o sulfurosas.

        5)      Las aguas arsenicales.

        6)      Las aguas ferruginosas.

        Las aguas minerales naturales cargadas o enriquecidas con dióxido de carbono, pertenecen también a
        esta categoría.

        Por agua mineral artificial se entenderá el agua preparada añadiendo al agua potable principios activos
        (sales minerales o gases) de la naturaleza de los que se encuentran en las aguas minerales naturales,
        para conferirle sensiblemente las mismas propiedades que a estas últimas.

        El agua mineral (natural o artificial) con adición de azúcar u otro edulcorante, saborizada o aromatizada
        (con naranja, limón, etc.) se clasifica en la partida 22.02.

C)       El agua gaseada. Con esta expresión se designa el agua potable cargada de dióxido de carbono bajo
        presión. Se suele llamar soda o, impropiamente, «agua de Seltz», aunque la verdadera agua de Seltz es
        un agua mineral natural.

        Estas mismas aguas con adición de azúcar u otros edulcorantes, saborizantes o aromatizadas se
        clasifican en lapartida 22.02.

D)      El hielo y la nieve. Estas denominaciones abarcan tanto el hielo y la nieve naturales como artificiales.

        Los helados se clasifican en la partida 21.05 y la nieve carbónica o hielo seco, que es dióxido de carbono
        sólido, se clasifica en la partida 28.11.
SECCIÓN IV                                             Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
22.02         -     Agua, incluida el agua mineral y la glaseada, con adición de azúcar u otro
                  edulcorante o aromatizada, y demás bebidas no alcohólicas, excepto los jugos
                  de fruta u otros frutos o de hortalizas de la partida 20.09.

                  2202.10   -    Agua, incluidas el agua mineral y la gaseada, con adición de azúcar u otro edulcorante
                                  o aromatizada

                            -    Las demás

                  2202.91   --    Cerveza sin alcohol

                  2202.99   --    Las demás:

       Esta partida comprende las bebidas no alcohólicas, tal como se definen en la Nota 3 de este Capítulo,
excepto las clasificadas en otras partidas y, en especial, en las partidas 20.09 ó 22.01.

A)         Agua, incluidas el agua mineral y la gaseada, con adición de azúcar u otro edulcorante o
        aromatizada.

        Se clasifican en este grupo, entre otros:

        1)           El agua mineral (natural o artificial) con adición de azúcar u otro edulcorante, saborizada o
                    aromatizada.

        2)           Las bebidas, tales como gaseosa, cola, naranjada, limonada que consisten en agua potable
                    común, incluso con adición de azúcar u otro edulcorante, saborizada o aromatizada con jugos
                    (zumos) o esencias de frutas u otros frutos o extractos compuestos y, a veces, con ácido tartárico
                    o ácido cítrico, añadidos; suelen gasearse con dióxido de carbono. Se presentan casi siempre en
                    botellas u otros recipientes herméticos.

B)        Las demás bebidas no alcohólicas, excepto los jugos (zumos) de frutas u otros frutos o de
        hortalizas de la partida 20.09.

        En este grupo se clasifican, entre otros:

        1)           El néctar de tamarindo que se ha adecuado al consumo como bebida añadiéndole agua,
                    azúcar u otro edulcorante y tamizándolo.

        2)          Algunos productos alimenticios líquidos susceptibles de consumirse directamente como
                    bebidas, tales como las bebidas a base de leche y cacao.

        Se excluyen de esta partida:

a)      El yogur líquido y demás leches y natas (cremas) fermentadas o acidificadas, con adición de cacao, frutas
         u otros frutos, saborizantes o aromatizantes (partida 04.03).

b)      Los jarabes de azúcares de la partida 17.02 y los jarabes de azúcares aromatizados o saborizados de
        lapartida 21.06.

c)       El jugo (zumo) de frutas u otros frutos o de hortalizas, aunque se utilicen directamente como bebida
        (partida20.09).

d)      Los medicamentos de las partidas 30.03 ó 30.04.


22.03     -       Cerveza de malta.
SECCIÓN IV                                            Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         La cerveza es una bebida alcohólica que se obtiene por fermentación de un mosto preparado con malta
de cebada o de trigo, que se ha herVIIdo en agua con lúpulo, generalmente. Para la preparación del mosto pueden
utilizarse también algunas cantidades de cereales sin maltear (por ejemplo, maíz y arroz). La adición de lúpulo
proporciona principios amargos y aromáticos y permite una mejor conservación del producto. A veces, durante la
fermentación, se saboriza con cerezas u otros productos.

       A la cerveza se suelen añadir azúcares (particularmente glucosa), colorantes, dióxido de carbono y otras
sustancias.

        Según los procesos de fermentación empleados, pueden resultar: cerveza de baja fermentación, que se
obtiene a baja temperatura con levaduras llamadas bajas y cerveza de alta fermentación que se obtiene a una
temperatura más elevada con levaduras llamadas altas.

         La cerveza puede ser clara u oscura, dulce o amarga, ligera o fuerte; se presenta corrientemente en
barriles, botellas o latas herméticas y también puede comercializarse con los nombre de «ale», «stout», etc.

        Esta partida comprende también la cerveza concentrada, que se prepara por condensación al vacío hasta
1/5 ó 1/6 de su volumen, cerveza en general poco alcohólica pero muy rica en extracto de malta.

        No están comprendidos en esta partida:

a)      Ciertas bebidas que no contienen alcohol, aunque a veces se llaman cerveza (por ejemplo : las que se
        obtienen con agua y azúcar caramelizado) (partida 22.02).

b)      Las bebidas llamadas cervezas sin alcohol, que son cervezas de malta cuyo grado alcohólico volumétrico
         se ha reducido a una proporción inferior o igual al 0,5 % vol (partida 22.02).

c)      Los medicamentos de las partidas 30.03 ó 30.04.


22.04        -     VIIno de uvas frescas, incluso encabezado; mosto de uva, excepto el de
                 la partida 20.09.

                 2204.10   -    VIIno espumoso

                           -    Los demás VIInos; mosto de uva en el que la fermentación se ha impedido o
                                cortado
                                añadiendo alcohol:

                 2204.21   --   En recipientes con capacidad inferior o igual a 2 l

                 2204.22   --   En recipientes con capacidad superior a 2 l pero inferior o igual a 10 l”.

                 2204.29   --   Los demás

                 2204.30   -    Los demás mostos de uva

I.      VIIno de uvas frescas

        El VIIno clasificado en esta partida es exclusivamente el producto final de la fermentación alcohólica
        del mosto de uva fresca.

        Esta partida comprende:

        1)         El VIIno propiamente dicho (VIIno tinto, rosado, blanco).
SECCIÓN IV                                        Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       2)     El VIIno encabezado (enriquecido con alcohol).

       3)     El VIIno espumoso, que es VIIno con dióxido de carbono, como consecuencia de la fermentación
              en recipiente cerrado (comúnmente llamado VIIno espumoso) o por adición artificial del dióxido de
              carbono (VIIno espumoso gaseado).

       4)       El VIIno generoso (cualificado también como VIIno de postre, VIIno de licor, etc.), que es VIIno
               de contenido alcohólico elevado, obtenido generalmente de mostos ricos en azúcar de la que sólo
               una parte se ha transformado en alcohol por la fermentación; se obtiene, a veces, añadiendo
               mostos concentrados, mistelas o alcohol. Entre los VIInos generosos se pueden citar los de
               Canarias, Chipre, Lácrima Christi, Madeira, Málaga, Marsala, Oporto, Malvasía, Samos, Jerez,
               etc.

       Se excluyen de esta partida:

a)    Las bebidas a base de VIIno de la partida 22.05.

b)    Los medicamentos de las partidas 30.03 ó 30.04.

II.   Mosto de uva

       Se llama mosto de uva al producto que resulta del pisado de la uva fresca. Es un líquido amarillo verdoso,
       turbio debido a las partículas vegetales que tiene en suspensión, de sabor azucarado, que contiene en
       disolución mezclas de azúcares (glucosa y fructosa (levulosa)), ácidos (tartárico, maleico, etc.), sustancias
       minerales, albuminoideas y mucilaginosas y los principios que constituyen el bouquetdel VIIno, es decir,
       su sabor y su olor característicos.

       Este mosto fermenta espontáneamente sin adición de levadura; los azúcares que contiene se transforman
       en alcohol y el producto final de esta fermentación es el VIIno.

       Se puede impedir la tendencia natural del mosto a fermentar por una operación llamada apagado, que
       consiste en dificultarla o detenerla completamente.

       El apagado del mosto se puede efectuar de diferentes maneras:

       1)     Por la acción del ácido salicílico u otros antisépticos.

       2)     Impregnándolo con dióxido de azufre.

       3)       Por adición de alcohol. Los mostos apagados por este procedimiento suelen consumirse como
               VIInos sin otra transformación. Algunos, conocidos con el nombre de mistelas, se utilizan en la
               elaboración de VIIno, VIInos generosos, aperitivos, etc.

       4)     Por refrigeración.

       Debe destacarse que este grupo comprende el mosto de uvas parcialmente fermentado, apagado o sin
       apagar, así como el mosto sin fermentar, con alcohol añadido, ambos productos con un grado alcohólico
       volumétrico superior al 0,5 % vol.

       Se excluyen de esta partida el jugo (zumo) y el mosto de uva, incluso concentrados, sin fermentar o cuyo
       grado alcohólico volumétrico sea inferior o igual a 0,5 % vol (partida 20.09).
SECCIÓN IV                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
22.05      -    Vermut y demás VIInos de uvas frescas preparados con plantas o
               sustancias aromáticas.

               2205.10   -    En recipientes con capacidad inferior o igual a 2 l

               2205.90   -    Los demás

        Esta partida comprende un conjunto de bebidas generalmente utilizadas como aperitivos o tónicos,
constituidas por VIIno de la partida 22.04 procedente exclusivamente de la fermentación de la uva fresca y
elaborada con plantas (hojas, raíces, frutos, etc.) o con sustancias aromáticas.

       También incluye las bebidas antes citadas con VIItaminas o compuestos de hierro, añadidos. Estos
productos, designados a veces con el nombre de complementos alimenticios, se utilizan para mantener el
organismo en buen estado de salud.

         Se excluyen de esta partida:

a)      El VIIno de pasas preparado con plantas o sustancias aromáticas (partida 22.06).

b)      Los medicamentes de las partidas 30.03 ó 30.04.


22.06     -    Las demás bebidas fermentadas (por ejemplo: sidra, perada, aguamiel, sake);
               mezclas de bebidas fermentadas y mezclas de bebidas fermentadas y bebidas
               no alcohólicas, no expresadas ni comprendidas en otra parte.

               2206.00       --       Las demás bebidas fermentadas (por ejemplo: sidra, perada, aguamiel, sake);
                                  mezclas de bebidas fermentadas y mezclas de bebidas fermentadas y bebidas no
                                  alcohólicas, no expresadas ni comprendidas en otra parte.

         En esta partida están comprendidas todas las bebidas fermentadas, excepto las contempladas en
laspartidas 22.03 a 22.05.

         Se clasifican aquí, entre otros:

1)      La sidra, bebida alcohólica obtenida por fermentación del jugo del (zumo) de manzanas.

2)      La perada, bebida fermentada análoga a la sidra pero elaborada con jugo (zumo) de pera.

3)      El aguamiel, bebida procedente de la fermentación de una disolución acuosa de miel. El aguamiel VIInoso,
         que es aguamiel común al que se ha añadido VIIno blanco, aromatizante y otras sustancias.

4)      El VIIno de pasas.

5)    Las bebidas llamadas impropiamente VIIno, que resultan de la fermentación de jugos (zumos) de frutas
       u otros frutos distintos d la uva fresca (VIIno de higos, de dátiles, de bayas, etc.) o de hortalizas con grado
       alcohólico volumétrico superior al 0,5 % vol.

6)      La bebida fermentada llamada VIIno de malta a base de extracto de malta y lías de VIIno.

7)      La bebida llamada cerveza negra o «spruce beer» fabricada con saVIIa, hojas o ramas de algunos abetos.

8)      El sake o VIIno de arroz.
SECCIÓN IV                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
9)      El VIIno de palma, procedente de la saVIIa de algunas palmeras.

10)     La cerveza de jengibre y la cerveza de hierbas, preparadas con azúcar agua y jengibre o ciertas hierbas,
         fermentadas, fermentadas con levadura.

       Todas estas bebidas pueden ser naturalmente espumosas o bien gaseadas artificialmente con dióxido de
carbono. Siguen comprendidas aquí aunque se les haya añadido alcohol o si su contenido de alcohol se ha
aumentado por una segunda fermentación, siempre que conserven el carácter de productos de esta partida.

        Esta partida comprende igualmente las mezclas de bebidas no alcohólicas y bebidas fermentadas, así
como las mezclas de bebidas fermentadas de las precedentes partidas del Capítulo 22, por ejemplo, mezclas de
limonada con cerveza o con VIIno, mezclas de cerveza y VIIno, siempre que tengan un grado alcohólico volumétrico
superior al 0,5 % vol.

        Algunas bebidas también pueden contener VIItaminas o compuestos de hierro, añadidos. Estos productos,
designados a veces con el nombre de complementos alimenticios, se utilizan para mantener el organismo en buen
estado de salud.

         Los jugos (zumos) de manzana, pera, etc., así como las bebidas con grado alcohólico volumétrico inferior
o igual al 0,5 % vol., se clasifican respectivamente en las partidas 20.09 y 22.02.


22.07      -    Alcohol etílico sin desnaturalizar con grado alcohólico volumétrico superior
               o igual a 80 % vol; alcohol etílico y aguardiente desnaturalizado, de cualquier
               graduación.

               2207.10   -    Alcohol etílico sin desnaturalizar con grado alcohólico volumétrico superior o igual a
                              80 % vol

               2207.20   -    Alcohol etílico y aguardiente desnaturalizados, de cualquier graduación

        El alcohol etílico (comúnmente llamado alcohol) no se clasifica con los demás alcoholes acíclicos en la
partida 29.05; está excluido del Capítulo 29 por la Nota 2 b) de dicho Capítulo.

         Esta partida comprende:

1)      El alcohol etílico sin desnaturalizar con grado alcohólico volumétrico superior o igual a 80% vol.

2)      El alcohol etílico y el aguardiente desnaturalizados, de cualquier graduación.

         Las bebidas fermentadas y las bebidas espirituosas contienen alcohol etílico obtenido por la fermentación
de ciertos tipos de azúcares, por la acción de levaduras u otros fermentos. El alcohol etílico sin desnaturalizar de
las partida 22.07 ó 22.08 se obtiene cuando un producto fermentado es tratado mediante procesos de purificación
subsecuentes (por ejemplo: destilación, filtración, etc.), de tal modo que sus características como producto
fermentado se han perdido, produciendo un líquido incoloro transparente, no espumoso, que sólo posee el sabor
y el olor del etanol. El alcohol etílico también puede producirse por síntesis.

         El alcohol etílico y el aguardiente desnaturalizados son productos a los que intencionadamente se les
han añadido ciertas sustancias que los inutilizan para el consumo humano sin perjudicar sus aplicaciones
industriales. Las sustancias desnaturalizantes varían de un país a otro, según las diversas legislaciones, y son
en general metileno (nafta de madera), metanol, acetona, piridina, hidrocarburos aromáticos (benceno, etc.),
materias colorantes, etc.

        Esta partida también comprende los alcoholes etílicos rectificados, llamados, a veces, alcoholes
neutros, que son alcoholes que contienen agua y se les ha eliminado ciertos constituyentes aromáticos
SECCIÓN IV                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
secundarios nocivos (ésteres, aldehídos, ácidos, alcoholes butílicos, amílicos, etc.) por un proceso de purificación
(por ejemplo, destilación fraccionada).

        El alcohol etílico tiene numerosos usos: como disolvente en la elaboración de productos químicos,
barnices, etc., para el alumbrado o la calefacción, para la preparación de bebidas alcohólicas, etc.

        Esta partida no comprende:

a)      El alcohol etílico sin desnaturalizar con grado alcohólico volumétrico inferior a 80 % vol (partida 22.08).

b)      El aguardiente sin desnaturalizar (partida 22.08).

c)      Los combustibles sólidos o semisólidos a base de alcohol (que suelen venderse con el nombre de alcohol
         sólido), clasificados en la partida 36.06.


22.08     -    Alcohol etílico sin desnaturalizar con grado alcohólico volumétrico inferior a
              80 % vol; aguardientes, licores y demás bebidas espirituosas.

              2208.20    -    Aguardiente de VIIno o de orujo de uvas

              2208.30    -    Whisky

              2208.40    -    Ron y demás aguardientes de caña

              2208.50    -    «Gin» y ginebra

              2208.60    -    Vodka

              2208.70    -    Licores

              2208.90    -    Los demás

        Esta partida comprende, por una parte, cualquiera que sea su grado alcohólico:

A)           Los aguardientes, que se obtienen (sin adición de ningún saboreador) por destilación de líquidos
        fermentados naturalmente, tales como el VIIno o la sidra, o de frutas u otros frutos, orujo, semillas o
        productos vegetales similares, preVIIamente fermentados. Estos aguardientes se caracterizan por el hecho
        de conservar el sabor y aroma peculiares debido a la presencia de componentes aromáticos secundarios
        (ésteres, aldehídos, ácidos, alcoholes superiores (volátiles), etc.) inherentes a la propia naturaleza de la
        materia prima utilizada en la destilación.

B)        Los licores, que son bebidas espirituosas adicionadas de azúcar, miel u otros edulcorantes naturales y
        de extractos o de esencias (por ejemplo, las bebidas espirituosas obtenidas por destilación o por mezcla
        con alcohol etílico u otros destilados espirituosos, con uno o varios de los productos siguientes : frutas,
        flores u otras partes de plantas, extractos, esencias, aceites esenciales o jugos (zumos), incluso
        concentrados). Entre estos productos se pueden citar los licores a base de huevos, de hierbas, de bayas,
        y de especias, los licores de té, de chocolate, de leche y de miel.

C)      Todas las demás bebidas espirituosas no comprendidas en cualquier otra partida de este Capítulo.

        Por otra parte, esta partida comprende el alcohol etílico sin desnaturalizar con grado alcohólico
volumétrico inferior a 80 % vol, tanto si se destina al consumo humano como a usos industriales; incluso si es
apto para el consumo, el alcohol etílico se distingue de los productos considerados en los apartados A), B) y C)
anteriores por carecer de principios aromáticos.

        Además del alcohol etílico sin desnaturalizar con grado alcohólico volumétrico inferior a 80 % vol, entre
estos productos se pueden citar:
SECCIÓN IV                                        Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)    El aguardiente procedente de la destilación de VIIno de uvas o de orujo de uvas (coñac, armañac, brandy,
      grappa, pisco, singani, etc.).

2)    El whisky y demás aguardientes obtenidos por fermentación y destilación de mostos de granos de cereales
       (cebada, avena, centeno, trigo, maíz, etc.).

3)        El aguardiente procedente exclusivamente de la destilación de productos fermentados de la caña de
       azúcar (jugos de caña de azúcar, jarabe de caña de azúcar, melazas de caña de azúcar), por ejemplo,
       ron, tafía, cachaça.

4)    Las bebidas espirituosas conocidas con el nombre de ginebra o gin, que contiene los principios aromáticos
       de las bayas de enebro.

5)    El vodka obtenido por fermentación y destilación de mostos de origen agrícola (por ejemplo, de cereales,
      papas (patatas) tratados después y ocasionalmente con carbón activado.

6)      Las bebidas espirituosas, generalmente llamadas licores como : el anisete, obtenido con anís verde y
       badiana : el curaçao, elaborado con cáscara de naranja amarga; el kummel, saborizado o aromatizado
       con semillas de alcaravea o de comino.

7)     Los licores llamados cremas, denominados así a causa de su consistencia o de su color, en general con
       poco alcohol y muy azucarados (crema de cacao, banana, vainilla, café, grosella, etc.) así como los licores
       llamados emulsiones, principalmente los licores de huevo o nata (crema) fresca.

8)    Las ratafias, especie de licores obtenidos con los jugos (zumos) de frutas u otros frutos a los que se suele
      añadir una pequeña cantidad de sustancias aromáticas (ratafía de cerveza, grosellas, frambuesas,
      albaricoques (damascos, chabacanos)*, etc.).

9)    El aquaVIIt y demás bebidas espirituosas obtenidas por destilación de alcohol con frutas u otras partes de
      plantas o de hierbas.

10)   El aguardiente de sidra (calvados), ciruelas (mirabelle, quetsche), cerezas (kirsch) u otras frutas o frutos.

11)   El «arac», aguardiente de arroz o del VIIno de palma.

12)   El aguardiente procedente de la destilación del jugo fermentado de algarrobas.

13)   Los aperitivos con alcohol (ajenjo, amargos, etc.), excepto los que sean a base de VIIno de uvas frescas,
      comprendidos en la partida 22.05.

14)   Las limonadas con alcohol, excepto las medicamentosas.

15)    Los jugos (zumos) de frutas u otros frutos o de hortalizas, adicionados con alcohol, de grado alcohólico
       volumétrico superior a 0,5 % vol. excepto los productos de la partida 22.04.

16)    Las bebidas espirituosas, a veces designadas con el nombre de complementos alimenticios, utilizadas
       para mantener el organismo en buen estado de salud. Pueden ser, por ejemplo, a base de extractos de
       plantas, concentrados de frutas u otros frutos, lecitina, productos químicos, etc., y contener VIItaminas o
       compuestos de hierro, añadidos.
SECCIÓN IV                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
17)      Las bebidas con aspecto de VIIno, elaboradas mezclando aguardiente destilado con jugos (zumos) de
        frutas u otros frutos o agua, azúcar, colorantes, saboreadores u otros ingredientes, excepto los productos
        de la partida 22.04.

18)     El aguardiente procedente de la destilación de melaza de remolacha azucarera, fermentada.

        Se excluyen de esta partida:

a)      El vermut y demás aperitivos a base de VIIno de uvas frescas (partida 22.05).

b)        El alcohol etílico y el aguardiente desnaturalizados, de cualquier graduación; el alcohol etílico sin
        desnaturalizar con grado alcohólico volumétrico superior o igual a 80 % vol (partida 22.07).


22.09     -   VIInagre y sucedáneos del VIInagre obtenidos a partir del ácido acético.

                                                    I. VIINAGRE
        El VIInagre es un líquido ácido procedente de la fermentación acética en contacto con el aire y a una
temperatura constante, que generalmente no excede de 20 °C a 30 °C, de líquidos alcohólicos de cualquier clase
o de diversas disoluciones azucaradas o amiláceas que hayan experimentado la fermentación alcohólica,
produciéndose la acetificación por la acción del Mycoderma aceti o acetobacter.

        Se distinguen, según su origen, los tipos de VIInagre siguientes:

1)      El VIInagre de VIIno. Se trata de un líquido que, según la clase de VIIno que se haya utilizado, presenta
        un color amarillo o rojo y un aroma particular debido principalmente a la presencia de ésteres del VIIno.

2)       El VIInagre de cerveza ode malta; los VIInagres de sidra, perada u otros mostos de frutas
        uotros frutos fermentados. Suele ser de color amarillento.

3)      El VIInagre de alcohol, incoloro en estado natural.

4)      El VIInagre de granos de cereal, melaza, patata (papa)* hidrolizada, lactosuero, etc.

                                    II. SUCEDÁNEOS DEL VIINAGRE

       Los sucedáneos del VIInagre o VIInagres artificiales, se obtienen por disolución de ácido acético en agua.
Suelen estar coloreados con caramelo u otros colorantes orgánicos (véase también la exclusión a) siguiente).

          El VIInagre y sus sucedáneos se utilizan para sazonar, aderezar (aliñar) o conservar productos
alimenticios y pueden estar saborizados o aromatizados (con estragón, etc.) o tener especias.

        Se excluyen de esta partida:

a)       Las disoluciones acuosas con un contenido de ácido acético superior al 10 % en peso (partida 29.15).
        Sin embargo no están afectadas por la Nota de exclusión 1 d) del Capítulo 22 y, por tanto, quedan
        incluidas en esta partida, las disoluciones de este tipo con un contenido de ácido acético comprendido
        comúnmente entre el 10 % y el 15 % en peso, pero que han sido saborizadas, aromatizadas o coloreadas
        con el fin de utilizarlas en la alimentación como sucedáneos del VIInagre.

b)      Los medicamentos de las partidas 30.03 ó 30.04.

c)      El VIInagre de tocador (partida 33.04).
SECCIÓN IV                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



                                                    CAPÍTULO 23

     RESIDUOS Y DESPERDICIOS DE LAS INDUSTRIAS ALIMENTARIAS; ALIMENTOS
                        PREPARADOS PARA ANIMALES

Nota.

1.      Se incluyen en la partida 23.09 los productos de los tipos utilizados para la alimentación de los animales,
        no expresados ni comprendidos en otra parte, obtenidos por tratamiento de materias vegetales o animales
        y que, por este hecho, hayan perdido las características esenciales de la materia originaria, excepto los
        desperdicios vegetales, residuos y subproductos vegetales procedentes de estos tratamientos.

Nota de subpartida.

1.      En la subpartida 2306.41, se entiende por de semillas de nabo (nabina) o de colza con bajo contenido de
        ácido erúcico las semillas definidas en la Nota 1 de subpartida del Capítulo 12.

                                      CONSIDERACIONES GENERALES

        Este Capítulo comprende diversos residuos y desperdicios procedentes del tratamiento de las materias
vegetales empleadas en las industrias alimentarias, así como ciertos productos residuales de origen animal. La
mayoría de estos productos tienen un empleo idéntico y casi exclusivo: la alimentación de animales, aisladamente
o mezclados con otras sustancias, aunque algunos pueden ser aptos para la alimentación humana. Algunos de
estos productos, por ejemplo, lías de VIIno, tártaro, tortas, etc., tienen aplicaciones industriales.

         En este Capítulo el término «pellets»designa los productos presentados en forma de cilindro, bolita, etc.,
aglomerados por simple presión o por adición de un aglutinante (melaza, materias amiláceas, etc.) en proporción
inferior o igual al 3 % en peso.


23.01        -   Harina, polvo y «pellets», de carne, despojos, pescado o de crustáceos,
              moluscos o demás invertebrados acuáticos, impropios para la alimentación
              humana; chicharrones.

             2301.10     -       Harina, polvo y «pellets», de carne o despojos; chicharrones

             2301.20         -        Harina, polvo y «pellets», de pescado o de crustáceos, moluscos o demás
                                 invertebrados acuáticos

        Esta partida comprende:

1)      La harina y polvo, impropios para la alimentación humana, procedentes del tratamiento del cuerpo entero
         de los animales (incluidas las aves, los mamíferos marinos, pescado o crustáceos, moluscos o demás
         invertebrados acuáticos) o de alguna de sus partes (carne, despojos, etc.), excepto los huesos, cascos,
         pezuñas, cuernos, conchas, etc. Las materias proceden principalmente de mataderos, factorías flotantes
         que tratan a bordo los productos de la pesca, de las industrias conserveras o de acondicionamiento; se
         suelen tratar con vapor y prensar o someter a la acción de disolventes para extraer de ellos el aceite y la
         grasa; a continuación se seca el residuo, se esteriliza por calentamiento prolongado y, finalmente, se
         tritura.

        Esta partida comprende igualmente los «pellets» de los productos anteriores (véanse las Consideraciones
        generales de este Capítulo).

        La harina, el polvo y los «pellets» de esta partida, se destinan generalmente a la alimentación animal. Sin
        embargo, y sin que se modifique por ello su clasificación, pueden utilizarse con otros fines (por ejemplo,
        como abono).
SECCIÓN IV                                           Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
2)          Los chicharrones, que están constituidos por los tejidos membranosos que quedan después de la
        extracción (por fusión o prensado) de la manteca de cerdo o de otras grasas animales; se emplean, sobre
        todo, en la preparación de alimentos para animales (por ejemplo, galletas para perros), sin embargo,
        también se clasifican aquí aunque se utilicen para la alimentación humana.


23.02       -    Salvados, moyuelos y demás residuos del cernido, de la molienda o de otros
                tratamientos de los cereales o de las leguminosas, incluso en «pellets».

                2302.10   -    De maíz

                2302.30   -    De trigo

                2302.40   -    De los demás cereales

                2302.50   -    De leguminosas

        Esta partida comprende:

A)       Los salvados, moyuelos y demás residuos de la molienda de los granos de cereales. Este grupo
        comprende en particular los subproductos obtenidos durante las operaciones de molturación de trigo,
        centeno, cebada, avena, maíz, arroz, sorgo de grano (granífero) y alforfón, que no cumplan las
        condiciones de contenido en almidón y cenizas fijadas por la Nota 2 A) del Capítulo 11.

        Son, en particular:

        1)          Los salvados, formados por las envolturas exteriores de los granos a las que queda adherida
                  todavía una parte del endospermo y un poco de harina.

        2)          Los moyuelos, obtenidos durante las operaciones secundarias de la preparación de harina
                  (molturación del salvado) que contienen, sobre todo, las partes más finas de la envoltura que
                  quedan después del cribado y tamizado y un poco de harina.

B)       Los residuos del cernido u otros tratamientos de los granos de cereales. Los residuos del cernido
        obtenidos durante las operaciones preparatorias de la molturación están compuestos esencialmente:

        -          de los granos más pequeños del cereal básico, defectuosos, partidos o deshechos,

        -          de las semillas de plantas adventicias mezcladas con el cereal básico,

        -          de materias diversas: restos de hojas, tallos, materias minerales, etc.

        Se incluyen en este grupo:

        1)        Los residuos recogidos en las instalaciones de almacenado (silos, bodegas de barcos, etc.), cuya
                  composición sea aproximadamente análoga a la mencionada anteriormente.

        2)        El pericarpio separado del arroz durante las operaciones de blanqueo.

        3)         Los residuos resultantes del mondado, aplastado, reducción a copos, perlado, despuntado o
                  quebrantado de los granos de cereales.

C)      Los residuos y desechos de naturaleza similar procedentes del quebrantado, molturación u otros
        tratamientos de las leguminosas.
SECCIÓN IV                                          Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       Esta partida comprende igualmente los «pellets» de los productos anteriores (véanse las Consideraciones
Generales de este Capítulo).

        También están aquí incluidos los productos resultantes de la molturación de las espigas enteras de maíz,
incluso proVIIstas de sus espatas (o brácteas), que no satisfagan los criterios de contenido de almidón y cenizas
preVIIstos en la Nota 2 A) del Capítulo 11 para productos de la molienda del maíz.

        El cascabillo del cereal, procedente de la trilla, se clasifica en la partida 12.13.

        Esta partida no comprende las tortas y demás residuos sólidos de la extracción de grasas o aceites
vegetales (partidas 23.04 a 23.06).


23.03 - Residuos de la industria del almidón y residuos similares, pulpa de remolacha,
        bagazo de caña de azúcar y demás desperdicios de la industria azucarera,
        heces y desperdicios de cervecerías o de destilería, incluso en «pellets».

             2303.10     -    Residuos de la industria del almidón y residuos similares

             2303.20     -   Pulpa de remolacha, bagazo de caña de azúcar y demás desperdicios de la industria
                             azucarera

             2303.30     -    Heces y desperdicios de cervecería o de destilería

        Esta partida comprende, entre otros:

A)       Los residuos de la industria del almidón y residuos similares y, especialmente, los desperdicios de
        la extracción de almidón o fécula a partir de maíz, arroz, trigo, patatas (papas)*, etc., constituidos
        principalmente por sustancias fibrosas y materias proteicas. Se presentan habitualmente en forma de
        «pellets» o de sémola y algunas veces en panes del mismo modo que las tortas de extracción de aceites
        y se utilizan como alimento para animales o como abono. Algunos de estos residuos, tales como las aguas
        de remojo del maíz, se utilizan como medio de cultivo para la preparación de ciertos antibióticos,
        levaduras, etc.

B)      La pulpa de remolacha, es el residuo de la extracción del azúcar de la remolacha azucarera y consiste
        en rodajas agotadas. Puede presentarse húmeda o desecada, pero si se le han añadido melazas u otros
        productos con objeto de preparar alimentos para animales, corresponde a la partida 23.09.

C)     El bagazo, residuo constituido por las partes fibrosas de la caña de azúcar, después de la extracción del
       jugo. Se emplea en la industria papelera y en la preparación de alimentos para animales.

D)       Los demás desperdicios de la industria azucarera, entre los que se pueden citar las espumas de
        defecación, los residuos procedentes de los filtros prensa, etc.

E)     Las heces y desperdicios de cervecería o destilería. Comprenden en particular:

        1)        Las heces de cereales (cebada, centeno, etc.) procedentes de la elaboración de cerveza y
                constituidas por malta agotada que queda en la cuba después del trasiego del mosto.

        2)       Las raicillas de malta, procedentes de la germinación de la cebada y separadas durante el
                desgerminado.

        3)      Los desperdicios de lúpulo completamente agotados.

        4)     Las heces que constituyen el residuo de ciertas destilaciones (heces de maíz, enebro, anís, patata
                (papa)*, etc.).
SECCIÓN IV                                                 Notas Explicativas
                                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         5)             Las VIInazas de remolacha (residuos de la destilación de las melazas de

         remolacha). (Todos estos productos pueden estar secos o húmedos).

       Esta partida comprende igualmente los «pellets» de los productos anteriores (véanse las Consideraciones
generales de este Capítulo).

         Se excluyen de esta partida:

a)      La melaza resultante de la fabricación o del refinado del azúcar (partida 17.03).

b)      Las levaduras muertas (partida 21.02).

c)      Las salinas de remolacha obtenidas por incineración y lavado de las VIInazas de remolacha (partida 26.21).

d)      La pasta de papel obtenida del bagazo de caña de azúcar (partida 47.06).


23.04         -         Tortas y demás residuos sólidos de la extracción del aceite de soja (soya),
                      incluso molido o en «pellets».
         Esta partida comprende las tortas y demás residuos sólidos resultantes de la extracción por prensado,
disolventes o centrifugación, del aceite contenido en las habas de soja (soya). Estos residuos son muy apreciados
en la alimentación animal.

        Los residuos de esta partida se pueden presentar en panes aplastados (tortas), en grumos o como harina
gruesa (harina de tortas). También pueden presentarse en «pellets» (véanse las Consideraciones generales de
este Capítulo).

        Esta partida comprende asimismo la harina de habas de soja (soya) desgrasadas sin texturar, apta para
la alimentación humana.

         Se excluyen de esta partida:

a)      Las borras o heces de aceite (partida 15.22).

b)      Los concentrados de proteínas obtenidos por eliminación de determinados constituyentes de la harina de
        soja (soya) desgrasada, destinados a añadirlos a preparaciones alimenticias y la harina de habas de soja
        texturada (partida 21.06).


23.05         -         Tortas y demás residuos sólidos de la extracción del aceite de cacahuate
                      (cacahuete, mani)*, incluso molido o en «pellets».
         Las Notas explicativas de la partida 23.04 se aplican mutatis mutandis a esta partida.


23.06             -      Tortas y demás residuos sólidos de la extracción de grasas o aceites
                      vegetales o microvianos incluso molidos o en «pellets» excepto
                      los de las partidas 23.04 ó 23.05 (+).

                      2306.10   -    De semillas de algodón

                      2306.20   -    De semillas de lino
SECCIÓN IV                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              2306.30    -    De semillas de girasol

                        -    De semillas de nabo (nabina) o de colza:

              2306.41   --    Con bajo contenido de ácido erúcico

              2306.49   --    Los demás

              2306.50    -    De coco o de copra

              2306.60    -    De nuez o de almendra de palma (palmiste):

              2306.90    -    Los demás

        Esta partida comprende las tortas y demás residuos sólidos, excepto los considerados en
las partidas23.04 ó 23.05, resultantes de la extracción por prensado, disolventes o centrifugación del aceite
contenido en las semillas, frutos oleaginosos o gérmenes de cereales.

        También comprende el salvado de arroz desgrasado, que constituye el residuo de la extracción del aceite
contenido en el salvado de arroz.

        Ciertas tortas y demás residuos sólidos (tortas de semillas de lino, semillas de algodón, sésamo (ajonjolí),
copra, etc.) constituyen un producto muy apreciado en la alimentación animal; otros residuos (en particular, las
tortas de ricino), impropios para aquel uso, se emplean como abono y, en algunos casos se utilizan para la
extracción de aceites esenciales (en especial, las tortas de almendras amargas o de mostaza).

        Los residuos de esta partida se pueden presentar en panes aplastados (tortas), grumos o como harina
gruesa (harina de tortas). También pueden presentarse en «pellets» (véanse las Consideraciones generales de
este Capítulo).

        Igualmente se incluye en esta partida la harina desgrasada sin texturar apta para la alimentación humana.

        Se excluyen de esta partida las borras o heces de aceite (partida 15.22).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 2306.41

        Respecto a la expresión semillas de nabo (nabina) o de colza con bajo contenido de ácido erúcico, véase
la Nota 1 de subpartida del Capítulo 12 y la Nota explicativa de la partida 12.05.


23.07     -   Lías o heces de VIIno; tártaro bruto.

        Las lías de VIIno constituyen un residuo fangoso que se deposita en los recipientes durante la
fermentación y crianza del VIIno. Prensado este líquido, se obtienen lías desecadas, que se presentan en forma
de polvo, grumos o trozos irregulares.

        Con el nombre de tártaro bruto se designa una concreción que se forma en las cubas durante la
fermentación del mosto de uva o en los toneles donde se almacena el VIIno. Se presenta en forma de placas,
fragmentos irregulares o polvo, de aspecto cristalino y color que varía del gris amarillento al rojo oscuro. Sometido
a un primer lavado, el tártaro bruto toma el aspecto de cristales de color gris amarillento o rojo oscuro, según el
color del VIIno de donde procede, que también está comprendido en esta partida.

        Las lías de VIIno y el tártaro bruto (incluido el tártaro lavado) son tartratos ácidos de potasio impuros que
pueden contener una proporción bastante grande de tartrato de calcio. Se utilizan en la preparación de crémor
tártaro o tártaro refinado, producto que se diferencia del tártaro bruto en que se presenta en forma de polvo
SECCIÓN IV                                            Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
cristalino o de cristales de un blanco muy puro, inodoros, sabor ácido e inalterable al aire. Las lías de VIIno se
emplean también en la preparación de alimentos para animales; el tártaro bruto se utiliza como mordiente en
tintorería.

        Se excluyen de esta partida, el crémor tártaro (tártaro refinado) (partida 29.18) y el tartrato de calcio
(partidas 29.18 ó38.24 según los casos).


23.08        -       Materias vegetales y desperdicios vegetales, residuos y subproductos
                 vegetales, incluso en «pellets», de los tipos utilizados para la alimentación de
                 los animales, no expresados ni comprendidos en otra parte.

          Siempre que no estén comprendidos en otras partidas más específicas de la Nomenclatura y sean de
los tipos utilizados para la alimentación animal, esta partida comprende productos y desperdicios vegetales, así
como residuos o subproductos resultantes de los procesos industriales de tratamiento de materias vegetales para
la extracción de alguno de sus componentes.

        Esta partida comprende, entre otros:

1)      Las bellotas y castañas de Indias.

2)      Las mazorcas de maíz desgranadas, tallos y hojas de maíz.

3)      Las hojas de zanahoria y hojas de remolacha.

4)         Las mondaduras de hortalizas (vainas de guisantes (arvejas, chícharos)* o judías (porotos,
        alubias, fríjoles, fréjoles)*, etc.).

5)        Los desperdicios de frutas u otros frutos (tales como peladuras y corazones de manzanas,
        peras, etc.) y los orujos de frutas u otros frutos (procedentes del prensado de uvas, manzanas,
        peras, agrios (cítricos), etc.), aunque se utilicen para la extracción de pectina.

6)      Los residuos del descascarillado de la semilla de mostaza.

7)      Los residuos de la preparación de sucedáneos del café (o de sus extractos) obtenidos a partir
        de granos de cereales u otras materias vegetales.

8)      Los subproductos obtenidos por concentración de las aguas residuales de la preparación de los
        jugos (zumos) de agrios (cítricos), a veces llamados melazas de agrios.

9)        Los residuos de la hidrólisis del olote (zuro, tusa) del maíz resultante de la obtención del 2-
        furaldehído, denominados molturas de raspas hidrolizadas de maíz.

        Los productos de esta partida pueden presentarse en «pellets» (véanse las Consideraciones generales
de este Capítulo).


23.09    -       Preparaciones de los tipos utilizados para la alimentación de los animales.
                 2309.10   -    Alimentos para perros o gatos, acondicionados para la venta al por menor

                 2309.90   -    Las demás
SECCIÓN IV                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Esta partida comprende las preparaciones forrajeras con melazas o azúcares añadidos, así como las
preparaciones para la alimentación animal, que consistan en una mezcla de varios elementos nutritivos y
destinadas a :

1)     proporcionar al animal una alimentación cotidiana, racional y equilibrada (piensos completos);

2)          completar los piensos producidos en las explotaciones agrícolas mediante aporte de determinadas
        sustancias orgánicas e inorgánicas (piensos complementarios);

3)     o, incluso, a la fabricación de piensos completos o complementarios.

        Están incluidos en esta partida los productos de los tipos utilizados en la alimentación animal, obtenidos
por tratamiento de materias vegetales o animales que, por este hecho, hayan perdido las características
esenciales de la materia original, por ejemplo, en el caso de productos obtenidos a partir de materias vegetales,
los que se han sometido a un tratamiento tal que las estructuras celulares específicas de la materia vegetal original
ya no son reconocibles al microscopio.

       I. PREPARACIONES FORRAJERAS CON MELAZA O AZÚCARES AÑADIDOS
       Consisten en mezclas de melaza u otras sustancias azucaradas en proporción generalmente superior al
10 % en peso con uno o varios elementos nutritivos. Están destinadas, en general, a la alimentación de
boVIInos, oVIInos, equinos o porcinos.

         La melaza, además de su alto valor nutritivo, hace más apetecible el pienso y permite, por tanto,
revalorizar determinados productos de bajo valor energético y poco aceptados por los animales, tales como la
paja, el cascabillo de cereales, las hojuelas de lino y los orujos de frutas u otros frutos.

         Estas preparaciones son, en general, directamente utilizables en la alimentación animal. Sin embargo,
algunas de éstas, en las que la melaza se adiciona a alimentos de gran valor nutritivo, tales como el salvado de
trigo, las tortas de palmiste o de copra, se emplean en la elaboración de piensos completos o de piensos
complementarios.

                                    II. LAS DEMÁS PREPARACIONES

     A. PREPARACIONES QUE PROPORCIONAN AL ANIMAL LA TOTALIDAD DE LOS
     ELEMENTOS NUTRITIVOS NECESARIOS PARA UNA ALIMENTACIÓN COTIDIANA
          RACIONAL Y EQUILIBRADA (PIENSOS COMPUESTOS COMPLETOS)
       Estas preparaciones se caracterizan por contener productos pertenecientes a cada uno de los tres grupos
de elementos nutritivos siguientes:

1)     Elementos nutritivos llamados energéticos, que consisten en grasas y carbohidratos de alto valor calórico,
        tales como almidón, azúcar, celulosa, que proporcionan al organismo animal la energía necesaria para la
        VIIda y para la producción zootécnica a que se destinen. Se pueden citar como ejemplos de este tipo de
        productos, los cereales, la remolacha azucarera de bajo contenido en azúcar, el sebo, la paja.

2)      Elementos nutritivos ricos en sustancias proteicas o minerales, llamados de construcción. A diferencia de
        los precedentes, estos elementos no son quemados por el organismo, sino que interVIIenen en la
        formación de tejidos y de los diferentes productos de origen animal (leche, huevos, etc.). Están
        constituidos esencialmente por materias proteicas o por materias minerales. Se pueden citar como
        ejemplo de materias ricas en sustancias proteicas utilizadas con este fin, las semillas de leguminosas, las
        heces de cervecería, las tortas de la extracción de aceite y los subproductos lácteos.

        Respecto de las materias minerales, sirven principalmente para la formación de la osamenta del animal
        y, en lo que concierne a las aves, de la cáscara (cascarón) de los huevos. Las comúnmente utilizadas
        contienen calcio, fósforo, cloro, sodio, potasio, hierro, yodo, etc.
SECCIÓN IV                                         Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
3)       Elementos nutritivos de funcionamiento. Son sustancias que favorecen la adecuada asimilación de los
        carbohidratos, las proteínas o minerales por el organismo animal. Son las VIItaminas, los oligoelementos,
        los antibióticos. La insuficiencia o ausencia de estas sustancias origina, en la mayor parte de los casos,
        trastornos en la salud del animal.

       Estos tres grupos de elementos cubren la totalidad de las necesidades alimenticias de los animales. La
mezcla y proporciones respectivas se establecen en función de una producción zootécnica determinada.

     B. PREPARACIONES PARA EQUILIBRAR LOS ALIMENTOS PRODUCIDOS EN LAS
           EXPLOTACIONES AGRÍCOLAS (ALIMENTOS COMPLEMENTARIOS)
        Los alimentos producidos en las explotaciones agrícolas, en general, son bastante pobres en materias
proteicas, minerales o en VIItaminas. Las preparaciones destinadas a remediar estas insuficiencias de manera que
los animales se beneficien de una dieta equilibrada, están compuestas, por una parte, de estas últimas materias
y, por otra, de un complemento de materias energéticas que sirven de soporte a los demás componentes de la
mezcla.

        Aun cuando, desde un punto de VIIsta cualitativo, la composición de estas preparaciones sea
sensiblemente análoga a la de las preparaciones consideradas en el apartado A anterior, se diferencian, de estas
últimas, por su contenido relativamente elevado de uno u otro de los elementos nutritivos que entran en su
composición.

        Pertenecen a este grupo:

1)      Los productos llamados solubles de pescado o mamíferos marinos, que se presentan en forma líquida o
        de disolución espesa, en pasta o desecados y se obtienen por concentración y estabilización de las aguas
        residuales ricas en elementos hidrosolubles (proteínas, VIItaminas del grupo B, sales, etc.) y proceden de
        la elaboración de harina y aceite de pescado o mamíferos marinos.

2)       Los concentrados completos de proteínas de hojas de color verde y los concentrados fraccionados de
        proteínas de hojas de color verde, obtenidos por tratamiento térmico del jugo de alfalfa.

     C. PREPARACIONES PARA LA PRODUCCIÓN DE LOS ALIMENTOS COMPLETOS O
        COMPLEMENTARIOS DESCRITOS EN LOS APARTADOS A Y B ANTERIORES
       Estas preparaciones, denominadas premezclas, son, en general, composiciones de carácter complejo que
comprenden un conjunto de elementos (llamados a veces aditivos), cuya naturaleza y proporciones están fijadas
en orden a una producción zootécnica determinada. Estos elementos son de tres clases:

1)         los que favorecen la digestión y, de forma más general, la utilización de los alimentos por el animal y
        salvaguardan su estado de salud: VIItaminas o proVIItaminas, aminoácidos, antibióticos, coccidiostáticos,
        oligoelementos, emulsionantes, sustancias saboreadoras y aperitivas, etc.;

2)        los destinados a asegurar la conservación de los alimentos, en particular de las grasas que contiene,
        hasta su consumo por el animal: estabilizantes, antioxidantes, etc.;

3)     los que desempeñan el papel de soporte y pueden consistir en una o varias sustancias orgánicas nutritivas
        (entre otros, harina, harina de mandioca (yuca) o de soja (soya), moyuelos, levadura, residuos diversos
        de las industrias alimentarias) o en sustancias inorgánicas (por ejemplo: magnesita, creta, caolín, sal,
        fosfatos).

       Para asegurar que las sustancias citadas en el párrafo 1) anterior se dispersen y se mezclen
homogéneamente en el compuesto alimenticio al que se agregan, es necesario fijar la proporción de estas
sustancias y la naturaleza del soporte.

        También se clasifican aquí, siempre que sean de los tipos utilizados en la alimentación animal :

a)      las preparaciones formadas por varias sustancias minerales;
SECCIÓN IV                                        Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

b)     las preparaciones compuestas por una sustancia activa del tipo considerado en el párrafo 1) anterior y un
        soporte; por ejemplo: los productos resultantes de la preparación de antibióticos obtenidos por simple
        secado de la masa, es decir, de la totalidad del contenido de la cuba de fermentación (se trata
        esencialmente del micelio, del medio de cultivo y del antibiótico). La sustancia seca así obtenida, esté o
        no normalizada por adición de sustancias orgánicas, tiene un contenido de antibiótico que se sitúa
        generalmente entre el 8 % y el 16 % y se utiliza como materia básica en la preparación de premezclas,
        principalmente.

       Las preparaciones comprendidas en este grupo no deben confundirse, sin embargo, con ciertas
preparaciones de uso veterinario. Estas últimas se distinguen, en general, por la naturaleza necesariamente
medicamentosa del producto activo, por su concentración manifiestamente más elevada de sustancia activa y por
una presentación con frecuencia diferente.

       También se clasifican aquí:

1)       Las preparaciones para animales tales como perros o gatos, que consistan en una mezcla de carne,
       despojos y otros ingredientes, presentadas en latas herméticas que contengan, aproximadamente, la
       cantidad necesaria para una ración.

2)       Las galletas para perros u otros animales, elaboradas normalmente con harina, almidón o cereales,
       mezclados con chicharrones o harina de carne.

3)     Las preparaciones azucaradas, incluso con cacao, para consumo exclusivo de perros u otros animales.

4)     Las preparaciones alimenticias para pájaros (por ejemplo, una preparación compuesta por mijo, alpiste,
       avena mondada y semillas de lino, utilizada como alimento principal o completo para periquitos) o para
       peces.

       Las preparaciones de esta partida para alimentación de animales suelen presentarse en «pellets» (véanse
las Consideraciones generales de este Capítulo).

       Se excluyen de esta partida:

a)       Los «pellets» constituidos por una sola materia o por una mezcla de materias que correspondan a una
       partida determinada, incluso con un contenido de aglutinante (melaza, materia amilácea, etc.) inferior o
       igual al 3 % en peso (partidas 07.14, 12.14, 23.01, principalmente).

b)     Las simples mezclas de granos de cereales (Capítulo 10), de harina de cereales o de harina de hortalizas
       de vaina (Capítulo 11).

c)           Las preparaciones que principalmente, por razón de su naturaleza, grado de pureza, proporciones
       respectivas de los diferentes componentes, condiciones de higiene con las que han sido elaboradas y, en
       su caso, indicaciones que figuren en los envases o cualquier otro dato proporcionado para su uso, puedan
       utilizarse para la alimentación animal o en la humana (partidas 19.01 y 21.06, principalmente).

d)     Los desperdicios, residuos y subproductos vegetales de la partida 23.08.

e)     Las VIItaminas, incluso las de constitución química definida mezcladas entre ellas o sin mezclar, incluso
       en solvente o estabilizadas por la adición de agentes antioxidantes o antiaglomerantes, por absorción
       sobre un sustrato o por aplicación de un revestimiento protector de, por ejemplo, gelatina, ceras, grasas,
       etc., a condición de que la cantidad de tales aditivos, sustratos o el revestimiento no supere la requerida
       para la conservación o el transporte y siempre que tales aditivos, sustratos o el revestimiento no alteren
       el carácter de las VIItaminas y las hagan particularmente más apropiadas para un uso específico que para
       el uso general (partida 29.36).

f)     Los demás productos del Capítulo 29.

g)     Los medicamentos de las partidas 30.03 y 30.04.
SECCIÓN V                                          Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


h)      Las sustancias proteicas del Capítulo 35.

ij)       Las preparaciones del tipo de desinfectantes antimicrobianos, utilizadas en la elaboración de
        alimentos para animales con el fin de combatir microorganismos indeseables (partida 38.08).

k)       Los productos intermedios de la filtración y primera extracción obtenidos durante la elaboración
        de antibióticos y los residuos de esta elaboración, cuyo contenido en antibióticos generalmente
        sea inferior o igual al 70 % (partida 38.24)

                                                   CAPÍTU
                                                    LO 24

   TABACO Y SUCEDÁNEOS DEL TABACO ELABORADOS; PRODUCTOS,
    INCLUSO CON NICOTINA, DESTINADOS PARA LA INHALACIÓN SIN
     COMBUSTIÓN; OTROS PRODUCTOS QUE CONTENGAN NICOTINA
 DESTINADOS PARA LA ABSORCIÓN DE NICOTINA EN EL CUERPO HUMANO


Nota.

1.      Este Capítulo no comprende los cigarrillos medicinales (Capítulo 30).

2. Cualquier producto susceptible de clasificarse en la partida 24.04 y en cualquier otra partida de este
Capítulo, se clasifica en la partida 24.04.

3. En la partida 24.04, se entiende por inhalación sin combustión, la inhalación a través de
calentamiento u otros medios, sin combustión.


Nota de subpartida.

1.      En la subpartida 2403.11, se considera tabaco para pipa de agua el tabaco destinado a ser
        fumado en una pipa de agua y que está constituido por una mezcla de tabaco y glicerol, incluso
        con aceites y extractos aromáticos, melaza o azúcar, e incluso aromatizado o saborizado con
        frutas. Sin embargo, los productos para pipa de agua, que no contengan tabaco, se excluyen de
        esta subpartida.

                                         CONSIDERACIONES
                                           GENERALES
        El tabaco procede de diversas variedades cultivadas de plantas del género Nicotiana de la
familiaSolanaceae. Las dimensiones y formas de las hojas difieren de una variedad a otra.

        La variedad (tipo) del tabaco determina el sistema de recolección y procedimiento de secado. La
recolección se hace por plantas enteras (stalk cutting) a media maduración, o por hojas indiVIIduales
(priming) según el grado de madurez. El secado se realiza también por plantas enteras o por hojas sueltas.

         El curado se efectúa al aire libre (sun curing), en cobertizos con libre circulación de aire (air
curing), en secadores de aire caliente (flue curing), o incluso mediante hogueras (fire curing).

       Una vez secas, y antes del envasado definitivo, las hojas se acondicionan para asegurar una
buena conservación. Este acondicionamiento se consigue por fermentación natural controlada (Java,
Sumatra, Habana, Brasil, Oriente, etc.) o por un resecado artificial (re–drying). Este tratamiento y su
curado influye en el sabor y aroma del tabaco. Este se somete aún, después del embalado, a una
fermentación-envejecimiento espontáneo (ageing).

       El tabaco tratado se presenta en haces, balas de diversas formas, bocoyes o cajas. En estos
embalajes, las hojas están alineadas (tabacos de Oriente), liadas en manojos (varias hojas reunidas
mediante un cordel o una hoja de tabaco) o simplemente a granel (loose leaves). En todos los casos, el
SECCIÓN V                                            Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
tabaco está fuertemente prensado en su embalaje, con el fin de mantenerlo en buen estado de
conservación.

       En algunos casos, la fermentación del tabaco se reemplaza o acompaña por la adición al tabaco
de productos aromatizantes, saborizantes o de humectación (casing) destinados a mejorar su aroma o
conservación.

       Este Capítulo comprende no solo el tabaco en rama y el tabaco elaborado, sino también los
sucedáneos de tabaco elaborados que no contengan tabaco.


24.01     -     Tabaco en rama o sin elaborar; desperdicios de tabaco.
                2401.10   -    Tabaco sin desvenar o desnervar

                2401.20   -    Tabaco total o parcialmente desvenado o desnervado

                2401.30   -    Desperdicios de tabaco

       Esta      partida
       comprende:
1)    El tabaco en estado natural, en forma de planta entera o de hojas y las hojas secas o fermentadas,
       que pueden ser enteras o desvenadas, estén o no cortadas, troceadas o recortadas, incluso en
       forma regular con la condición de que no se trate de un producto dispuesto para ser fumado.

        También están comprendidas en esta partida las hojas de tabaco mezcladas, desvenadas y
        después humectadas (beneficiadas) con un líquido de composición apropiada para impedir,
        principalmente, el enmohecimiento y resecado y además para preservar el sabor.

2)      Los desperdicios de tabaco, tales como pecíolos, nerVIIos, recortes, polvo, procedentes de la
        manipulación de las hojas o de la elaboración de productos acabados.


24.02       -    Cigarros (puros) (incluso despuntados), cigarritos (puritos) y
                cigarrillos, de tabaco o de sucedáneos del tabaco.

                2402.10   -    Cigarros (puros) (incluso despuntados) y cigarritos (puritos), que contengan
                tabaco

                2402.20   -    Cigarrillos que contengan tabaco

                2402.90   -    Los demás

       Esta partida se aplica exclusivamente a los cigarros (puros), incluidos los sin terminar, los
desproVIIstos de su envoltura y los despuntados, a los cigarritos (puritos) y a los cigarrillos, de tabaco o
de sucedáneos del tabaco. Se excluyen los demás tabacos elaborados para fumar, aunque contengan
sucedáneos del tabaco en cualquier proporción (partida 24.03).

        Corresponden a esta
        partida:

1)     Los cigarros (puros) (incluso despuntados) y los cigarritos (puritos), que contengan
tabaco.

        Estos productos pueden elaborarse totalmente con tabaco o con mezclas de tabaco y sucedáneos
        de tabaco, sin tener en cuenta las proporciones de tabaco y sucedáneos de tabaco presentes en
        la mezcla.

2)      Los cigarrillos que contengan tabaco.
    SECCIÓN V                                             Notas Explicativas
                               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


           Además de los cigarrillos que contengan sólo tabaco, esta partida comprende también los que
           estén elaborados con mezclas de tabaco y sucedáneos del tabaco, sin tener en cuenta las
           proporciones de tabaco y sucedáneos de tabaco presentes en la mezcla.

    3)       Los cigarros (puros) (incluso despuntados), los cigarritos (puritos) y los cigarrillos, de
           sucedáneos del tabaco, por ejemplo, los cigarrillos elaborados con hojas de una variedad de
           lechuga especialmente preparada, que no contiene tabaco ni nicotina.



           Esta partida no comprende los cigarrillos medicamentosos (Capítulo 30). Sin embargo,
    permanecen clasificados en esta partida los cigarrillos que contengan cierto tipo de productos
    expresamente concebidos para desanimar a los fumadores y que no contengan propiedades
    medicamentosas.


    24.03       -         Los demás tabacos y sucedáneos del tabaco, elaborados;
    tabaco
                «homogenizado» o «reconstruido»; extractos y jugos de tabaco.

                               -   Tabaco para fumar, incluso con sucedáneos de tabaco en cualquier
                               proporción :

                2403.11        --     Tabaco para pipa de agua mencionado en la Nota 1 de subpartida de este
                Capítulo

                2404.1     -        Productos destinados para la inhalación sin combustión:

                2404.11 - - Que contengan tabaco o tabaco reconstituido.

                2404.12 - - Los demás, que contengan nicotina.

                2404.19 - - Los demás.

                2404.91 - - Para administrarse por vía oral
.
                2404.92 - - Para administrarse por vía transdérmica.

                2404.99 - - Los demás.

                2403.19        --     Los demás

                               -     Los demás:

                2403.91        --     Tabaco «homogeneizado» o «reconstituido»

                2403.99        --     Los demás

           Esta partida comprende:



    1)   El tabaco para fumar, aunque contenga sucedáneos del tabaco en cualquier proporción, por
          ejemplo, el tabaco preparado para pipa y para hacer cigarrillos.

    2)    El tabaco de mascar, usualmente fermentado y beneficiado.
SECCIÓN V                                         Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
3)     El rapé, más o menos aromatizado o saborizado.

4)     El tabaco prensado o beneficiado, para la preparación del rapé.

5)     Los sucedáneos del tabaco elaborados, entre los que se pueden citar las mezclas para
       fumar que no contengan tabaco. Sin embargo, se excluyen productos como el cannabis
       (marihuana) (partida12.11).

6)        El tabaco «homogenizado» o «reconstruido», obtenido por aglomeración de partículas
       procedentes de hojas, residuos o polvo de tabaco, incluso sobre un soporte (por ejemplo : hoja
       de celulosa procedente de las nervaduras del tabaco). Este tabaco se presenta generalmente en
       hojas rectangulares o tiras. Pueden utilizarse en esta forma (como envolturas o capas) o picado
       o cortado (para constituir el interior de cigarros (puros) o cigarrillos).

7)     Los extractos y jugos de tabaco, líquidos, que se obtienen por prensado de las hojas húmedas
       o hirVIIendo en agua los desperdicios de tabaco. Se emplean principalmente en la preparación
       de insecticidas o parasiticidas.

       Se excluyen de esta partida:

a)     La nicotina, alcaloide tóxico extraído de la planta de tabaco (partida 29.39).

b)     Los insecticidas de la partida 38.08.

Nota explicativa de

subpartida. Subpartida

2403.11

        Esta subpartida comprende, entre otros, los productos constituidos por una mezcla de tabaco,
melaza o azúcar, aromatizados o saborizados con frutas, glicerol, aceites y extractos aromáticos
(por ejemplo : el
«Muessel» o «Massel»). Comprende igualmente los productos que carezcan de melaza o azúcar (por
ejemplo : el «Tumbak» o el «Ajami»). Sin embargo, se excluyen de esta subpartida los productos para
pipa de agua, que no contengan tabaco (por ejemplo, el «Jurak») (subpartida 2403.99).
       Las pipas de agua se conocen también con los nombres de narguile, «argila», «boury»,
       «gouza»,
«hookah», «shisha» o «hubble-
bubble».
SECCIÓN V                              Notas Explicativas
            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                  SECCIÓN V
                             PRODUCTOS MINERALES
SECCIÓN V                                              Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

                                                       CAPÍTULO 25

                SAL; AZUFRE; TIERRAS Y PIEDRAS; YESOS, CALES Y CEMENTOS

Notas.

1.         Salvo disposición en contrario y a reserva de lo preVIIsto en la Nota 4 siguiente, sólo se clasificarán en las
           partidas de este Capítulo los productos en bruto o los productos lavados (incluso con sustancias químicas
           que eliminen las impurezas sin cambiar la estructura del producto), quebrantados, triturados, molidos,
           pulverizados, leVIIgados, cribados, tamizados, enriquecidos por flotación, separación magnética u otros
           procedimientos mecánicos o físicos (excepto la cristalización), pero no los productos tostados, calcinados,
           los obtenidos por mezcla o los sometidos a un tratamiento que supere al indicado en cada partida.

           Se puede añadir a los productos de este Capítulo una sustancia antipolvo, siempre que no haga al
           producto más apto para usos determinados que para uso general.

2.         Este Capítulo no comprende:


     a) el azufre sublimado o precipitado ni el coloidal (partida 28.02);

     b)    las tierras colorantes con un contenido de hierro combinado, expresado en Fe2O 3, superior o igual al 70
           % en peso (partida 28.21);

     c) los medicamentos y demás productos del Capítulo 30;

     d) las preparaciones de perfumería, de tocador o de cosmética (Capítulo 33);

     e) el aglomerado de dolomita (partida 38.16)

     f)    los adoquines, encintados (bordillos) y losas para pavimentos (partida 68.01); los cubos, dados y
           artículos similares para mosaicos (partida 68.02); las pizarras para tejados o revestimientos de edificios
           (partida 68.03);

     g) las piedras preciosas o semipreciosas (partidas 71.02 o 71.03);

     h) los cristales cultivados de cloruro de sodio o de óxido de magnesio (excepto los elementos de óptica) de
        peso unitario superior o igual a 2.5 g, de la partida 38.24; los elementos de óptica de cloruro de sodio o
        de óxido de magnesio (partida 90.01);

     ij)   las tizas para billar (partida 95.04);

     k) las tizas para escribir o dibujar y los jaboncillos (tizas) de sastre (partida         96.09).


           .

3.         Cualquier producto susceptible de clasificarse en la partida 25.17 y en otra partida de este Capítulo se
           clasificará en la partida 25.17.

4.          La partida 25.30 comprende, entre otras : la vermiculita, la perlita y las cloritas, sin dilatar; las tierras
           colorantes, incluso calcinadas o mezcladas entre sí; los óxidos de hierro micáceos naturales; la espuma
           de mar natural (incluso en trozos pulidos); el ámbar natural (succino); la espuma de mar y el ámbar
           reconstituidos, en plaquitas, varillas, barras o formas similares, simplemente moldeados; el azabache; el
           carbonato de estroncio (estroncianita), incluso calcinado, excepto el óxido de estroncio; los restos y cascos
           de cerámica, trozos de ladrillo y bloques de hormigón rotos.
SECCIÓN V                                          Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



                                   CONSIDERACIONES GENERALES

         Tal como se precisa en la Nota 1 del Capítulo 25, este Capítulo sólo comprende, en general, los productos
minerales en bruto o lavados (incluso con sustancias químicas, siempre que no modifiquen el producto),
quebrantados, triturados, molidos, pulverizados, leVIIgados, cribados, tamizados o incluso enriquecidos por
flotación, separación magnética u otros procedimientos mecánicos o físicos (excepto cristalización). Los productos
de este Capítulo pueden también recibir un tratamiento térmico para eliminar la humedad o las impurezas o para
otros propósitos, siempre que este tratamiento térmico no modifique la estructura química o cristalina del producto.
Sin embargo, otros tratamientos térmicos (por ejemplo, tostado, fusión o calcinación) no están permitidos, a menos
que específicamente lo autorice el texto de partida. Así, por ejemplo, los productos de las partidas 25.13 y 25.17
pueden recibir un tratamiento térmico que entrañe un cambio en su estructura química o cristalina, puesto que los
textos de estas partidas hacen expresamente referencia al tratamiento térmico.

        A los productos de este Capítulo se les puede añadir una sustancia antipolvo, siempre que esta adición
no haga al producto más apto para usos determinados que para uso general. Por el contrario, se clasifican en
otros Capítulos (por ejemplo, Capítulos 28 ó68) los productos que hayan sido sometidos a un trabajo más
avanzado, tal como la purificación por cristalizaciones sucesivas, la transformación en manufacturas por tallado,
esculpido, etc., o los resultantes de mezclar productos minerales de una misma partida o de partidas distintas de
este Capítulo.

        Sin embargo, debe advertirse que algunas partidas de este Capítulo constituyen excepciones a esta regla:

1)       Por contemplar productos que por su propia naturaleza han experimentado una transformación superior
        a la preVIIsta en la Nota 1 del Capítulo (por ejemplo : el cloruro de sodio puro de la partida 25.01, el azufre
        refinado de la partida 25.03, la tierra de chamota de la partida 25.08, el yeso fraguable de la partida 25.20,
        la cal de la partida 25.22, el cemento hidráulico de la partida 25.23).

2)     O por especificar determinados trabajos además de los admitidos por la Nota 1 ya citada, por ejemplo : la
       calcinación de la witherita de la partida 25.11, de las harinas silíceas fósiles y demás tierras silíceas
       análogas de la partida 25.12, de la dolomita de la partida 25.18, o la fusión o calcinación (a muerte
       (sinterizado) o cáustica) de los carbonatos de magnesio y de la magnesia de la partida 25.19. En el caso
       de la magnesia calcinada a muerte (sinterizada), se pueden añadir otros óxidos (por ejemplo, el óxido de
       hierro o el de cromo) para facilitar la sinterización. Se admite también el desbastado y el simple troceado
       por aserrado o de otro modo en bloques o placas cuadradas o rectangulares de los productos de las
       partidas 25.06, 25.14, 25.15, 25.16, 25.18 y 25.26.

         Cualquier producto que pueda clasificarse a la vez en la partida 25.17 o en otra partida del Capítulo, se
clasifica en la partida 25.17.

        Las piedras de este Capítulo que tengan el carácter de piedras preciosas o semipreciosas, se clasifican
en el Capítulo 71.


25.01 - Sal (incluidas la de mesa y la desnaturalizada) y cloruro de sodio puro, incluso
        en disolución acuosa o con adición de antiaglomerantes o de agentes que
        garanticen una buena fluidez; agua de mar.
         En esta partida está comprendido el cloruro de sodio o sal, en su acepción universalmente admitida. La
sal se utiliza con fines culinarios (sal de mesa, sal de cocina) pero tiene otras aplicaciones. En caso de necesidad,
se puede desnaturalizar para que resulte no apta para la alimentación humana.

        Se clasifican aquí:

A)      La sal extraída de las minas

        -       en estado natural (sal gema),

        -       mediante sondeos (se inyecta agua en un yacimiento de sal que vuelve a la superficie en forma
                de salmuera saturada de sal).
SECCIÓN V                                           Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
B)      La sal obtenida por evaporación
        -         del agua de mar (sal marina),

        -         de salmueras (sal refinada).

C)      El agua de mar, la salmuera y demás disoluciones acuosas de cloruro de sodio.

        Esta partida también comprende:

1)      La sal (por ejemplo, sal de mesa) ligeramente yodada, fosfatada, etc., y la sal tratada para incrementar su
         sequedad.

2)      La sal con adición de antiaglomerantes o agentes que garanticen una buena fluidez.

3)      La sal desnaturalizada por cualquier procedimiento.

4)      El cloruro de sodio residual, en especial el que queda de un proceso químico (por ejemplo, electrólisis) o
        que se obtiene como subproducto del tratamiento de ciertos minerales.

        Se excluyen en particular de esta partida:

a)      Los condimentos a los que se ha añadido sal (por ejemplo, sal de apio de la partida 21.03).

b)       Las disoluciones acuosas de cloruro de sodio y el agua de mar presentados en ampollas, así como el
        cloruro de sodio presentado en cualquier forma medicamentosa (Capítulo 30), y las disoluciones de cloruro
        de sodio acondicionadas para la venta al por menor para uso higiénico, con fines distintos a los
        medicinales o farmacéuticos, incluso estériles (partida 33.07).

c)      Los cristales cultivados de cloruro de sodio (excepto los elementos de óptica) de peso unitario superior o
        igual a 2,5 g (partida 38.24).

d)      Los elementos de óptica de cristales de cloruro de sodio (partida 90.01).


25.02       -   Piritas de hierro sin tostar.
        Esta partida comprende todas las piritas de hierro sin tostar, incluidas las piritas ferrocuprosas sin tostar.

         Las piritas están constituidas sobre todo por sulfuros de hierro; son de color gris o amarillento y tienen
brillo metálico cuando están separadas de su ganga. En polvo, tienen una tonalidad generalmente grisácea.

       Las piritas sin tostar se utilizan principalmente para la extracción de azufre, aunque algunas piritas
cuprosas se presten además a la recuperación del cobre como subproducto.

        Por el contrario, cuando están tostadas, todas las piritas se clasifican en la partida 26.01.

        También se excluyen de aquí:

a)      La calcopirita (mineral de cobre constituido por sulfuro doble de hierro y cobre) (partida 26.03).

b)      La marcasita, cuando presenta las características de piedra semipreciosa (partida 71.03).


25.03       -   Azufre de cualquier clase, excepto el sublimado, el precipitado y el coloidal.

        Esta partida comprende:
SECCIÓN V                                           Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)         El azufre mineral en bruto en estado natural (azufre nativo), incluso enriquecido por procedimientos
         mecánicos destinados a separarlo más o menos de su ganga.

2)      El azufre sin refinar obtenido por fusión de azufre natural. Esta fusión se realiza en muflas (calcaroni), en
        hornos (hornos Gill) o en el propio seno del yacimiento mediante vapor de agua recalentado, inyectado a
        través de tubos introducidos en la perforación del pozo (procedimiento Frasch), etc.

3)      El azufre sin refinar obtenido por tostación de piritas u otros productos minerales sulfurados.

4)      El azufre sin refinar recuperado como subproducto en la purificación de gas de hulla, gases industriales,
        gas natural y del refinado de los aceites crudos de petróleo, etc. No debe confundirse este azufre de
        recuperación, llamado a veces azufre purificado o azufre precipitado, con el azufre precipitado definido en
        la Nota explicativa de la partida 28.02.

         El azufre sin refinar de estas tres últimas categorías suele ser bastante puro. Así, el azufre obtenido por
         el procedimiento Frasch contiene cantidades muy pequeñas de impurezas, por lo que prácticamente no
         se refina nunca; se importa generalmente en trozos irregulares o en polvo.

5)       El azufre refinado, que se obtiene por destilación rápida de azufre impuro seguida de una condensación
         en forma líquida; el azufre así obtenido puede luego moldearse en cilindros o panes o triturarse preVIIa
         solidificación.

6)      El azufre triturado, que es azufre (impuro o refinado) transformado en polvo finamente diVIIdido por molido,
         seguido de un cernido realizado por tamizado mecánico o por arrastre gaseoso. Según el sistema de
         tratamiento o la finura de sus granos, este producto se denomina: azufre tamizado, azufre ventilado, azufre
         micronizado, etc.

7)         El azufre obtenido por enfriamiento brusco de vapores de azufre sin pasar por la fase líquida, que es
         insoluble particularmente en disulfuro de carbono (azufre «µ»).

        Las diferentes variedades de azufre comprendidas en esta partida se utilizan en la industria química
(preparación de numerosos compuestos sulfurados, etc.), en la vulcanización del caucho, en VIIticultura como
fungicida, en la fabricación de fósforos (cerillas) y mechas azufradas, en la preparación de dióxido de azufre, en
la industria de blanqueo, etc.

       Se excluye de esta partida el azufre sublimado, precipitado y el coloidal (partida 28.02). El azufre
presentado en formas o envases para la venta al por menor como fungicida, etc., se clasifica en la partida 38.08.


25.04     -   Grafito natural.

              2504.10    -    En polvo o en escamas

              2504.90    -    Los demás

         El grafito natural (plombagina o mina de plomo) es una variedad de carbono reconocible por su aspecto
brillante y por dejar huella sobre el papel, lo que explica su empleo en la fabricación de minas para lápices. Su
densidad aparente varía, según su pureza, de 1,9 a 2,26; el contenido de carbono de las calidades más puras es
del 90 % al 96 %, mientras que el de calidades más comunes sólo es del 40 % al 80 %.

         El grafito natural tratado térmicamente para eliminar sus impurezas permanece clasificado en esta partida.
SECCIÓN V                                           Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
         A parte de su utilización en la fabricación de lápices, el grafito natural también se usa para la preparación
de productos de mantenimiento, la fabricación de crisoles u otros artículos refractarios, electrodos para hornos u
otras piezas de uso en electricidad.

       El grafito artificial - que se parece al grafito natural, pero del que se distingue por su mayor pureza y por
su peso especifico más bajo -, el grafito coloidal o semicoloidal y las preparaciones a base de grafito en pasta,
bloques, plaquitas u otras semimanufacturas, corresponden a la partida 38.01. También se excluyen las
manufacturas de grafito natural (generalmente, partidas 68.15, 69.02, 69.03 u85.45).


25.05     -    Arenas naturales de cualquier clase, incluso coloreadas, excepto las arenas
              metalíferas del Capítulo 26.

              2505.10    -    Arenas silíceas y arenas cuarzosas

              2505.90    -    Las demás

         Excepto las arenas metalíferas utilizadas industrialmente para la extracción del metal (Capítulo 26), esta
partida comprende todas las arenas de mar, lago, río o cantera que existen en la naturaleza en forma de partículas
más o menos finas, procedentes de la disgregación natural de los minerales, pero con exclusiónde la arena y
polvo obtenidos artificialmente, en especial, por trituración (partida 25.17 o partidas relativas a las diversas clases
de piedras).

        Se encuentran aquí comprendidas, entre otras :

1)       Las arenas silíceas y arenas cuarzosas, utilizadas en la construcción, en la industria del VIIdrio, en
        el decapado de los metales, etc.

2)        Las arenas arcillosas y arenas caolínicas, utilizadas principalmente en la preparación de moldes de
        fundición o artículos refractarios.

3)      La arena feldespática, empleada en cerámica.

       Permanece comprendida en esta partida la arena natural tratada térmicamente con la única finalidad de
remover impurezas.

         Por el contrario, se excluyen de esta partida las arenas auríferas y platiníferas, las de circón, rutilo,
ilmenita, así como las arenas monacíticas (o monacitas), que se clasifican como minerales de torio : todos estos
productos se clasifican en el Capítulo 26. También se excluyen la arena bituminosa y las arenas
asfálticas (partida 27.14).


25.06         -    Cuarzo (excepto las arenas naturales); cuarcita, incluso desbastada o
               simplemente troceada, por aserrado o de otro modo, en bloques o en placas
               cuadradas o rectangulares.
              2506.10    -    Cuarzo

              2506.20    -    Cuarcita

        La denominación cuarzo se refiere a diversas variedades de sílice, que se presentan en la naturaleza en
forma cristalizada.

        Para incluirlo en esta partida, el cuarzo debe cumplir la doble condición siguiente:
SECCIÓN V                                            Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
a)      presentarse en bruto o no haber sido sometido a trabajos distintos de los preVIIstos en la Nota 1 de este
        Capítulo (se considera como uno de estos trabajos, el tratamiento térmico aplicado con la única finalidad
        de facilitar la trituración del cuarzo),

b)       no pertenecer a las variedades que puedan utilizarse, por su estructura cristalográfica, como piedras
        semipreciosas (por ejemplo, cristal de roca, cuarzo ahumado, cuarzo rosa o amatista), que corresponden
        a la partida 71.03, aunque de hecho se destinen a usos técnicos, como la fabricación de piezas de
        herramientas o cristales piezoeléctricos.

       La cuarcita es una variedad de roca compacta y muy dura, compuestas por granos de cuarzo
aglomerados con un aglutinante silíceo.

         Esta partida comprende, no sólo la cuarcita presentada en bruto o que sólo se haya sometido a los
tratamientos preVIIstos en la Nota 1 de este Capítulo, sino también la cuarcita desbastada o simplemente troceada
por aserrado u otro modo en bloques o placas cuadradas o rectangulares. Sin embargo, hay que destacar que la
cuarcita trabajada en forma de adoquines, encintados (bordillos) o losas para paVIImentos se clasifica en
la partida 68.01, aunque sólo haya sido sometida a los tratamientos especificados en el texto de esta partida.

        Además de los productos anteriormente excluidos, no corresponden a esta partida :

a)      La arena cuarzosa natural (partida 25.05).

b)      El sílex y demás productos de la partida 25.17.

c)      Los elementos de óptica de cuarzo (partida 90.01).


25.07     -    Caolín y demás arcillas caolínicas, incluso calcinados.
         Esta partida comprende el caolín y demás arcillas caolínicas constituidas en gran parte por minerales
caolínicos tales como la caolinita, la dickita, la nacrita, la anauxita y la haloisita. Estas arcillas se clasifican en esta
partida, incluso calcinadas.

         El caolín (arcilla de China) es una arcilla blanca o casi blanca, de primera calidad, que se utiliza como
materia prima en la industria de la porcelana y como carga en la fabricación de papel. Las arenas caolínicas se
clasifican en la partida 25.05.


25.08         -    Las demás arcillas (excepto las arcillas dilatadas de la partida 68.06),
               andalucita, cianita y silimanita, incluso calcinadas; mullita; tierras de chamota
               o de dinas (+).
              2508.10     -    Bentonita

              2508.30     -    Arcillas refractarias

              2508.40     -    Las demás arcillas

              2508.50     -    Andalucita, cianita y silimanita

              2508.60     -    Mullita

              2508.70     -    Tierras de chamota o de dinas

        Esta partida comprende todas las materias arcillosas naturales, excepto el caolín y demás arcillas
caolínicas de la partida 25.07, constituidas por rocas o tierras sedimentarias complejas de base silicoaluminosa,
SECCIÓN V                                          Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
cuyas características generales esenciales son la plasticidad, la facultad de endurecer por cocción y la resistencia
al calor. Por estas propiedades se utilizan como materia prima básica en cerámica (ladrillos, tejas, porcelana, loza,
ladrillos y productos refractarios, etc.); las arcillas comunes se utilizan también como mejoradores de tierras.

       Estos productos permanecen en esta partida aunque se hayan calentado para eliminar una parte o la
mayoría del agua que contienen (para obtener arcillas absorbentes) o hayan sido totalmente calcinados.

        Además de las arcillas comunes, se pueden citar los productos especiales siguientes :
1)      La bentonita, materia arcillosa procedente de cenizas de origen volcánico, principalmente utilizada en la
        preparación de arena de moldeo, como elemento filtrante y decolorante en el refinado de aceites y para
        el desengrasado de textiles.

2)      La tierra de batán (tierra de Fuller), materia terrosa natural con alto poder de absorción, compuesta en
        buena parte de atapulgita, esmectita o caolinita. Se utiliza como decolorante en el refinado de aceites,
        para desengrasar textiles, etc.

3)       La andalucita, cianita (o distena) y silimanita, silicatos de aluminio naturales anhidros, que se utilizan
        como productos refractarios.

4)       La mullita, resultante del tratamiento térmico de la silimanita, cianita o andalucita u obtenida fundiendo
        en el horno eléctrico una mezcla de sílice o arcilla y alúmina. Se utiliza en la preparación de productos
        refractarios de gran resistencia térmica.

5)     La tierra de chamota, que se obtiene por trituración de desperdicios de ladrillos refractarios ya cocidos o
       de mezclas cocidas de arcillas y otras materias refractarias.

6)        La tierra de dinas, tierra refractaria constituida por tierras cuarzosas que contienen arcilla molida o
        mezclas de arcilla y cuarzo molido o arena cuarzosa.

        Se excluyen de esta partida :

a)     Las arcillas que sean tierras colorantes de la partida 25.30.

b)     Las arcillas activadas (partida 38.02).

c)     Las preparaciones especiales para la fabricación de ciertos productos cerámicos (partida 38.24).

d)         La arcilla dilatada (utilizada como cemento ligero o como calorífugo), incluso obtenida por simple
        calcinación de arcillas naturales (partida 68.06).

Notas Explicativas de subpartida.

Subpartida 2508.10

        La subpartida 2508.10 comprende las bentonitas sódicas (bentonitas hinchantes) y las bentonitas cálcicas
(bentonitas no hinchantes).

Subpartida 2508.30

       La subpartida 2508.30 no comprende las arcillas constituidas esencialmente por caolín, de las que
algunas son refractarias. Estas arcillas se clasifican en la partida 25.07.
SECCIÓN V                                              Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

25.09     -       Creta.
       La creta es un carbonato de calcio natural, compuesto principalmente por caparazones de
microorganismos acuáticos.

        Se excluyen de esta partida:

a)      La creta fosfatada (partida 25.10).

b)        La esteatita o talco, conocida con los nombres de creta de Briançon, creta de Venecia o creta de
        España (partida25.26).

c)      La creta pulverizada acondicionada como dentífrico (partida 33.06).

d)        Las preparaciones a base de creta que constituyan abrillantadores (lustres) para metal o productos
        similares (partida34.05).

e)      El carbonato de calcio en polvo con las partículas recubiertas por una película hidrófuga de ácidos grasos
        (por ejemplo, ácido esteárico) (partida 38.24).

f)      Las tizas para billar (partida 95.04).

g)      Las tizas para escribir o dibujar y los jaboncillos (tizas) de sastre (partida 96.09).


25.10         -      Fosfatos de cálcio naturales, fosfatos aluminocálcicos naturales y cretas
                  fosfatadas.

                  2510.10   -    Sin moler

                  2510.20   -    Molidos

         Solamente están comprendidos en esta partida el apatito y demás fosfatos de calcio naturales (fosfatos
tricálcicos o fosforitas), los fosfatos aluminocálcicos naturales y las cretas fosfatadas (cretas mezcladas
naturalmente con fosfato de cálcio).

        Estos productos permanecen en esta partida aunque estén molidos para ser utilizados como abono. Otro
tanto sucede con los que se han tratado térmicamente con la única finalidad de eliminar las impurezas. Estos
productos se clasifican en la partida 31.03 o en la partida 31.05 cuando se hayan tostado o calcinado o sometido
a tratamiento térmico superior al necesario para eliminar las impurezas.


25.11         -      Sulfato de bario natural (baritina); carbonato de bario natural (witherita),
                  incluso calcinado, excepto el oxido de bario de la partida 28.16.

                  2511.10   -    Sulfato de bario natural (baritina)

                  2511.20   -    Carbonato de bario natural (witherita)

        Esta partida comprende el sulfato de bario natural, también llamado baritina y, en ciertos países, espato
pesado, y el carbonato de bario natural o witherita. El sulfato y el carbonato de bario, refinados u obtenidos por
vía química corresponden respectivamente a las partidas 28.33 y 28.36.
        La witherita calcinada, está constituida esencialmente por óxido de bario impuro, también se clasifica
aquí.


        El óxido de bario purificado corresponde a la partida 28.16.
SECCIÓN V                                           Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



25.12         -    Harinas silíceas fósiles (por ejemplo: «kieselguhr», tripolita, diatomita) y
               demás tierras silíceas análogas, de densidad aparente inferior o igual a 1,
               incluso calcinadas.

        Las tierras comprendidas en esta partida son tierras silíceas muy ligeras constituidas por pequeños
organismos fósiles (diatomeas, etc.). Para que estén comprendidas aquí, su densidad aparente debe ser inferior
o igual a 1. Por densidad aparente debe entenderse el peso (expresado en kilogramos) de un decímetro cúbico
de estos productos minerales, sin compactar, en el estado en que se presenten.

         Las principales tierras silíceas son : «kieselguhr», tripolita, diatomita y tierra de Moler. Aunque algunas de
las tierras aquí clasificadas se denominen a veces trípoli, no deben confundirse con el verdadero trípoli,
llamado tierra o roca podrida, que por proceder de la disgregación natural de ciertas rocas no es de la naturaleza
de las diatomeas. Este último producto, se utiliza como abrasivo suave o para pulir, corresponde a
la partida 25.13.

        A veces, las diversas tierras de esta partida se llaman impropiamente tierra de infusorios.

        La mayoría de estas tierras se utilizan en la fabricación de piezas calorífugas o de aislamiento acústico,
comprendidas en las partidas 68.06 ó 69.01. Así, los bloques aserrados de diatomita corresponden a
lapartida 68.06 si no han sido cocidos y a la partida 69.01 si están cocidos.

        Algunos de los productos de esta partida se utilizan como abrasivos o polvos para pulir.

         Se excluye de esta partida la diatomita activada, por ejemplo, la diatomita calcinada en presencia de
sinterizantes, tales como el cloruro de sodio o el carbonato de sodio (partida 38.02). Por el contrario, permanece
aquí comprendida la diatomita a la que se han eliminado las impurezas sin modificar su estructura, por calcinación
(sin adición de otras materias) o por lavado con ácido.


25.13     -    Piedra pómez; esmeril; corindón natural, granate natural y demás abrasivos
              naturales; incluso tratados térmicamente.

              2513.10    -    Piedra pómez

              2513.20    -    Esmeril, corindón natural, granate natural y demás abrasivos naturales

       La piedra pómez es una variedad de roca volcánica muy porosa, áspera al tacto y muy liVIIana,
normalmente blanquecina o gris, a veces, parda o roja. La partida comprende igualmente la piedra pómez
quebrantada (llamada grava de piedra pómez o «bimskies»).

        El esmeril (alúmina mezclada con óxido de hierro) es una roca compacta, formada por pequeños cristales
duros y partículas de mica. Suele importarse en roca, pues se puede utilizar íntegramente como polvo abrasivo
preVIIa trituración. El esmeril pulverizado presenta el aspecto de un polvo constituido por pequeños granos pardos
oscuros, salpicado con algunos granos brillantes; si se aproxima un imán al polvo de esmeril, se recubre con
numerosas partículas de óxido de hierro magnético.

        El corindón natural está constituido esencialmente por óxido de aluminio. A diferencia del esmeril, se
suele presentar en granos más o menos finos, ensacados; el corindón triturado está formado en su mayor parte
por pequeños granos blancos salpicados con algunos granos negros o amarillos. Esta partida comprende
igualmente el corindón natural tratado térmicamente.

        Entre los demás abrasivos naturales, se pueden citar el trípoli, llamado tierra o roca podrida, de aspecto
gris ceniza, utilizado como abrasivo suave o para pulir, y el granate que no sea de las variedades pertenecientes
SECCIÓN V                                           Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
al Capítulo 71 (incluido el polvo). Los abrasivos naturales a los que se refiere este párrafo, permanecen
comprendidos en esta partida aunque estén tratados térmicamente : así, los granates naturales calibrados se
someten a un tratamiento térmico para mejorar su capilaridad y aumentar su dureza.

         Se excluyen en especial de esta partida:

a)      Los productos abrasivos comprendidos en otras partidas de este Capítulo.

b)      Ciertos productos minerales que, como el rubí y el zafiro, se utilizan sobre todo como piedras preciosas o
        semipreciosas (partida 71.03).

c)           Los abrasivos artificiales, tales como el corindón artificial (partida 28.18) y el carburo de silicio
         (partida 28.49), y las piedras sintéticas (partida 71.04).

d)      El polvo de piedras preciosas o semipreciosas, naturales o sintéticas (partida 71.05).


25.14      -    Pizarra, incluso desbastada o simplemente troceada, por aserrado o de otro
               modo, en bloques o en placas cuadradas o rectangulares.
       La pizarra, que tiene la propiedad de exfoliarse en láminas, es generalmente de color gris azulado y a
veces negro o VIIoláceo.

       Esta partida comprende la pizarra en bruto, desbastada o simplemente troceada, por aserrado o de otro
modo (por ejemplo, mediante cable metálico), en bloques o placas cuadradas o rectangulares. El polvo y los
desperdicios de pizarra también se incluyen en esta partida.

       Por el contrario, esta partida no comprende ni los cubos y dados para mosaicos de la partida 68.02, ni los
productos siguientes, que corresponden a la partida 68.03 :

a)      Los bloques y placas sometidos a trabajos superiores a los descritos anteriormente, tales como los bloques
         y placas cortados en forma distinta de la cuadrada o rectangular, los bruñidos, pulidos, biselados,
         taladrados o trabajados de otra forma.

b)          Los artículos que tengan el carácter de pizarra para tejados o revestimiento de edificios (aguilones,
         fachadas, etc.), incluso si se han sometido a los trabajos especificados en el texto de esta partida.

c)      Las manufacturas de pizarra aglomerada.

         Las pizarras y tableros con pizarra, preparados para escribir o dibujar, aunque no estén enmarcados, se
clasifican en lapartida 96.10. Los pizarrines se clasifican en la partida 96.09.


25.15          -    Mármol, travertinos, «ecaussines» y demás piedras calizas de talla o de
                construcción de densidad aparente superior o igual a 2,5, y alabastro, incluso
                desbastados o simplemente troceados, por aserrado o de otro modo, en
                bloques o en placas cuadradas o rectangulares (+).

                         -         Mármol y travertinos:

               2515.11   --        En bruto o desbastados

               2515.12       - -     Simplemente troceados, por aserrado o de otro modo, en bloques o en placas
                                   cuadradas o rectangulares
SECCIÓN V                                          Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
             2515.20    -    «Ecaussines» y demás piedras calizas de talla o de construcción; alabastro

        El mármol es una piedra caliza dura, homogénea, de grano fino, con textura frecuentemente cristalina,
opaca o translúcida. El mármol normalmente se presenta con variedad de colores debido a la presencia de óxidos
minerales (mármol coloreado o veteado, mármol llamado ónix), pero existen variedades de un blanco puro.

        Los travertinos son variedades de piedras calizas que presentan caVIIdades dispuestas en capas.

        Los «ecaussines» son piedras calizas conchíferas que se extraen de diversas canteras de Bélgica y
principalmente de las de «ecaussines». Son piedras calizas de color gris azulado de estructura cristalina irregular.
Se llaman también granito belga, piedra azul, granito de Flandes o pequeño granito y deben esta última
denominación al aspecto de su fractura, bastante semejante al del verdadero granito.

        Además, se clasifican en esta partida, siempre que su densidad aparente sea superior o igual a 2.5,
diversas piedras calizas duras, de talla o de construcción, parecidas a las precedentes. Las piedras calizas de
densidad inferior a 2.5 se clasifican en la partida 25.16.

       Con el nombre de alabastro se considera aquí tanto el alabastro yesoso o alabastrita, que es
generalmente blanco y uniformemente translúcido, como el alabastro calizo, normalmente amarillento y veteado.

       Para estar comprendidos en esta partida, todos estos productos deben presentarse en bruto, desbastados
o simplemente troceados, por aserrado o de otro modo, en bloques o placas cuadradas o rectangulares. En
gránulos, tasquiles (fragmentos) o polvo, se clasifican en la partida 25.17.

        Los bloques y placas que hayan recibido un trabajo más avanzado, tal como el zincelado, almohadillado,
picado, escodado, bruñido, pulido, achaflanado, etc., así como los esbozos de manufacturas o las placas
aserradas en formas especiales (triángulo, hexágono, círculo, etc.), se clasifican en la partida 68.02.

        También se excluyen:

a)     La serpentina u ofita (a veces llamada mármol), que es un silicato de magnesio (partida 25.16).

b)        Las piedras calizas llamadas piedras litográficas, de los tipos utilizados en artes gráficas, en bruto
        (partida 25.30).

c)       Las piedras que sólo se hayan sometido a los trabajos especificados en el texto de la partida pero que
        presenten el carácter de cubos o dados para mosaicos o, eventualmente, de losas para paVIImentación
        (partidas 68.02 y 68.01, respectivamente).

Notas explicativas de subpartida.

Subpartida 2515.11

        En esta subpartida, se consideran en bruto los bloques y placas simplemente hendidos según los planos
naturales de exfoliación de la piedra. Estos materiales suelen presentar en sus caras un aspecto desigual u
ondulado y llevan frecuentemente huellas de las herramientas utilizadas para diVIIdirlos (palancas, cuñas, picos,
etc.).

        También comprende las piedras en bruto que proceden de la extracción de las rocas en la cantera
(mediante picos, explosivos, etc.). Sus caras son desiguales y con resaltes y sus aristas irregulares. Las piedras
de este tipo suelen mostrar marcas de su extracción: orificios de los barrenos, muescas de las cuñas o de las
palancas, etc. Estos materiales se utilizan tal como se extraen para la construcción de diques, escolleras,
cimentación de carreteras, etc.

         Esta subpartida incluye igualmente los desechos de forma irregular procedentes de la propia extracción
o de labores posteriores (cantería, serrería, etc.), pero solamente si sus dimensiones permiten utilizarlos para la
talla o construcción. Los productos que no cumplan estas condiciones se clasifican en la partida 25.17.
SECCIÓN V                                          Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

        Se denominan desbastadas las piedras que, después de su extracción de la cantera, se han trabajado
someramente en forma de bloques o placas que todavía presentan superficies brutas o desiguales. Este trabajo
consiste en la eliminación, mediante herramientas tales como el martillo o el buril, de resaltes, protuberancias,
asperezas, etc., superfluos.

        Esta subpartida no comprende los bloques o placas cortados en forma cuadrada o rectangular.

Subpartida 2515.12

        Para clasificarse aquí, los bloques y placas simplemente troceados por aserrado deben presentar en sus
caras huellas perceptibles de las sierras (de alambre, de cinta, de disco, etc.). Puede suceder que las huellas
sean muy débiles, si el aserrado se ha realizado con esmero. En este caso, conVIIene aplicar sobre la piedra una
hoja delgada de papel que se frota regular y suavemente con un lápiz sujeto lo más horizontalmente posible. De
esta manera suelen descubrirse las estrías del aserrado, incluso en superficies cuidadosamente aserradas o con
estructura muy granulosa.

        También se clasifican en esta subpartida los bloques y placas de forma cuadrada o rectangular obtenidos
por procedimientos distintos del aserrado, principalmente por trabajo al martillo o al buril.


25.16 - Granito, pórfido, basalto, arenisca y demás piedras de talla o de construcción,
        incluso desbastados o simplemente troceados, por aserrado o de otro modo,
        en bloques o en placas cuadradas o rectangulares (+).

                        -     Granito:

             2516.11    --        En bruto o desbastado

             2516.12        - -      Simplemente troceado, por aserrado o de otro modo, en bloques o en placas
                                  cuadradas o rectangulares

             2516.20    -         Arenisca

             2516.90    -         Las demás piedras de talla o de construcción

       El granito es una roca eruptiva muy dura de aspecto granuloso, formada por la yuxtaposición de cristales
de cuarzo, feldespato y laminillas de mica. Según la proporción relativa de estos tres minerales y la posible
presencia de óxidos de hierro o de manganeso, el granito tiene colores variables (granito verde, gris, rosa, rojo,
etc.).

        El pórfido es un granito de masa microgranulosa con aspecto semivítreo.

       La arenisca es una roca sedimentaria formada por pequeños granos de arena cuarzosa o silícea
aglomerados naturalmente con materias calizas o silíceas.

        El basalto es también una roca eruptiva negruzca muy compacta y dura.

         Están también comprendidas en esta partida otras rocas eruptivas, tales como sienita, gneis, traquita,
lava, diabasa, diorita, fonolita, así como las piedras calizas de talla o construcción no comprendidas en la partida
25.15 y la serpentina u ofita que, por estar constituida por silicato de magnesio, no puede clasificarse en la
partida 25.15.

         En relación con las formas y trabajos admitidos en esta partida, véase la Nota Explicativa de la partida
25.15, debiendo observarse que los minerales de esta partida, triturados en forma de macadán, se clasifican en
la partida 25.17. En especial, las piedras que tengan las características de adoquines, encintados (bordillos) de
SECCIÓN V                                          Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
aceras, veredas o de losas para paVIImentación, se clasifican en la partida 68.01, incluso si sólo se han
sometido a los trabajos especificados en el texto de esta partida.

      Los «ecaussines», mal llamados granito belga, pequeño granito o granito de Flandes, están
comprendidos en lapartida 25.15. El basalto fundido se clasifica en la partida 68.15.

         En forma de gránulos, tasquiles (fragmentos) o polvo, las piedras de esta partida se clasifican en
lapartida 25.17.

Notas explicativas de subpartida.

Subpartida 2516.11

        Véase la Nota explicativa de la subpartida 2515.11.

Subpartida 2516.12

        Véase la Nota explicativa de la subpartida 2515.12.


25.17 - Cantos, grava, piedras machacadas, de los tipos generalmente utilizados para
        hacer hormigón, o para firmes de carreteras, vías férreas u otros balastos,
        guijarros y pedernal, incluso tratados térmicamente; macadán de escorias o
        de desechos industriales similares, incluso con materiales comprendidos en
        la primera parte de la partida; macadán alquitranado; gránulos, tasquiles
        (fragmentos) y polvo de piedra de las partidas 25.15 ó 25.16, incluso tratados
        térmicamente.

            2517.10     -       Cantos, grava, piedras machacadas, de los tipos generalmente utilizados para hacer
                                hormigón, o para firmes de carreteras, vías férreas u otros balastos,
                                guijarros y pedernal, incluso tratados térmicamente

            2517.20         -     Macadán de escorias o de desechos industriales similares, incluso con materiales
                                citados en la subpartida 2517.10

            2517.30     -       Macadán alquitranado

                         -       Gránulos, tasquiles (fragmentos) y polvo de piedras de las partidas 25.15 ó 25.16,
                                incluso tratados térmicamente:

            2517.41     --      De mármol

            2517.49     --      Los demás

        Esta partida comprende los cantos, la grava y las piedras machacadas (incluidas las mezclas de diferentes
tipos de piedra), de los tipos utilizados generalmente para hacer hormigón o para los firmes de carreteras, vías
férreas u otros balastos. Están también comprendidos en esta partida los materiales de construcción desechados
y de derribo que consisten básicamente en trozos de piedra que se utilizan como tales o después de machacados,
para los mismos fines.

        Los guijarros y el pedernal están también comprendidos en esta partida. En forma de guijarros más o
menos redondeados, el pedernal se utiliza, lo mismo que las bolas metálicas, para triturar materias diversas (cal,
cemento, etc.); sin embargo, después de pulverizado, se utiliza principalmente en cerámica o como polvo abrasivo.
Los guijarros, excepto los de pedernal, se emplean también para el triturado o, después de machacados, en el
empedrado de carreteras.
SECCIÓN V                                          Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Se clasifica en la partida 68.02 el pedernal tallado en bloques, lo mismo que los cantos o guijarros de
pedernal en los que la esfericidad se ha mejorado por medios mecánicos para utilizarlos como bolas de molino.

        Se clasifican también en esta partida el macadán y el macadán alquitranado.

        El macadán está compuesto por piedras, guijarros, escorias o desechos industriales similares,
fragmentados y calibrados groseramente, o por una mezcla entre sí de estos diversos materiales. Añadiéndole
alquitrán u otras materias bituminosas, se transforma en macadán alquitranado.

       Los productos especialmente preparados (por ejemplo, por fusión de una mezcla de materias minerales)
para añadirlos a los materiales de recubrimiento de carreteras para endurecer la superficie de la calzada,
incrementar las cualidades antideslizantes o aumentar la VIIsibilidad, se excluyen de esta partida (partida 38.24).

        Las piedras de las partidas 25.15 o 25.16 en forma de gránulos, tasquiles (fragmentos) o polvo están
comprendidas en esta partida. Sin embargo, los gránulos y tasquiles (fragmentos) coloreados artificialmente (en
especial, para decorar escaparates o VIItrinas) se clasifican en la partida 68.02.

        Los siguientes productos quedan comprendidos en esta partida, aunque se hayan tratado térmicamente:

1)      Cantos, grava y piedras machacadas.

2)      Guijarros y pedernal.

3)      Gránulos, tasquiles (fragmentos) y polvo de las piedras de las partidas 25.15 ó 25.16.

        Según la Nota 3 de este Capítulo, cualquier producto susceptible de clasificarse a la vez en esta partida
o en cualquiera otra del Capítulo, se clasificará en esta partida.


25.18     -    Dolomita, incluso sinterizada o calcinada, incluida la dolomita desbastada o
              simplemente troceada, por aserrado o de otro modo, en bloques o en placas
              cuadradas o rectangulares.

              2518.10   -       Dolomita sin calcinar ni sinterizar, llamada «cruda»

              2518.20   -       Dolomita calcinada o sinterizada

              2518.30   -       Aglomerado de dolomita

        La dolomita es un carbonato doble de calcio y magnesio, natural.

        Esta partida comprende la dolomita cruda en bruto y la dolomita sinterizada o calcinada. Se calcina a una
temperatura de entre 700 °C y 1.000 °C para transformarse en óxidos de magnesio y de calcio por eliminación
del dióxido de carbono. La sinterizada se obtiene por tratamiento térmico de la dolomita a temperaturas de entre
1.700 °C y 1.900 °C para convertirse en una materia refractaria. Esta partida también comprende la dolomita
desbastada o simplemente troceada, por aserrado o de otra forma, en bloques o en placas de forma cuadrada o
rectangular.

        También comprende el aglomerado de dolomita utilizado como materia refractaria (principalmente para
el revestimiento interior de hornos). Estos productos se comercializan en forma de polvo o de gránulos y están
compuestos principalmente de dolomita sinterizada triturada en granos finos. Según el campo de aplicación o la
temperatura de empleo de la mezcla se utilizan diferentes aglomerantes no hidráulicos (por ejemplo, alquitrán,
brea).
SECCIÓN V                                         Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Por el contrario la dolomita machacada para hacer hormigón, para empedrar carreteras o para balasto de
vías férreas, se clasifica en la partida 25.17.


25.19       -     Carbonato de magnesio natural (magnesita); magnesia electrofundida;
             magnesia calcinada a muerte (sinterizada), incluso con pequeñas cantidades
             de otros óxidos añadidos antes de la sinterización; otro oxido de magnesio,
             incluso puro.

            2519.10    -    Carbonato de magnesio natural (magnesita)

            2519.90    -    Los demás

       Esta partida comprende la magnesita (o giobertita), que es un carbonato de magnesio natural con
impurezas en proporciones variables.

        Comprende también otras variedades de magnesia (óxido de magnesio) obtenidas a partir del carbonato
de magnesio natural, del carbonato básico de magnesio, del hidróxido de magnesio precipitado del agua de mar,
etc. Las principales variedades son las siguientes:

1)       La magnesia electrofundida, se obtiene por fusión. Es generalmente incolora, pero puede ser también
        ligeramente amarillenta o verdosa. Menos soluble que las demás variedades de magnesia, se utiliza, por
        ejemplo, en la fabricación de crisoles o de elementos de calentamiento para hornos eléctricos.

2)       La magnesia calcinada a muerte (sinterizada), obtenida por calcinación a alta temperatura (del orden
        de 1.400 °C a 1.800 °C). La magnesia sinterizada puede contener pequeñas cantidades de otros óxidos
        (por ejemplo, óxido de hierro u óxido de cromo) añadidos antes del sinterizado para disminuir la
        temperatura de este tratamiento. Se utiliza para la fabricación de ladrillos refractarios.

3)       La magnesia cáustica, se obtiene generalmente a partir de la magnesita por calcinación a temperatura
        relativamente baja (menos de 900 °C). Es más activa químicamente que la magnesia electrofundida o
        que la magnesia sinterizada y se utiliza en especial para la obtención de compuestos de magnesio,
        decolorantes o cementos de oxicloruro.

        Los óxidos de magnesio ligero y pesado se obtienen comúnmente calcinando el hidróxido o el carbonato
        básico de magnesio puro precipitado a temperaturas que oscilan entre 600 °C y 900 °C. Estos óxidos de
        magnesio son prácticamente insolubles en agua, pero se disuelven fácilmente en ácidos diluidos y son
        más activos químicamente que los demás tipos de magnesia (por ejemplo, la magnesia sinterizada y la
        magnesia electrofundida). Se utilizan en la fabricación de medicamentos, cosméticos, etc.

        Esta partida no comprende:

a)             El carbonato básico de magnesio hidratado, también conocido como magnesia blanca de
        farmacéuticos (partida28.36).

b)    Los cristales cultivados de óxido de magnesio (excepto los elementos de óptica), con peso unitario superior
       o igual a 2,5 g (partida 38.24); los elementos de óptica de óxido de magnesio (partida 90.01).


25.20 - Yeso natural; anhidrita; yeso fraguable (consistente en yeso natural calcinado
        o en sulfato de calcio), incluso coloreado o con pequeñas cantidades de
        acelerador o retardadores.
            2520.10    -    Yeso natural; anhidrita
SECCIÓN V                                          Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
              2520.20   -    Yeso fraguable

        El yeso natural es un sulfato de calcio natural hidratado, generalmente deleznable y de color blanco.

       La anhidrita es un sulfato de calcio natural anhidro, se utiliza en la obtención del ácido sulfúrico o de
determinadas clases de yesos fraguables.

        El yeso fraguable está constituido por yeso parcial o totalmente deshidratado por calcinación.

         El yeso natural se caracteriza porque durante la calcinación pierde una parte del agua para proporcionar
un producto (yeso fraguable) que, mezclado con agua, fragua y se endurece. Para eVIItar que algunos yesos
fragüen con demasiada rapidez, se les añaden frecuentemente pequeñas cantidades de retardadores. Para
algunos usos especiales, el yeso se calcina hasta que pierde totalmente el agua y se le añade una pequeña
cantidad de aceleradores, por ejemplo, alumbre (cemento Keene o cemento inglés). Se obtienen yesos fraguables
similares añadiendo alumbre a la anhidrita natural. Todos estos yesos preparados quedan comprendidos en esta
partida.

        Están también comprendidos aquí:

1)      El yeso fraguable reducido a polvo impalpable para el apresto de determinados papeles o tejidos.

2)      El yeso fraguable con materias colorantes añadidas.

3)       El yeso fraguable especialmente calcinado o finamente molido para odontología, incluso con pequeñas
        cantidades de aceleradores o retardadores añadidos. Esta partida no comprende las preparaciones a
        base de yeso fraguable para odontología (partida 34.07).


25.21     -   Castinas; piedras para la fabricación de cal o de cemento.
        En esta partida están comprendidas las castinas y las piedras para la fabricación de cal o cemento
propiamente dichas, excepto las piedras aptas para la construcción (partidas 25.15 ó 25.16). En cuanto a la
dolomita, se clasifica en la partida 25.18. La creta corresponde a la partida 25.09.

         Con el nombre de castinas se designan las piedras toscas, más o menos ricas en carbonato de calcio,
utilizadas principalmente como fundentes en siderurgia.

         Las piedras pulverizadas de esta partida también se utilizan como mejoradores para tierras. Sin embargo,
esta partida no comprende las piedras machacadas utilizadas para hacer hormigón o para firmes de carreteras,
vías férreas u otros balastos (partida 25.17).


25.22 - Cal VIIva, cal apagada y cal hidráulica, excepto el oxido y el hidróxido de
        calcio de la partida28.25.

              2522.10   -    Cal VIIva

              2522.20   -    Cal apagada

              2522.30   -    Cal hidráulica

       La cal VIIva (óxido de calcio impuro) resulta de la calcinación de piedras calizas que contienen muy poca
o ninguna arcilla (cal anhidra). Presenta las características de un óxido de calcio impuro muy áVIIdo de agua; en
presencia de este líquido, se combina con él desprendiendo mucho calor y se transforma en cal hidratada, también
llamada cal apagada; la cal apagada se utiliza generalmente como mejorador para tierras y en la industria
azucarera.
SECCIÓN V                                          Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
         La cal hidráulica se obtiene por calcinación a baja temperatura de piedras calizas que contienen una
cantidad de arcilla (generalmente inferior al 20%) suficiente para permitir que el producto fragüe bajo el agua. La
cal hidráulica difiere, sin embargo, del cemento natural en que contiene todavía una cantidad apreciable de cal
sin combinar, que puede apagarse con el agua.

        Se excluye de esta partida la cal purificada (óxido o hidróxido de calcio) (partida 28.25).


25.23        -     Cementos hidráulicos (comprendidos los cementos sin pulverizar o
             («clinker»), incluso coloreados (+).

             2523.10    -    Cementos sin pulverizar («clinker»)

                       -     Cemento Portland:

             2523.21    --   Cemento blanco, incluso coloreado artificialmente

             2523.29    --   Los demás

             2523.30    -    Cementos aluminosos

             2523.90    -    Los demás cementos hidráulicos

         El cemento Portland se obtiene por calcinación de piedras calizas que contengan arcilla en estado natural
o añadida en proporciones adecuadas. Pueden añadirse otros elementos (por ejemplo, sílice, alúmina, hierro). De
la calcinación resulta el semiproducto llamado «clinker» (clinca). Estos «clinkers» se pulverizan después para
formar el cemento Portland al que pueden agregársele aditivos o aceleradores para modificar sus propiedades
hidráulicas. Entre los tipos de cemento Portland más conocidos se pueden citar el cemento Portland normal, el
cemento Portland moderado y los cementos blancos.

        Esta partida comprende también los cementos aluminosos, el cemento de escorias, los cementos
hipersulfatados (escorias de altos hornos, molidas y adicionadas de un acelerador y yeso calcinado), el cemento
puzolánico, el cemento romano, etc., así como las mezclas de cemento de las variedades citadas.

        Los cementos de esta partida pueden estar coloreados.

        Sin embargo, esta partida no comprende los productos llamados impropiamente cemento, en especial
el producto conocido como cemento Keene o cemento inglés (yeso con alumbre) (partida 25.20) ni las tierras de
puzolana, de santorín y similares, llamadas a veces cementos naturales (partida 25.30).

        Además, se excluyen:

a)        Las escorias de alto horno finamente molidas que necesitan la adición de una pequeña cantidad de
        acelerador en el momento de su utilización (partida 26.19). Por el contrario, las escorias molidas con
        acelerador añadido y listas para su uso, deben clasificarse en esta partida.

b)      Los cementos de obturación dental y los cementos para refección de huesos (partida 30.06).

c)      Los cementos de la partida 32.14.

d)      Los cementos y morteros refractarios, a base de tierras de chamota o de dinas, para el revestimiento de
        hornos u otros usos (partida 38.16).

e)      Los morteros y hormigones no refractarios (partida 38.24).
SECCIÓN V                                          Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 2523.21 y 2523.29

        En las subpartidas 2523.21 y 2523.29, se entenderá por cemento Portland el cemento obtenido a partir
del «clinker» (clinca) Portland con adición eventual de una pequeña cantidad de sulfato de calcio. Debe
observarse:

-       que el «clinker» (clinca) Portland es un producto de la subpartida 2523.10, constituido en su mayor parte
        por silicatos de calcio y obtenido por cocción hasta la fusión parcial de una mezcla definida y
        homogeneizada de materias que contienen principalmente cal (CaO) y sílice (SiO2) y en menor proporción
        alúmina (Al2O3) y óxido de hierro (Fe2O3); y

-       que la denominación sulfato de calcio comprende el yeso y sus derivados, así como la anhidrita y otros
        productos a base de sulfato de calcio apropiados para la fabricación del cemento.


25.24     -   Amianto (asbestos).

              2524.10   -    Crocidolita

              2524.90   -    Los demás

        El amianto o asbesto es una sustancia mineral natural procedente de la descomposición de ciertas rocas.
Es de textura fibrosa y a veces de aspecto sedoso; su color, muy variable, es a menudo blanco, pero a veces
también gris, verdoso, azulado o pardo oscuro. Sus principales propiedades son la incombustibilidad y la
resistencia a la acción de los ácidos.

        La crocidolita es la forma asbestiforme del mineral conocido como riebeckita. Se encuentra en forma de
haces de fibras en las rocas magmáticas, que son ácidas y con un alto contenido alcalino, y también en las rocas
metamórficas. De color azul obscuro a negro o verde oscuro, es translúcida o parcialmente opaca. El amianto
(asbesto) crocidolita, también conocido como amianto (asbesto) azul, tiene una gran resistencia a la tensión pero
una baja resistencia al calor, y menos fibras elásticas que otras formas de amianto (asbesto), es resistente al
ácido pero no a las bases. Está considerada como la forma más peligrosa del amianto (asbesto).

        Esta partida comprende el amianto (asbesto) en forma de roca, de fibras resultantes del triturado de la
roca, en bruto, batidas, lavadas o incluso clasificadas (seleccionadas por longitud), así como el amianto (asbesto)
en copos, polvo o desperdicios. Por el contrario, las fibras cardadas, teñidas o trabajadas de otro modo, así como
las manufacturas de amianto (asbesto) terminadas, corresponden a la partida 68.12.


25.25 - Mica, incluida la exfoliada en laminillas irregulares («splittings»); desperdicios
        de mica.

              2525.10   -    Mica en bruto o exfoliada en hojas o en laminillas irregulares («splittings»)

              2525.20   -    Mica en polvo

              2525.30   -    Desperdicios de mica

        La mica (moscoVIIta, flogopita, biotita, etc.) constituye un grupo de silicoaluminatos complejos naturales
cuya característica es la de exfoliarse fácilmente en laminillas flexibles, brillantes, transparentes, de tonalidades
diversas.

        Esta partida comprende:
SECCIÓN V                                             Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


A)      La mica en bruto, se presenta en cristales con forma, superficie y espesor irregulares, todavía recubiertos
         con materias térreas («books»).

B)      La mica en hojas, se obtiene por exfoliación de los «books» preVIIamente desbastados y desbarbados.
        Estas hojas se presentan en forma de polígonos irregulares que recuerdan la forma de los cristales a
        partir de los que se han obtenido. Sus bordes están toscamente igualados y biselados y su espesor está
        generalmente comprendido entre 200 micras y 750 micras.

C)        La mica en laminillas, se obtiene por simple exfoliado de hojas de mica. Las láminas de mica tienen,
        como las hojas a partir de las que se han obtenido, la forma de polígonos irregulares con los bordes
        toscamente igualados.

        Se comercializan en forma de :

        1)         Laminillas (o películas) para condensadores, cuyo espesor está generalmente comprendido entre
                    25 micras y 200 micras.

        2)         Laminillas irregulares «splittings», cuyo espesor varía generalmente entre 12 micras y 30 micras.
                   Los «splittings» se utilizan exclusivamente para fabricar agregados de mica (por ejemplo,
                   micanita).

        Esta partida comprende además los desechos y el polvo de mica.

         Por el contrario, se excluyen de esta partida los productos obtenidos por corte de hojas o láminas de mica
(partida 68.14 ó Capítulo 85), así como los productos obtenidos por aglomeración de laminillas irregulares
«splittings» (por ejemplo, micanita, micafolium) o constituidos por mica en pasta (mica reconstituida)
(partida 68.14).

        La vermiculita, roca afín a la mica, así como los minerales llamados clorita y perlita, químicamente afines
a la vermiculita, se clasifican en la partida 25.30.


25.26        -    Esteatita natural, incluso desbastada o simplemente troceada, por aserrado
                 o de otro modo, en bloques o en placas cuadradas o rectangulares; talco.

                 2526.10   -    Sin triturar ni pulverizar

                 2526.20   -    Triturados o pulverizados

       La esteatita natural y el talco son sustancias minerales ricas en silicatos de magnesio hidratado. La
primera es más compacta y maciza que el talco. El talco tiene estructura laminar y es más suave y untuoso al
tacto.

        La esteatita natural de esta partida puede trabajarse o transformarse del mismo modo que las piedras
de la partida 25.15 (véase la Nota Explicativa de esta partida) y puede someterse a las operaciones autorizadas
por la Nota 1 de este Capítulo. La piedra de jabón («soapstone») es una variedad de esteatita natural.

         El talco clasificado en esta partida puede someterse a las operaciones autorizadas por la Nota 1 de este
Capítulo. El talco suele presentarse en bruto o en polvo.
          Las expresiones creta de Briançon o creta de España se utilizan para designar ciertas variedades de
esteatita o talco presentadas en forma de polvo.

        El jaboncillo (tiza) de sastre, que está constituido en realidad por esteatita, se clasifica en la partida 96.09.
SECCIÓN V                                              Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


[25.27]


25.28         -      Boratos naturales y sus concentrados (incluso calcinados), excepto los
                  boratos extraídos de las salmueras naturales; ácido bórico natural con un
                  contenido de H3BO3 inferior o igual al 85 %, calculado sobre producto seco.

        Esta partida comprende exclusivamente los minerales boratados naturales tal como se extraen u
obtenidos en forma de concentrados (incluso calcinados), así como el ácido bórico natural, tal como resulta de la
evaporación de las aguas de condensación de los vapores naturales que surgen del suelo de ciertas regiones
(«soffioni» de Italia) o de las aguas captadas en las napas subterráneas de estas regiones. Sin embargo, el ácido
bórico con un contenido de H3BO3 superior al 85 % sobre producto seco, se clasifica en la partida 28.10.

        Entre los boratos naturales de esta partida, se pueden citar :

1)      La kernita o el tinkal, boratos de sodio también llamados bórax natural.

2)      La pandermita y la priceíta, boratos de calcio.

3)      La boracita, cloroborato de magnesio.

         Se excluyen de esta partida el borato de sodio (o bórax refinado) obtenido por tratamiento químico de la
kernita o el tinkal y los boratos de sodio, procedentes de la evaporación del agua de ciertos lagos salados (partida
28.40).


25.29     -       Feldespato; leucita; nefelina y nefelina sienita; espato fluor.

                  2529.10   -    Feldespato

                            -    Espato flúor:

                  2529.21   --   Con un contenido de fluoruro de calcio inferior o igual al 97 % en peso

                  2529.22   --   Con un contenido de fluoruro de calcio superior al 97 % en peso

                  2529.30   -    Leucita; nefelina y nefelina sienita

        El feldespato, la leucita, la nefelina y la nefelina sienita, son compuestos complejos de silicatos de
aluminio y un metal alcalino o alcalinotérreo. Se utilizan como fundentes en cerámica. La arena feldespática
corresponde a la partida 25.05.

        El espato flúor (o fluorita) es un fluoruro de calcio que se presenta en la naturaleza en masas compactas
con zonas de diversos colores o en cristales aglomerados de color variable; se utiliza principalmente en la
obtención de ácido fluorhídrico o como fundente en metalurgia.

        Esta partida comprende también el espato flúor obtenido por tratamiento térmico del producto mineral lo
que produce la disgregación de las partículas que lo constituyen y permite, por las diferencias de dimensión de
estas partículas, eliminar una parte de la sílice por simple tamizado.

         El feldespato y el espato flúor que tengan las características de piedras preciosas o semipreciosas, se
clasifican en el Capítulo 71.
SECCIÓN V                                           Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


25.30     -   Materias minerales no expresadas ni comprendidas en otra parte.

              2530.10    -    Vermiculita, perlita y cloritas, sin dilatar

              2530.20    -    Kieserita, epsomita (sulfatos de magnesio naturales)

              2530.90    -    Las demás

     A. TIERRAS COLORANTES, INCLUSO CALCINADAS O MEZCLADAS ENTRE SI;
                   OXIDOS DE HIERRO MICACEOS NATURALES

        Las tierras comprendidas aquí son generalmente arcillas que existen naturalmente mezcladas con
sustancias minerales blancas o coloreadas - en especial, con óxido de hierro - y que, por sus propiedades
colorantes, se utilizan generalmente como pigmentos.

         Se distinguen entre ellas:

1)      Los ocres amarillos, pardos, rojos, el rojo de España, etc.

2)      La tierra de Siena (tierra de Italia), de color pardo amarillento; calcinada, adquiere un hermoso tono pardo
         anaranjado (tierra de Siena quemada).

3)      La tierra de sombra, parda, y la tierra de sombra quemada, parda oscura.

4)       Las tierras negras y las tierras de Colonia y de Cassel (excepto el extracto de Cassel, que se clasifica
         en la partida 32.06).

5)      Las tierras verdes (tierras de Verona y de Chipre).

         Las tierras colorantes permanecen comprendidas en esta partida aunque estén calcinadas o mezcladas
entre sí sin adición de otras materias; por el contrario, si se les han añadido otras materias o si se presentan en
dispersión en agua, aceite, etc., se clasifican en el Capítulo 32.

        Se excluyen de esta partida los minerales de hierro (partida 26.01) y las tierras colorantes con un
contenido de hierro combinado, calculado como Fe2O3, superior o igual al 70 % en peso (partida 28.21).

       Sin embargo, se clasifican aquí los óxidos de hierro micáceos utilizados como pigmentos antiherrumbre,
aunque por naturaleza presenten un contenido de hierro combinado superior al 70 % en peso.

        B. ESPUMA DE MAR NATURAL (INCLUSO EN TROZOS PULIDOS) Y AMBAR
        NATURAL (SUCCINO); ESPUMA DE MAR Y AMBAR RECONSTITUIDOS, EN
         PLAQUITAS, VARILLAS, BARRAS Y FORMAS SIMILARES, SIMPLEMENTE
                            MOLDEADAS; AZABACHE

1)        La espuma de mar natural es un silicato de magnesio hidratado muy ligero y poroso, de color blanco
         amarillento, gris o rosado, que se encuentra casi exclusivamente en Asia Menor. Se obtiene en pequeñas
         masas arriñonadas (de dimensiones que raramente es superior a 30 cm de lado) las que, en los lugares
         de origen, se someten principalmente con fines de presentación y para hacer más VIIsible la calidad a un
         primer limpiado seguido de raspado, pulido con lana, secado (al sol o en horno) y después a un nuevo
         pulido con franela y cera.
SECCIÓN V                                         Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       La espuma de mar reconstituida procede de la aglomeración por cocción con aglutinantes (aceites,
       alumbre, etc.) de raspaduras y demás desperdicios de espuma de mar natural. Solamente pertenece a
       esta partida si se presenta en forma de plaquitas, varillas, barras o formas similares, simplemente
       moldeadas.

2)       El ámbar es una resina fósil, también llamada ámbar amarillo, succino o karabé, de color que varía
       generalmente del amarillo al naranja oscuro. El ámbar o succino no debe confundirse con el ámbar gris,
       que es un producto de secreción del cachalote clasificado en la partida 05.10.

       El ambroide es una sustancia mineral más opaca, constituida por desperdicios aglomerados de ámbar.
       Solamente pertenece a esta partida si se presenta en forma de plaquitas, varillas, barras o formas
       similares, simplemente moldeadas.

3)     El azabache (ámbar negro) es una variedad de lignito compacta, de color negro intenso, que se presta a
       la talla y es susceptible de un bello pulimento; aunque se emplea en joyería, en la Nomenclatura no se
       considera piedra preciosa.

C. CARBONATO DE ESTRONCIO (ESTRONCIANITA), INCLUSO CALCINADO, EXCEPTO
                       EL ÓXIDO DE ESTRONCIO

        Este grupo comprende la estroncianita (carbonato de estroncio natural) y la estroncianita calcinada, que
está especialmente constituida por óxido de estroncio impuro.

       El óxido de estroncio puro pertenece a la partida 28.16.

 D. MATERIAS MINERALES NO EXPRESADAS NI COMPRENDIDAS EN OTRA PARTE;
                    RESTOS Y CASCOS DE CERÁMICA

       Este grupo comprende, entre otros:

1)     Los sulfuros de arsénico naturales de los que se distinguen dos variedades :

       1°)     El rejalgar, que es un bisulfito de arsénico de bello color rojo VIIvo, utilizado en pirotecnia.

       2°)     El oropimente, que es un trisulfuro de arsénico de color amarillo VIIvo, utilizado en

       pintura. El mispíquel (sulfoarseniuro de hierro) también se clasifica aquí.

2)    La alunita, llamada también piedra de alumbre por su empleo en la obtención del alumbre. Es una sustancia
       pétrea de color gris rojizo o amarillento que mancha los dedos.

3)     La vermiculita, que es una roca semejante a la mica, del mismo color, pero que se presenta en forma de
       escamas más pequeñas, así como las cloritas y la perlita, minerales naturales químicamente afines a la
       vermiculita. Estos productos tienen la propiedad de dilatarse por el calor proporcionando de este modo
       materiales calorífugos. Dilatados, se clasifican en la partida 68.06.

4)     La lidita o piedra de Lidia, negra, rugosa, muy dura, de grano fino y compacto, que no es atacada por los
       ácidos. La lidita, cuando se presenta como piedra de toque para el ensayo de metales preciosos, se
       clasifica en la partida 68.15.

5)       La celestina (sulfato de estroncio natural), el espato de Islandia o calcita y el aragonito (carbonatos de
       calcio cristalizados), la lepidolita (fluorosilicoaluminato de potasio y litio) y la ambligonita
       (fluofosfoaluminato de litio).
SECCIÓN V                                          Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


6)       Las tierras de jardín, de brezo, el humus de pantanos, la marga, el limo, el mantillo y las tierras de las
       capas superiores e inferiores que, aunque empleadas en agricultura o jardinería, no están comprendidas
       en el Capítulo 31 (abonos), incluso si contienen en estado natural pequeñas cantidades de nitrógeno,
       fósforo o potasio. Sin embargo, está excluida de esta partida la arena natural de cualquier tipo procedente
       de excavaciones (partida 25.05).

7)    Las tierras de puzolana, santorín, «trass» y similares, impropiamente llamadas cementos naturales por su
      utilización en la fabricación de cementos hidráulicos.

8)     Las piedras calizas, llamadas piedras litográficas, en bruto, de los tipos utilizados en artes gráficas.

9)     Los restos y cascos de cerámica, los trozos de ladrillos y los bloques rotos de hormigón.

10)    Los minerales de los metales de las tierras raras (tales como la batsanita, la xenotima, la gadolinita, etc.),
       excepto las monacitas y demás minerales exclusiva o principalmente utilizados para la extracción del
       uranio o el torio; estos minerales se clasifican en la partida 26.12.

11)    Los opacificantes utilizados en la preparación de esmaltes, obtenidos por tratamiento (purificación con
       ácido clorhídrico concentrado y micronización) de arenas de circonio.

12)       La molibdenita enriquecida, obtenida a partir de minerales de molibdeno sometidos a determinados
       tratamientos físicos tales como el lavado, molido, o la flotación y a un tratamiento térmico (excepto la
       calcinación) con el fin de eliminar las trazas de aceite y agua, para su utilización con fines no metalúrgicos
       (lubricación).

13)   La nsutita, mineral de manganeso con un contenido de óxidos de manganeso superior o igual al 79 % en
      peso, que no se utiliza en metalurgia para la extracción de manganeso, pero que se emplea en las pilas
      eléctricas.

14)      La criolita natural, principalmente la nativa de Groenlandia, de color blanco nieve, que raras veces es
       coloreada, brillante y casi transparente, utilizada principalmente como fundente en la metalurgia del
       aluminio; la quiolita natural que, como la criolita, puede considerarse un fluoaluminato de sodio. Los
       productos de composición química similar a la criolita y la quiolita, obtenidos artificialmente, se clasifican
       en la partida 28.26.

        Las piedras de esta partida que tengan el carácter de preciosas o semipreciosas se clasifican en
el Capítulo 71.
SECCIÓN V                                          Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                                   CAPÍTULO 26

                       MINERALES METALIFEROS, ESCORIAS Y CENIZAS

Notas.

1.    Este Capítulo no comprende:

         a)     Las escorias y desechos industriales similares preparados en forma de macadán (partida 25.17);

         b)     El carbonato de magnesio natural (magnesita), incluso calcinado (partida 25.19);

         c)     Los lodos procedentes de los depósitos de almacenamiento de aceites de petróleo constituidos
                principalmente por estos aceites (partida 27.10);

         d)     Las escorias de desfosforación del Capítulo 31;

         e)     La lana de escoria, de roca y lanas minerales similares (partida 68.06);

         f)      Los desperdicios y desechos de metal precioso o de chapado de metal precioso (plaqué); los
                demás desperdicios y desechos que contengan metal precioso o compuestos de metal precioso,
                de los tipos utilizados principalmente para la recuperación del metal precioso (partidas 71.12 u
                85.49);

         g)     Las matas de cobre, níquel o cobalto, obtenidas por fusión de los minerales (Sección XV).

2.    En las partidas 26.01 a 26.17, se entiende por minerales, los de las especies mineralógicas efectivamente
      utilizadas en metalurgia para la extracción del mercurio, de los metales de la partida 28.44 o de los metales
      de las Secciones XIV o XV, aunque no se destinen a la metalurgia pero a condición, sin embargo, de que
      sólo se hayan sometido a los tratamientos usuales en la industria metalúrgica.

3.    La partida 26.20 sólo comprende:

         a)     Las escorias, cenizas y residuos de los tipos utilizados en la industria para la extracción del metal
                o la fabricación de compuestos metálicos, excepto las cenizas y residuos procedentes de la
                incineración de desechos municipales (partida 26.21);

         b)     Las escorias, cenizas y residuos que contengan arsénico, incluso si contienen metal, de los tipos
                utilizados para la extracción de arsénico o metal o para la fabricación de sus compuestos
                químicos.

Notas de subpartida.

1.          En la subpartida 2620.21, se entiende por lodos de gasolina con plomo y lodos de compuestos
         antidetonantes con plomo, los lodos procedentes de los depósitos de almacenamiento de gasolina y los
         de compuestos antidetonantes, que contengan plomo (por ejemplo: tetraetilo de plomo), y constituidos
         esencialmente por plomo, compuestos de plomo y óxido de hierro.

2.           Las escorias, cenizas y residuos que contengan arsénico, mercurio, talio o sus mezclas, de los tipos
         utilizados para la extracción de arsénico o de estos metales o para la elaboración de sus compuestos
         químicos, se clasificarán en la subpartida 2620.60.
SECCIÓN V                                          Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                   CONSIDERACIONES GENERALES

        Las partidas 26.01 a 26.17 incluyen solamente los minerales metalíferos y sus concentrados que :

A)       Pertenezcan a especies mineralógicas efectivamente utilizadas en metalurgia para la extracción de los
        metales de las Secciones XIV o XV, del mercurio o de los metales de la partida 28.44, incluso si se
        destinan a fines no metalúrgicos, y

B)       Sólo se hayan sometido a los procesos normalmente reservados para los minerales de la industria
        metalúrgica.

        La expresión “minerales metalíferos” designa los compuestos metálicos asociados a las sustancias entre
las cuales se han formado en la naturaleza y con las que se extraen de la mina. Igualmente se refiere a los metales
en estado natural con su ganga (por ejemplo, las arenas metalíferas).

        Los minerales metalíferos suelen ser objeto de comercio solamente después de haber sido “preparados”
para ulteriores operaciones metalúrgicas. Entre los tratamientos de preparación, los más importantes son los que
tienen por finalidad la concentración del mineral metalífero.

       En las partidas 26.01 a 26.17, el término “concentrado” designa los minerales metalíferos que han sido
sometidos a determinados tratamientos especiales para eliminar parcial o totalmente sustancias extrañas, debido
a que pudieran entorpecer ulteriores operaciones metalúrgicas o por razones de economía en el transporte.

         Las operaciones admitidas en el marco de las partidas 26.01 a 26.17 pueden ser de naturaleza física,
fisicoquímica o química, con la condición de que sean tratamientos normalmente efectuados con el fin de preparar
los minerales metalíferos para la extracción de los metales. Excepto las modificaciones debidas a la calcinación,
la tostación o la cocción (con aglomeración o sin ella), estas operaciones no deben modificar la composición
química del compuesto base que proporcione el metal buscado.

         Entre las operaciones físicas o fisicoquímicas, se pueden citar el quebrantado, triturado, separación
magnética, separación graVIImétrica, flotación, triado, clasificación, aglomeración de polvo (principalmente por
sinterización o por «pelletización») en gránulos, bolas, briquetas, incluso con adición de pequeñas cantidades de
aglutinantes, el secado, calcinación, tostación oxidante, tostación reductora, etc. Por el contrario, no se admite la
tostación sulfatante, la clorurante ni similares.

        Las operaciones químicas están destinadas a eliminar materias indeseables (por ejemplo, por disolución).

        Se excluyen los concentrados de minerales obtenidos por tratamientos distintos de la calcinación o la
tostación, que modifiquen la composición química o la estructura cristalográfica del mineral metalífero de base
(en particular, Capítulo28). Sucede lo mismo con los productos más o menos puros obtenidos por cambios
repetidos del estado físico (cristalización fraccionada, sublimación, etc.), aunque en estos casos la composición
química del mineral metalífero básico no sufra ninguna modificación.

        De los minerales metalíferos de las partidas 26.01 a 26.17, se extraen industrialmente :

1)     Los metales preciosos del Capítulo 71 (plata, oro, platino, iridio, osmio, paladio, rodio y rutenio).

2)     Los metales comunes especificados en la Sección XV (hierro, cobre, níquel, aluminio, plomo, zinc, estaño,
        volframio (tungsteno), molibdeno, tantalio, cobalto, bismuto, cadmio, titanio, circonio, antimonio,
        manganeso, berilio, cromo, germanio, vanadio, galio, hafnio (celtio), indio, niobio (colombio), renio y talio).

3)     El mercurio de la partida 28.05.

4)     Los metales de la partida 28.44.

        En ciertos casos, se extraen de ellos aleaciones de metales, tales como el ferromanganeso o ferrocromo.
SECCIÓN V                                             Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Salvo disposición en contrario, los minerales metalíferos y sus concentrados constituidos por más de una
especie mineralógica, se clasifican en las partidas 26.01 a 26.17, según los casos, por aplicación de la Regla
General 3 b) o, si ésta es inoperante, por aplicación de la Regla 3 c).

       Se excluyen de las partidas 26.01 a 26.17 :

a)     Los compuestos naturales de los metales enumerados más arriba:

       1º)        Cuando estén comprendidos en otra partida (por ejemplo, las piritas de hierro sin tostar
               (partida 25.02), la criolita y la quiolita naturales (partida 25.30).

       2º)     Cuando no se utilicen industrialmente para la extracción de estos metales (por ejemplo, las tierras
               colorantes y la alunita o piedra de alumbre (partida 25.30), las piedras preciosas o semipreciosas
               (Capítulo 71).

b)    Los minerales actualmente utilizados para la extracción del magnesio, es decir, la dolomita (partida 25.18),
       la magnesita o giobertita (partida 25.19) y la carnalita (partida 31.04).

c)       Los compuestos de los metales alcalinos o alcalinotérreos naturales de la partida 28.05 (sodio, litio,
       potasio, rubidio, cesio, calcio, estroncio, bario), en particular, el cloruro sódico (partida 25.01), la baritina
       y la witherita (partida 25.11), el espato de Islandia, el aragonito, la estroncianita y la celestina
       (partida 25.30).

d)    Los metales en estado natural, es decir, pepitas, granos, etc., así como las aleaciones naturales, separados
       de la ganga, que corresponden a las Secciones XIV o XV.

e)     Los minerales de los metales de las tierras raras de la partida 25.30.


26.01 - Minerales de hierro y sus concentrados, incluidas las piritas de hierro tostadas
        (cenizas de piritas).

                       -        Minerales de hierro y sus concentrados, excepto las piritas de hierro tostadas (cenizas
                                 de piritas) :

             2601.11       --     Sin aglomerar

             2601.12       --     Aglomerados

             2601.20       -     Piritas de hierro tostadas (cenizas de piritas)

       Los principales minerales clasificados en esta partida son :

a)      Las hematites rojas (oligisto, martita, etc.), que son óxidos de hierro, y las hematites pardas que son
       óxidos de hierro hidratados que contienen carbonatos de hierro y de calcio.

b)     La limonita, óxido de hierro hidratado.

c)     La magnetita, óxido magnético de hierro.

d)     La siderita o siderosa, carbonato natural de hierro.

e)     Las piritas de hierro tostadas o cenizas de pirita, incluso aglomeradas.
SECCIÓN V                                           Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        También están aquí comprendidos los minerales de hierro y sus concentrados con un contenido de
manganeso inferior al 20 % en peso sobre producto seco (minerales y sus concentrados que han sido calentados
a una temperatura comprendida entre 105 °C y 110 °C (véase la Nota explicativa de la partida26.02). Según su
contenido en manganeso, estos minerales se conocen como minerales de hierro manganesíferos o como
minerales de manganeso ferruginosos.

        Se excluyen de esta partida la magnetita y demás minerales de hierro, finamente molidos para su
aplicación como pigmento (Capítulo 32).


26.02         -     Minerales de manganeso y sus concentrados, incluidos los minerales de
                  manganeso ferruginosos y sus concentrados con un contenido de
                  manganeso superior o igual al 20 % en peso, sobre producto seco.
        Los principales minerales clasificados generalmente en esta partida son :

a)      La braunita, sesquióxido de manganeso.

b)      La dialogita (o rodocrosita), carbonato de manganeso.

c)      La hausmanita, óxido salino de manganeso.

d)      La manganita o acerdesa, sesquióxido de manganeso hidratado.

e)      La silomelana, dióxido de manganeso hidratado.

f)      La pirolusita (polianita), dióxido de manganeso.

        También están aquí comprendidos los minerales de manganeso ferruginosos y sus concentrados, siempre
que el contenido de manganeso sea superior o igual al 20 % en peso sobre producto seco (los minerales y sus
concentrados que han sido calentados a una temperatura comprendida entre 105 °C y 110 °C); se excluyen los
minerales y sus concentrados cuyo contenido de manganeso sea inferior al 20 % en peso sobre producto seco
(partida 26.01).

         También se excluye de esta partida la pirolusita tratada para su utilización en pilas eléctricas secas
(partida 25.30).



26.03     -       Minerales de cobre y sus concentrados.
        Los principales minerales clasificados generalmente en esta partida son:

a)      La atacamita, hidroxicloruro de cobre natural.

b)      La azurita, carbonato básico de cobre.

c)      La bornita (erubescita), sulfuro de cobre y hierro.

d)      La burnonita, sulfuro de cobre, plomo y antimonio.

e)      Brochantite, basic copper sulphate.

f)      La calcosina (calcosita), sulfuro de cobre.
SECCIÓN V                                           Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


g)      La calcopirita (pirita de cobre), sulfuro de cobre y hierro.

h)      La crisocola, silicato de cobre hidratado.

ij)     La covellina (covellita), sulfuro de cobre.

k)      La cuprita, óxido cuproso.

l)      La dioptasa, silicato de cobre.

m)      Los minerales de cobre gris (frecuentemente argentíferos), sulfuros de cobre y antimonio (tetraedrita o
        Fahlerz) y sulfuros de cobre y arsénico (tenantita o enargita).

n)      La malaquita, carbonato básico de cobre.

o)      La tenorita (melaconita), óxido cúprico.


26.04     -   Minerales de niquel y sus concentrados.

        Los principales minerales clasificados generalmente en esta partida son :

a)      La garnierita, silicato doble de níquel y magnesio.

b)      La niquelina o nicolita, arseniuro de níquel.

c)      La linneíta, sulfuro de cobalto y níquel.

d)      La esmaltina (esmaltita), arseniuro de cobalto.


26.05     -   Minerales de cobalto y sus concentrados.
        Los principales minerales clasificados generalmente en esta partida son :

a)      La cobaltina, sulfoarseniuro de cobalto.

b)      La heterogenita, óxido de cobalto hidratado.

c)      La linneíta, sulfuro de cobalto y níquel.

d)      La esmaltina (esmaltita), arseniuro de cobalto.


26.06     -   Minerales de aluminio y sus concentrados.
         Esta partida comprende la bauxita (alúmina hidratada que contiene proporciones variables de óxido de
hierro, de sílice, etc.).

       También comprende la bauxita tratada térmicamente (1.200 °C a 1.400 °C), que se puede utilizar en
metalurgia para la obtención del aluminio (procedimiento por reducción carbotérmica en horno eléctrico,
procedimiento Gross, etc.) o en otras aplicaciones (en particular, preparación de abrasivos).


26.07     -   Minerales de plomo y sus concentrados.
SECCIÓN V                                           Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Los principales minerales clasificados generalmente en esta partida son:

a)      La anglesita, sulfato de plomo.

b)      La cerusita, carbonato de plomo.

c)      La galena, sulfuro de plomo, frecuentemente argentífero.

d)      La piromorfita, clorofosfato de plomo.



26.08     -   Minerales de cinc y sus concentrados.

        Los principales minerales clasificados generalmente en esta partida son :

a)      La blenda (esfalerita), sulfuro de cinc.

b)      La calamina (hemimorfita), hidrosilicato de cinc.

c)      La smithsonita, carbonato de cinc.

d)      La zincita, óxido de cinc.



26.09     -   Minerales de estaño y sus concentrados.

        Los principales minerales clasificados generalmente en esta partida son :

a)      La casiterita, dióxido de estaño.

b)      La estannita, sulfuro de estaño, de cobre y de hierro.


26.10     -   Minerales de cromo y sus concentrados.

        Esta partida comprende la cromita (hierro cromado), es un óxido de cromo y hierro.


26.11     -   Minerales de volframio (Tungsteno) y sus concentrados.
        Los principales minerales clasificados generalmente en esta partida son :

a)      La ferberita, volframato (tungstato) de hierro.

b)      La hubnerita, volframato (tungstato) de manganeso.

c)      La scheelita, volframato (tungstato) de calcio.

d)      La volframita, volframato (tungstato) de hierro y manganeso.



26.12     -   Minerales de uranio o torio, y sus concentrados.

              2612.10     -    Minerales de uranio y sus concentrados
SECCIÓN V                                            Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              2612.20     -     Minerales de torio y sus concentrados

        Los principales minerales de uranio clasificados generalmente en esta partida son:

a)      Autunite, hydrated phosphate of uranium and calcium.

b)      La brannerita, titanato de uranio.

c)      La carnotita, vanadato hidratado de uranio y potasio.

d)      La cofinita, silicato de uranio.

e)      La daVIIdita, titanato de hierro y uranio.

f)      La parsonsita, fosfato hidratado de uranio y plomo.

g)      La pechblenda y la uraninita, óxidos salinos de uranio.

h)      La torbernita (calcolita), fosfato hidratado de uranio y cobre.

ij)     La tiuyamunita, vanadato hidratado de uranio y calcio.

k)      El uranofano, silicato de calcio y uranio.

l)      Uranothorianite, oxide of uranium and thorium.

        Los principales minerales de torio clasificados generalmente en esta partida son :

a)      La monacita, fosfato de torio y tierras raras.

b)      La torita, silicato hidratado de torio.

        Se excluyen de esta partida los productos comercialmente denominados “concentrados” de uranio, que
se obtienen por tratamientos distintos de los que normalmente se practican con fines metalúrgicos (partida 28.44).


26.13     -   Minerales de molibdeno y sus concentrados.

              2613.10     -    Tostados

              2613.90     -    Los demás

        Los principales minerales de molibdeno clasificados generalmente en esta partida son:

a)      La molibdenita, sulfuro de molibdeno.

b)      La wulfenita, molibdato de plomo.

        También están aquí comprendidos los concentrados de molibdenita tostados (óxido molíbdico técnico
obtenido por simple tostado de concentrados de molibdenita).

        Se excluye de esta partida la molibdenita tratada para su aplicación como lubricante (partida 25.30).


26.14     -   Minerales de titanio y sus concentrados.
SECCIÓN V                                            Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Los minerales clasificados generalmente en esta partida son:

a)      La ilmenita, titanato de hierro.

b)      El rutilo, la anatasa y la brookita, óxidos de titanio.

       Se excluyen de esta partida los minerales de titanio finamente molidos para su utilización como pigmento
(Capítulo 32).


26.15     -   Minerales de niobio, tantalio, vanadio o circonio, y sus concentrados.

              2615.10     -    Minerales de circonio y sus concentrados

              2615.90     -    Los demás

        Los principales minerales de circonio clasificados generalmente en esta partida son :

a)      La baddeleyita, óxido de circonio.

b)       El circón y la arena de circonio, silicatos de circonio; el circón con características de piedra preciosa o
        semipreciosa se clasifican en la partida 71.03.

        Los principales minerales de niobio (colombio) y tantalio que se clasifican generalmente en esta partida
son la niobita (colombita) y la tantalita, que tanto uno como otro son tantaloniobatos de hierro y manganeso.

        Los principales minerales de vanadio clasificados generalmente en esta partida son:

a)      La descloicita, vanadato básico de plomo y cinc.

b)      La patronita, sulfuro de vanadio.

c)      La roscoelita, mica vanadífera, vanadosilicato complejo de aluminio y magnesio.

d)      La vanadinita, clorovanadato de plomo.

        Se excluyen los óxidos de vanadio fundidos, resultantes de tratamientos distintos de la calcinación o la
tostación que modifiquen la composición química o la estructura cristalográfica del mineral básico
(generalmente, Capítulo 28).

        También se excluye de esta partida la arena de circonio micronizada para su utilización como pacificante
en la preparación de esmaltes (partida 25.30).


26.16     -   Minerales de los metales preciosos y sus concentrados.

              2616.10     -    Minerales de plata y sus concentrados

              2616.90     -    Los demás

        Los principales minerales clasificados generalmente en esta partida son:

a)      La argirosa (argentita o acantita), sulfuro de plata.
SECCIÓN V                                           Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


b)      La calaverita (telururo de oro y plata).

c)      La cerargirita (plata córnea), cloruros y yoduros de plata.

d)      La polibasita, sulfuro de plata y antimonio.

e)      La proustita, sulfuro de plata y arsénico.

f)      La pirargirita, sulfuro de plata y antimonio.

g)      La estefanita, sulfuro de plata y antimonio.

h)      Las arenas auríferas y platiníferas. Las arenas platiníferas contienen frecuentemente metales de la mena
        del platino: iridio, osmio, paladio, rodio y rutenio.


26.17     -   Los demás minerales y sus concentrados.

              2617.10    -    Minerales de antimonio y sus concentrados

              2617.90    -    Los demás

        Los principales minerales clasificados generalmente en esta partida son :

1)      Minerales de antimonio.

        a)      La cervantita, óxido de antimonio.

        b)      La quermesita, oxisulfuro de antimonio.

        c)      La senarmontita, óxido de antimonio.

        d)      La estibina o antimonita, sulfuro de antimonio.

        e)      La valentinita, óxido de antimonio.

2)      Minerales de berilio.

        a)      El berilo, silicato de berilio y aluminio; el berilo o esmeralda común, que tenga carácter de piedra
                preciosa, se clasifica en la partida 71.03.

        b)      La bertrandita.

3)      Minerales de bismuto.

        a)      La bismutina, sulfuro de bismuto.

        b)      La bismutita, carbonato hidratado de bismuto.

        c)      La bismita (ocre de bismuto), óxido de bismuto hidratado.

4)      Minerales de germanio.

        La germanita, germanosulfuro de cobre.
SECCIÓN V                                              Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Se excluyen de esta partida los productos comercialmente denominados “concentrados” de germanio
        obtenidos por tratamientos distintos de los que se practican para una aplicación metalúrgica
        (generalmente, partida 28.25).

5)      Minerales de mercurio.

        El cinabrio, sulfuro de mercurio.

        El indio, galio, renio, celtio o hafnio, talio y cadmio, no se extraen directamente de un mineral determinado,
sino que se obtienen como subproductos de la metalurgia de otros metales (zinc, plomo, cobre, aluminio, circonio,
molibdeno, etc.).


26.18     -       Escorias granuladas (arena de escorias) de la siderurgia.

        En esta partida está comprendida la escoria granulada (arena de escorias) obtenida, por ejemplo, por
inmersión brusca en agua de la escoria que sale líquida del alto horno.

        Por el contrario, no está comprendida aquí la lana de escorias procedente del tratamiento de la escoria
fundida con vapor o con aire comprimido, ni la espuma de escoria obtenida por adición de pequeñas cantidades
de agua a la escoria fundida (partida 68.06), ni los cementos de escoria de la partida 25.23.


26.19         -      Escorias (excepto las granuladas), batidoras y demás desperdicios de la
                  siderurgia.

        Las escorias comprendidas aquí se componen, de silicatos de aluminio o de calcio, procedentes de la
fusión de la ganga de minerales metalíferos que, por su relativa ligereza, se separan de la fundición liquida en los
altos hornos (escorias de alto horno) o de silicatos de hierro que se forman durante el afino de las fundiciones o
en la fabricación del acero (escorias de convertidor, escorias Martin, etc.). Estas escorias quedan comprendidas
en esta partida, incluso si contienen una proporción de óxido de hierro suficiente para permitir la recuperación del
metal. Sin embargo, las escorias procedentes del tratamiento de las fundiciones fosforosas, llamadas escorias de
desfosforación, escorias fosfatadas o escorias Thomas, constituyen abonos que corresponden al Capítulo 31.

        Las escorias y batiduras se utilizan como materia prima en la fabricación de cemento, como balasto, en
la construcción de carreteras, etc. Las escorias de alto homo machacadas y groseramente calibradas en forma
de macadán, corresponden a la partida 25.17. También se excluye la escoria granulada (arena de escorias)
(partida 26.18).

         Se entenderá por batiduras las escamas de óxido de hierro, que proceden del cinglado, del laminado, etc.,
del hierro o acero.

       Se clasifica también en esta partida el polvo de altos hornos y demás desechos o residuos de la fabricación
propiamente dicha de la fundición, hierro o acero, pero no la chatarra, desechos y desperdicios obtenidos durante
el mecanizado o el trabajo de la fundición, hierro o acero, que se clasifican en la partida 72.04.


26.20       -      Escorias, cenizas y residuos (excepto los de la siderurgia), que contengan
                  metal, arsénico, o sus compuestos.

                            -    Que contengan principalmente cinc:

                  2620.11   --   Matas de galvanización
SECCIÓN V                                          Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


            2620.19     --     Los demás

                       -       Que contengan principalmente plomo:

            2620.21     --     Lodos de gasolina con plomo y lodos de compuestos antidetonantes con plomo

            2620.29     --     Los demás

            2620.30     -      Que contengan principalmente cobre

            2620.40     -      Que contengan principalmente aluminio

            2620.60        -    Que contengan arsénico, mercurio, talio o sus mezclas, de los tipos utilizados para
                               la extracción de arsénico o de estos metales o para la elaboración de sus compuestos
                               químicos

                        -      Los demás:

            2620.91     --     Que contengan antimonio, berilio, cadmio, cromo o sus mezclas

            2620.99     --     Los demás

         Esta partida comprende las escorias, cenizas y residuos (excepto los de las partidas 26.18, 26.19 ó71.12)
que contengan metal, arsénico (incluso si contienen metal), o sus compuestos, y que sean de los tipos utilizados
industrialmente para la extracción de arsénico o de metal o para la elaboración de sus compuestos químicos.
Estas escorias, cenizas y residuos proceden del tratamiento de minerales o de productos metalúrgicos intermedios
(tales como las matas) o de operaciones industriales (electrolíticas, químicas u otras) que no impliquen
procedimientos mecánicos. Se excluyen de esta partida (Secciones XIV o XV) los desechos del trabajo mecánico
del metal y los desperdicios procedentes de manufacturas desgastadas o rotas (chatarra). Por otra parte, aunque
procedan del trabajo mecánico del metal no férreo, las batiduras, que son esencialmente óxidos, se clasifican
también en esta partida.

       Están comprendidos en esta partida:
1)     Las matas (excepto las matas de cobre, níquel o cobalto (Sección XV)) y las escorias o espumas, tales
       como ciertas escorias ricas en cobre, cinc, estaño, plomo, etc.

2)     Las matas de galvanización, que proceden de la galvanización del hierro por inmersión en caliente.

3)     Los lodos electrolíticos (residuos del afino electrolítico de metal) y los lodos de electro galvanización.

4)     Los lodos de acumuladores.

5)     Los residuos electrolíticos del afino del metal, seco o concentrado en forma de bloques.

6)     Los residuos de la preparación del sulfato de cobre.

7)     Los óxidos impuros de cobalto, que proceden del tratamiento de minerales argentíferos.

8)       Los catalizadores agotados, utilizables únicamente para la extracción del metal o para la obtención de
        productos químicos.
SECCIÓN V                                           Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
9)      Las lejías residuales del tratamiento de la carnalita, empleadas para la extracción del cloruro de magnesio.

10)       Los lodos de gasolina con plomo y lodos de compuestos antidetonantes con plomo procedentes de los
         depósitos del almacenamiento de gasolina y de compuestos antidetonantes, que contengan plomo,
         constituidos esencialmente por plomo, compuestos de plomo (principalmente tetraetilo de plomo y
         tetrametilo de plomo) y óxido de hierro (procedente de la oxidación de los depósitos). En general, estos
         lodos se utilizan para recuperar el plomo o sus compuestos, y no contienen prácticamente aceites de
         petróleo.

11)      El polvo de los humeros de la fusión del cinc, plomo o cobre. Generalmente, en el polvo de los humeros
         de la fusión del cobre y del plomo está presente el arsénico, y en el de la fusión del plomo y el cinc está
         presente el talio.

12)      Las escorias, cenizas y residuos de la fusión del cinc, plomo o cobre, ricas en mercurio normalmente en
         forma de óxido, sulfuro o como una amalgama con otros metales.

13)   Las escorias, cenizas y residuos que contengan antimonio, berilio, cadmio, cromo o sus mezclas. Consisten
       generalmente en desechos procedentes del tratamiento (por ejemplo, térmico) de productos que
       contienen estos metales.

14)      Las escorias, cenizas y residuos provenientes de los desechos de la producción, de la formulación y de
         la utilización de tintas, colorantes, pigmentos, pinturas, lacas y barnices, de los tipos utilizados para la
         recuperación de los metales o de sus compuestos.

         Se excluyen además de esta partida:

a)            Las cenizas y residuos procedentes de la incineración de desechos y desperdicio municipales
         (partida 26.21).

b)           Los lodos procedentes de los depósitos de almacenamiento de aceites de petróleo constituidos
         principalmente por estos aceites (partida 27.10).

c)      Los compuestos de constitución química definida del Capítulo 28.

d)        Los desperdicios y desechos de metal precioso o de chapado de metal precioso (plaqué) (incluidos los
         catalizadores agotados o estropeados que se presenten, por ejemplo, en forma de tela de aleaciones de
         platino); los demás desperdicios y desechos que contengan metal precioso o compuestos de metal
         precioso, de los tipos utilizados principalmente para la recuperación del metal precioso (partida 71.12).

e)      Los desechos y residuos metálicos procedentes del trabajo de los metales de la Sección XV.

f)      El polvo de condensación de cinc (partida 79.03).


26.21        -    Las demás escorias y cenizas, incluidas las cenizas de algas; cenizas y
              residuos procedentes de la incineración de desechos municipales.

              2621.10        -    Cenizas y residuos procedentes de la incineración de desechos y desperdicios
                                 municipales

              2621.90    -       Las demás
SECCIÓN V                                          Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Esta partida comprende las escorias y cenizas (excepto las de las partidas 26.18, 26.19 ó 26.20 y las
escorias de desfosforación del Capítulo 31) que procedan del tratamiento de los minerales o de otros orígenes,
aunque sean utilizadas como mejoradores para tierra.

       Son principalmente:

1)       Las cenizas y escorias de origen mineral proceden, principalmente, de la combustión de la hulla, del
       lignito, de la turba o del petróleo en los hornos de las centrales eléctricas. Se utilizan, principalmente,
       como materia prima en la industria cementera, como aditivo al cemento en la fabricación de hormigón,
       para relleno y estabilización en las minas, como carga mineral en plásticos y pinturas, como graVIIlla en la
       fabricación de ladrillos y, en ingeniería ciVIIl, para la formación de terraplenes, rampas de acceso a
       autopistas y contrafuertes de puentes. Se incluyen:

       a)        Las cenizas volantes – partículas finas arrastradas en los gases de combustión del horno y
               capturadas mediante filtros de manga o electrostáticos;

       b)     Las cenizas pesadas – cenizas más bastas presentes en los gases de combustión que se depositan
               inmediatamente después de salir del horno;

       c)      Las escorias – residuos gruesos extraídos del fondo del horno;

       d)        Las cenizas de hornos de combustión de lecho fluido (cenizas FBC) - residuos inorgánicos
               procedentes de la combustión del carbón o del petróleo en lecho fluido de caliza o dolomita.

2)     Las cenizas de algas y otras cenizas vegetales. Las cenizas de algas resultan de la incineración de ciertas
        algas marinas (fucos, ovas, etc.). En estado bruto, estas cenizas se presentan en forma de trozos
        negruzcos, pesados, irregulares, ásperos y porosos; refinadas, presentan el aspecto de un polvo blanco
        mate. Se emplean sobre todo para la extracción de yodo o en la industria del VIIdrio.

       Entre otras cenizas vegetales, se pueden citar las cenizas de cascarilla de arroz, casi enteramente
       compuestas por sílice y utilizadas, sobre todo, para la fabricación de ladrillos o material para el aislamiento
       acústico.

3)    La ceniza de huesos, obtenida por calcinación de huesos al aire libre. Independientemente de su utilización
       como mejoradores para tierra, estos productos se emplean en el revestimiento de las lingoteras para la
       fusión del cobre. Hay que observar, sin embargo, que el negro animal, producto obtenido por calcinación
       de huesos en recinto cerrado, está comprendido en la partida 38.02.

4)      Las salinas de remolacha, que son subproductos de la industria azucarera obtenidos por incineración y
       lavado de las VIInazas de remolacha.

5)     Las cenizas y residuos procedentes de la incineración de desechos y desperdicios municipales (véase la
       Nota 4 del Capítulo 38). Están constituidos normalmente por una mezcla de escoria de hierro y algunos
       metales tóxicos (por ejemplo, plomo) y se utilizan principalmente en la construcción de vías temporales
       de tránsito en las escombreras como un sustituto de la arena y la grava. El contenido de metal en este
       tipo de cenizas y residuos no justifica la recuperación del metal o de los compuestos metálicos.
SECCIÓN V                                           Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                                    CAPÍTULO 27

      COMBUSTIBLES MINERALES, ACEITES MINERALES Y PRODUCTOS DE SU
          DESTILACIÓN; MATERIAS BITUMINOSAS; CERAS MINERALES

Notas.

1.    Este Capítulo no comprende:

         a)         Los productos orgánicos de constitución química definida presentados aisladamente; esta
                 exclusión no afecta al metano ni al propano puros, que se clasifican en la partida 27.11;

         b)     Los medicamentos de las partidas 30.03 o 30.04;

         c)     Las mezclas de hidrocarburos no saturados, de las partidas 33.01, 33.02 o 38.05.

2.        La expresión aceites de petróleo o de mineral bituminoso, empleada en el texto de la partida 27.10, se
         aplica, no sólo a los aceites de petróleo o de mineral bituminoso, sino también a los aceites análogos, así
         como a los constituidos principalmente por mezclas de hidrocarburos no saturados en las que los
         constituyentes no aromáticos predominen en peso sobre los aromáticos, cualquiera que sea el
         procedimiento de obtención.

         Sin embargo, dicha expresión no se aplica a las poliolefinas sintéticas líquidas que destilen una proporción
         inferior al 60 % en volumen a 300 °C, referidos a 1,013 milibares cuando se utilice un método de destilación
         a baja presión (Capítulo 39).

3.        En la partida 27.10, se entiende por desechos de aceites los desechos que contengan principalmente
         aceites de petróleo o de mineral bituminoso (tal como se definen en la Nota 2 de este Capítulo), incluso
         mezclados con agua. Estos desechos incluyen, principalmente:

         a)       Los aceites impropios para su utilización inicial (por ejemplo: aceites lubricantes, hidráulicos o
                 para transformadores, usados);

         b)     Los lodos de aceites procedentes de los depósitos de almacenamiento de aceites de petróleo que
                contengan principalmente aceites de este tipo y una alta concentración de aditivos (por ejemplo,
                productos químicos) utilizados en la elaboración de productos primarios;

         c)    Los aceites que se presenten en emulsión acuosa o mezclados con agua, tales como los resultantes
                del derrame o lavado de depósitos de almacenamiento, o del uso de aceites de corte en las
                operaciones de mecanizado.

Notas de subpartida.

1.        En la subpartida 2701.11, se considera antracita, la hulla con un contenido límite de materias volátiles
         inferior o igual al 14 %, (calculado sobre producto seco sin materias minerales).

2.         En la subpartida 2701.12, se considera hulla bituminosa, la hulla con un contenido límite de materias
         volátiles superior al 14 %, calculado sobre producto seco sin materias minerales, y cuyo valor calorífico
         límite sea superior o igual a 5,833 kcal/kg, (calculado sobre producto húmedo sin materias minerales).

3.    En las subpartidas 2707.10, 2707.20, 2707.30 y 2707.40, se consideran benzol (benceno), toluol (tolueno),
       xilol (xilenos) y naftaleno los productos con un contenido de benceno, tolueno, xilenos o naftaleno superior
       al 50 % en peso, respectivamente.
SECCIÓN V                                           Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
4.       En la subpartida 2710.12, se entiende por aceites liVIIanos (ligeros)* y preparaciones, los aceites y las
        preparaciones que destilen, incluidas las perdidas, una proporción superior o igual a los 90 % en volumen
        a 210 ºC, según el método ISO 3405 (equivalente al método ASTM D 86).

5.      En las subpartidas de la partida 27.10, el término biodiésel designa a los ésteres monoalquílicos de ácidos
         grasos de los tipos utilizados como carburantes o combustibles, derivados de grasas y aceites animales
         vegetales o microbiano incluso usados.

                                    CONSIDERACIONES GENERALES

        En general, este Capítulo comprende el carbón y demás combustibles minerales naturales y los aceites
de petróleo o de mineral bituminoso, así como los productos resultantes de la destilación de estas materias y
productos similares obtenidos por cualquier otro procedimiento. Comprende también las ceras minerales y las
sustancias bituminosas naturales. Todos estos productos quedan comprendidos en este Capítulo, tanto en bruto
como refinados; si presentan las características de productos orgánicos de constitución química definida
presentados aisladamente, puros o comercialmente puros, se clasifican en el Capítulo 29, salvo en el caso del
metano y del propano, incluso puros, que se clasifican en la partida 27.11. Para algunos de estos productos (por
ejemplo, etano, benceno, fenol, piridina) existen criterios específicos de pureza que se indican en las Notas
Explicativas de las partidas 29.01, 29.07 y 29.33.

         Debe observarse que la expresión constituyentes aromáticos de la Nota 2 de este Capítulo y del texto de
la partida 27.07, se interpretará como referida a moléculas enteras con una parte aromática, cualquiera que sea
el número y longitud de las cadenas laterales, y no sólo a la porción aromática de estas moléculas.

        Este Capítulo no comprende:

a)      Los medicamentos de las partidas 30.03 ó 30.04.

b)      Las preparaciones para perfumería, tocador o cosmética, comprendidas en las partidas 33.03 a33.07.

c)       Los combustibles líquidos y los gases combustibles licuados en recipientes de los tipos utilizados para
        cargar o recargar encendedores o mecheros, de capacidad inferior o igual a 300 cm3 (partida 36.06).


27.01     -    Hullas; briquetas, ovoides y combustibles sólidos similares, obtenidos de la
              hulla.
                        -     Hullas, incluso pulverizadas, pero sin aglomerar:

              2701.11    --   Antracitas

              2701.12    --   Hulla bituminosa

              2701.19    --   Las demás hullas

              2701.20    -    Briquetas, ovoides y combustibles sólidos similares, obtenidos de la hulla

        Esta partida comprende diversas variedades de hulla (antracita, hulla bituminosa, etc.), incluso pulverizada
o aglomerada (ovoides, briquetas, etc.), así como las briquetas y combustibles aglomerados análogos que han sido
carbonizados para que ardan sin humo.

      Esta partida comprende también la hulla pulverizada dispersa en agua (slurry coal), que contiene
pequeñas cantidades de agentes dispersantes, en especial, agentes de superficie.

         El azabache, el lignito        y   la   hulla   carbonizada,      están    comprendidos       respectivamente   en
las partidas 25.30, 27.02 y 27.04.
SECCIÓN V                                           Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
27.02     -   Lignitos, incluso aglomerados, excepto el azabache.
              2702.10    -    Lignitos, incluso pulverizados, pero sin aglomerar

              2702.20    -    Lignitos aglomerados

        Esta partida comprende el lignito, combustible intermedio entre la hulla y la turba, incluso deshidratado,
pulverizado o aglomerado.

        El azabache, variedad de lignito, está comprendido en la partida 25.30.


27.03 - Turba (comprendida a la utilizada para cama de animales), incluso aglomerada.
         La turba, constituida por productos vegetales parcialmente carbonizados, es una materia generalmente
ligera y fibrosa.

       Esta partida comprende todas las clases de turba, tanto la seca o aglomerada utilizada como combustible,
como la aplastada utilizada para cama de animales, mejoradores para tierra u otros usos.

        Las mezclas de turba con arena o arcilla, a las que la turba confiere el carácter esencial, también están
comprendidas en esta partida aunque contengan pequeñas cantidades de elementos fertilizantes : nitrógeno,
fósforo o potasio. Estos productos se utilizan generalmente como tierras para trasplante.

        Sin embargo, esta partida no comprende:

a)      Las fibras de turba leñosa («berandina») preparadas para su utilización como materia textil, se clasifican
        en la Sección XI.

b)      Los tiestos y otros artículos de turba tallada o moldeada, así como las placas, etc., de turba comprimida,
        empleados como aislantes en la construcción (Capítulo 68).


27.04     -    Coques y semicoques de hulla, lignito o turba, incluso aglomerados; carbón
              de retorta.
         El coque es el residuo sólido de la destilación (carbonización o gasificación), en ausencia de aire, de la
hulla, el lignito o la turba. Se obtiene en hornos de coque a partir de diversas calidades de hulla bituminosa.

        El semicoque procede de la destilación de la hulla o el lignito a baja temperatura.

        El coque y semicoque de esta partida pueden estar pulverizados o aglomerados.

        El carbón de retorta (grafito de retorta) es un carbón duro, negro, quebradizo que, por percusión, produce
un sonido metálico. Es un subproducto de las fábricas de gas o de las coquerías, que se deposita en las paredes
de los hornos o retortas. Por eso se presenta en trozos irregulares con una de las caras plana o ligeramente
curvada.

       El carbón de retorta suele llamarse impropiamente grafito artificial, pero en la Nomenclatura esta
denominación sólo debe designar el grafito obtenido artificialmente, de la partida 38.01.

        Se excluyen de esta partida:

a)      El coque de brea de alquitrán de hulla y el coque de petróleo (comprendidos en las partidas 27.08 y 27.13,
         respectivamente).

b)      Las piezas y objetos de carbón para usos eléctricos de la partida 85.45.
SECCIÓN V                                            Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



27.05       -    Gas de hulla, gas de agua, gas pobre y gases similares, excepto el gas de
                petróleo y demás hidrocarburos gaseosos.
        El gas de hulla se obtiene por destilación de la hulla fuera del contacto con el aire en las fábricas de gas
o en las coquerías. Es una mezcla compleja de hidrógeno, metano, óxido de carbono, etc., que se utiliza para
calefacción o alumbrado.

         El gas obtenido por carbonización (gasificación) de los propios filones en el suelo, así como el gas de
agua, el gas pobre y gases similares, tales como el gas de alto horno, por ejemplo, también están clasificados en
esta partida; lo mismo ocurre con las mezclas de gas de composición análoga a la del gas de hulla utilizadas
indistintamente en calefacción o alumbrado y para síntesis de productos químicos, tales como el metanol y el
amoníaco. En este último caso se suele denominar «gas de síntesis». Estas mezclas se obtienen por un
procedimiento especial de craqueo o reformado de aceite mineral, gas de petróleo o gas natural, generalmente
en presencia de vapor de agua. Sin embargo, esta partida no comprende los gases de la partida 27.11.


27.06       -     Alquitranes de hulla, lignito o turba y demás alquitranes minerales, aunque
                estén deshidratados o descabezados, incluidos los alquitranes
                reconstituidos.
       Los alquitranes de esta partida son mezclas complejas en proporciones variables de constituyentes
aromáticos y alifáticos, que proceden generalmente de la destilación de la hulla, el lignito o la turba.

        Entre estos productos, se pueden distinguir:

1)          Los alquitranes obtenidos por destilación de hulla a alta temperatura que contienen esencialmente
        productos aromáticos (productos bencénicos, fenólicos, naftalénicos, antracénicos, pirídicos, etc.).

2)       Los alquitranes procedentes de la destilación de hulla a baja temperatura o de la destilación de lignito o
        turba, análogos a los anteriores, pero que contienen una proporción más elevada de compuestos alifáticos,
        nafténicos y fenólicos.

3)         Los demás alquitranes minerales obtenidos principalmente durante la gasificación de carbón en los
        generadores de gas de agua.

          Esta partida comprende todos estos alquitranes aunque hayan sido deshidratados o descabezados
(opreparados), es decir, parcialmente destilados, así como los alquitranes de hulla reconstituidos, obtenidos por
fluidificación de brea de alquitrán de hulla con productos de destilación del alquitrán de hulla, tales como los
aceites de creosota o los aceites pesados antracénicos.

       El alquitrán se utiliza principalmente en la destilación para obtener toda la gama de aceites y productos
derivados, pero también se utiliza principalmente para la impermeabilización, revestimiento de carreteras, etc.

         Esta partida no comprende el alquitrán obtenido a partir de sustancias no minerales, por ejemplo, el
alquitrán de madera de la partida 38.07.


27.07       -      Aceites y demás productos de la destilación de los alquitranes de hulla de
                alta temperatura; productos análogos en los que los constituyentes
                aromáticos predominen en peso sobre los no aromáticos.

                2707.10   -    Benzol (benzeno)

                2707.20   -    Toluol (tolueno)
SECCIÓN V                                           Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             2707.30     -    Xilol (xilenos)

             2707.40     -    Naftaleno

             2707.50    - - Las demás mezclas de hidrocarburos aromáticos que destilen, incluidas las pérdidas,
                             una proporción superior o igual al 65 % en volumen a 250 °C, según el método ISO
                             3405 (equivalente al método ASTM D 86)

             2707.9      -    Los demás:

             2707.91     --   Aceites de creosota

             2707.99     --   Los demás

        Esta partida comprende:

1)       Los aceites y demás productos obtenidos por destilación, en fracciones más o menos amplias, de los
        alquitranes de hulla de alta temperatura. Estos aceites y demás productos están constituidos
        esencialmente por mezclas de hidrocarburos aromáticos y otros compuestos aromáticos.

        Comprenden principalmente:

        El benzol (benceno), toluol (tolueno), xilol (xilenos) y el disolvente nafta.

        -       Los aceites y demás productos naftalénicos.

        -       Los aceites y demás productos antracénicos.

        -       Los productos fenólicos (fenoles, cresoles, xilenoles, etc.).

        -       Los productos pirídicos, quinoleicos y acridínicos.

        -       Los aceites de creosota.

2)        Los aceites y demás productos, análogos a los precedentes, en los que los constituyentes aromáticos
        predominen en peso sobre los no aromáticos y obtenidos por destilación de alquitranes de hulla de baja
        temperatura o de otros alquitranes minerales, por ciclación del petróleo, por desbenzolado del gas de hulla
        o por cualquier otro procedimiento.

         Esta partida comprende los aceites y demás productos considerados anteriormente, tanto en bruto como
refinados. Pero no comprende los productos de constitución química definida presentados aisladamente, puros
o comercialmente puros, y obtenidos por un nuevo fraccionamiento o por cualquier otro tratamiento de los
productos comprendidos en esta partida (Capítulo 29). Para el benceno, tolueno, xileno, naftaleno, antraceno,
fenol, cresoles, xilenoles, piridina y algunos derivados de la piridina, existen criterios específicos de pureza que
se indican en las Notas explicativas de las partidas 29.02, 29.07 y 29.33.

        El aceite de alquitrán de madera se clasifica en el Capítulo 38.

         Se excluyen de esta partida las mezclas de alquilbencenos y las de alquilnaftalenos, obtenidas por
alquilación del benceno o del naftaleno, que poseen cadenas laterales relativamente largas (partida 38.17).
SECCIÓN V                                              Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
27.08     -       Brea y coque de brea de alquitrán de hulla o de otros alquitranes minerales.

                  2708.10   -    Brea

                  2708.20   -    Coque de brea

        La brea comprendida en esta partida es el residuo de la destilación de los alquitranes de hulla de alta o
baja temperatura o de otros alquitranes minerales. Contiene todavía una pequeña proporción de aceites pesados
de alquitrán. Es un producto de color negro o pardo, blando o quebradizo, que se utiliza principalmente en la
fabricación de electrodos, de alquitrán reconstituido para carreteras, para impermeabilizaciones o en la
preparación de aglomerados de hulla.

         La brea ligeramente modificada por insuflado de aire es análoga a la brea sin insuflar y se clasifica aquí.

         El coque de brea, contemplado aquí, es el residuo último de la destilación del alquitrán de hulla de alta
o baja temperatura o de otros alquitranes minerales o incluso de la propia brea. Se utiliza como materia prima
para la fabricación de electrodos o como combustible.


27.09     -       Aceites crudos de petróleo o de mineral bituminoso.
         Esta partida comprende los aceites crudos de petróleo o de mineral bituminoso (pizarras, calizas, arenas,
etc.), es decir, productos naturales de cualquier composición que proceden de yacimientos de petróleo (normales
o de condensación) o de la destilación pirogénica de mineral bituminoso. Los aceites crudos así obtenidos se
pueden someter a las operaciones siguientes:

1)      Decantación.

2)      Desalado.

3)      Deshidratación.

4)      Estabilización para regular la presión de vapor.

5)      Eliminación de fracciones muy ligeras para reinyectarlas en el yacimiento con objeto de mejorar el drenaje
         y mantener la presión.

6)      Adición de hidrocarburos recuperados preVIIamente por métodos físicos durante los trabajos
         contemplados anteriormente (excepto cualquier otra adición de hidrocarburos).

7)      Cualquier operación de mínima importancia que no modifique el carácter esencial del producto.

       Esta partida comprende igualmente los condensados de gas, es decir, aceites brutos obtenidos a través
de operaciones de estabilización del gas natural en el mismo momento de su extracción. Esta operación consiste
en obtener, esencialmente por enfriamiento y descompresión, los hidrocarburos condensados (C4 hasta
aproximadamente C20) contenidos en el gas natural húmedo.


27.10         -      Aceites de petróleo o de mineral bituminoso, excepto los aceites crudos;
                  preparaciones no expresadas ni comprendidas en otra parte, con un contenido
                  de aceites de petróleo o de mineral bituminoso superior o igual al
                  70 % en peso, en las que estos aceites constituyan el elemento base;
                  desechos de aceites.
SECCIÓN V                                            Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                      -       Aceites de petróleo o de mineral bituminoso (excepto los aceites crudos) y preparaciones
                                 no expresadas ni comprendidas en otra parte, con un contenido de aceites de
                                 petróleo o de mineral bituminoso superior o igual al 70 % en peso, en las que estos
                                 aceites constituyan el elemento base, excepto las que contengan biodiésel y los
                                 desechos de aceites :

            2710.12       --       Aceites liVIIanos (ligeros)* y preparaciones

            2710.19       --       Los demás

            2710.20            -        Aceites de petróleo o de mineral bituminoso (excepto los aceites crudos) y
                                   preparaciones no expresadas ni comprendidas en otra parte, con un contenido de
                                   aceites de petróleo o de mineral bituminoso superior o igual al 70 % en peso, en las
                                   que estos aceites constituyan el elemento base, que contengan biodiésel, excepto
                                   los desechos de aceites.

                          -        Desechos de aceites:

            2710.91       --       Que contengan bifenilos policlorados (PCB), terfenilos policlorados (PCT) o bifenilos
                                   polibromados (PBB)

            2710.99       --       Los demás

                                            I. PRODUCTOS PRIMARIOS

       La primera parte de esta partida comprende aquellos productos que han sufrido un tratamiento distinto
delos mencionados en la Nota explicativa de la partida 27.09.

       Esta partida comprende:

A)     El aceite de petróleo o de mineral bituminoso del que se han eliminado algunas fracciones ligeras por una
       primera destilación más o menos avanzada (topping), así como los aceites ligeros, medios o pesados,
       que procedan de la destilación de fracciones más o menos amplias o del refinado de aceites brutos de
       petróleo o de mineral bituminoso. Estos aceites, más o menos líquidos o semisólidos, según los casos,
       están constituidos principalmente por hidrocarburos no aromáticos, tales como los parafínicos o
       ciclánicos (nafténicos).

       Entre los que proceden de la destilación fraccionada, se pueden citar :

       1)      Los éteres de petróleo y la gasolina.

       2)      El white spirit.

       3)      El petróleo lampante (queroseno).

       4)      Los gasóleos.

       5)      El fuel.

       6)      El aceite para husillos (sprindle oil) y los aceites de engrase.

       7)      Los aceites blancos llamados de vaselina o de parafina.

       Los aceites considerados anteriormente siguen comprendidos aquí aunque se hayan purificado por
       cualquier procedimiento (por la acción de disoluciones básicas o ácidas, por la acción de disolventes
       selectivos, por el procedimiento del cloruro de cinc o los procedimientos con tierras absorbentes, por
SECCIÓN V                                        Notas Explicativas
                      Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
      redestilación, etc.), siempre que no se transformen en productos de constitución química definida,
      aislados, puros o comercialmente puros, del Capítulo 29.

B)    Los aceites análogos a los precedentes en los que los constituyentes no aromáticos predominen en peso
      sobre los aromáticos y que se obtengan por destilación de hulla a baja temperatura, por hidrogenación o
      por cualquier otro procedimiento (craqueo, reformado, etc.).

      Están comprendidos aquí principalmente las mezclas de alquilenos, denominados tripropileno,
      tetrapropileno, diisobutileno y triisobutileno, etc. Consisten en mezclas de hidrocarburos acíclicos no
      saturados (principalmente, octilenos, nonilenos, sus homólogos y sus isómeros) e hidrocarburos acíclicos
      saturados.

      Se obtienen, bien por polimerización (en muy bajo grado) de propileno, isobutileno u otros hidrocarburos
      etilénicos, bien por separación (principalmente, por destilación fraccionada) a partir de ciertos productos
      del craqueo de aceites minerales.

      Las mezclas de alquilenos se utilizan frecuentemente para ciertas síntesis químicas, como disolventes o
      como diluyentes. Por su índice de octano elevado, pueden también mezclarse con gasolina, preVIIa
      incorporación de aditivos apropiados.

      Sin embargo, la partida no comprende las poliolefinas líquidas que destilen menos del 60 % en volumen
      a 300 °C, referidos a 1.013 milibares (101,3 kPa) de mercurio, por aplicación de un método de destilación
      a baja presión (Capítulo 39).

      Además, no están comprendidos en esta partida los aceites en los que los constituyentes aromáticos
      predominen en peso sobre los no aromáticos, se obtengan por ciclación del petróleo o de otro modo
      (partida 27.07).

C)     Los aceites contemplados en los apartados A) y B) anteriores, mejorados por adición de muy pequeñas
      cantidades de diversas sustancias, así como las preparaciones que consistan en mezclas más elaboradas
      que contengan aceites de los apartados A) y B) en proporción superior o igual al 70 % en peso y en las
      que estos aceites constituyan el elementos básico; sin embargo, tales preparaciones sólo están
      clasificadas aquí cuando no estén expresadas ni comprendidas en otras partidas más específicas de la
      Nomenclatura.

      A esta categoría de productos pertenecen:

      1)        La gasolina con adición de pequeñas cantidades de antidetonantes (en especial, tetraetilo de
              plomo y dibromoetano) y antioxidantes (por ejemplo, butil-p-aminofenol).

      2)       Los lubricantes formados por mezclas de aceites de engrase con cantidades muy variables de
              otros productos (productos mejoradores de la untuosidad, tales como aceites o grasas vegetales,
              antioxidantes, antiherrumbre, antiespuma, tales como las siliconas). Estos lubricantes
              comprenden los aceites compuestos, los aceites para condiciones duras, los aceites grafitados
              (grafito en suspensión en aceites de petróleo o de mineral bituminoso), los lubricantes para
              cabezas de cilindros, los aceites de ensimado, así como los lubricantes compuestos por aceites
              de engrase (por ejemplo, este último en una proporción del orden del 10 % al 15 %) y de jabón
              de calcio, de aluminio, de litio, etc.

      3)        Los aceites para transformadores o disyuntores, en los que las propiedades lubricantes no
              interVIIenen y que son aceites estables especialmente refinados, a los que se han añadido
              inhibidores de oxidación, tales como el p–cresol dibutil terciario.

      4)       Los aceites de corte o taladrinas (cuya función principal es enfriar durante el trabajo el útil y la
              pieza que se mecaniza) que son aceites pesados a los que se ha añadido, por ejemplo, de un 10
SECCIÓN V                                         Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
               % a un 15 % de emulsionante (sulforricinato alcalino, etc.) y que se emplean emulsionados con
               agua.

       5)      Los aceites de limpieza (utilizados, en particular, para la limpieza de motores u otros aparatos).
               Son aceites pesados con pequeñas cantidades de productos peptizantes añadidos que permiten
               eliminar lodo, gomas, depósitos carbonosos, etc., formados durante el funcionamiento.

       6)       Los aceites de desmoldeo (usados para desmoldear artículos de cerámica, pilares y VIIgas de
               hormigón, etc.). Se pueden citar entre ellos, los aceites pesados con grasas vegetales en una
               proporción del 10 %, por ejemplo.

       7)       Los líquidos para transmisiones hidráulicas (para frenos hidráulicos, etc.), que se obtienen
               añadiendo a los aceites pesados mejoradores de las propiedades lubricantes, antioxidantes,
               antiherrumbre y antiespumas, etc.

       8)        Las mezclas de biodiésel, con un contenido de aceites de petróleo o de mineral bituminoso
               superior o igual al 70 % en peso. Sin embargo, el biodiésel y sus mezclas, con un contenido de
               aceites de petróleo o de mineral bituminoso inferior al 70 % en peso, se clasifican en la partida
               38.26.

                                       II. DESECHOS DE ACEITES

       Los desechos de aceites contienen principalmente aceites de petróleo y de mineral bituminoso (tal y
como están descritos en la Nota 2 de este Capítulo), incluso mezclados con agua. Comprenden:

1)     Los desechos de petróleo y de aceites similares impropios para su utilización inicial (por ejemplo, aceites
       lubricantes, hidráulicos o para transformadores, usados). Los desechos de aceites que resultan
       principalmente del vaciado de los productos químicos de equipos eléctricos, tales como intercambiadores
       de calor, transformadores o disyuntores, que contengan bifenilos policlorados (PCB´s), terfenilos
       policlorados (PCT´s) y bifenilos polibromados (PBB´s);

2)        Los lodos de aceites procedentes de los depósitos de almacenamiento de aceites de petróleo que
       contengan principalmente aceites de este tipo y una alta concentración de aditivos (por ejemplo:
       productos químicos) utilizados en la elaboración de productos primarios; y

3)      Los desechos de aceites que se presenten en emulsión acuosa o mezclados con agua, tales como los
       resultantes del derrame o lavado de depósitos de almacenamiento, o del uso de aceites de corte en las
       operaciones de mecanizado.

4)      Los desechos de aceite procedentes de la producción, formulación y utilización de tintas, colorantes,
       pigmentos, pinturas, lacas y barnices.

       Por el contrario, no están comprendidos aquí:

a)      Los lodos de gasolina con plomo y lodos de compuestos antidetonantes con plomo procedentes de los
       depósitos del almacenamiento de gasolina y de compuestos antidetonantes, que contengan plomo,
       constituidos esencialmente por plomo, compuestos de plomo y óxido de hierro. En general, estos lodos
       se utilizan para recuperar el plomo o sus compuestos, y no contienen aceites de petróleo (partida 26.20).

b)    Las preparaciones que contengan menos de 70 % en peso de aceites de petróleo o de mineral bituminoso,
       por ejemplo: las preparaciones para ensimado y demás preparaciones lubricantes de la partida 34.03, y
       los líquidos para frenos hidráulicos de la partida 38.19.

c)        Las preparaciones que contengan aceite de petróleo o de mineral bituminoso en cualquier proporción
       (incluso superior al 70 % en peso) que estén expresadas o comprendidas en otras partidas más
       específicas de la Nomenclatura, ni las que tengan como componente básico productos distintos de los
SECCIÓN V                                          Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        aceites de petróleo o de mineral bituminoso; este es el caso principalmente de preparaciones
        antiherrumbre de la partida 34.03, constituidas por lanolina disuelta en white spirit, puesto que la materia
        básica es la lanolina v el white spirit desempeña simplemente el papel de disolvente en la preparación y
        se evapora después de aplicarla; de las preparaciones desinfectantes, insecticidas, fungicidas, etc.
        (partida 38.08), de los aditivos preparados para aceites minerales (partida 38.11), de los disolventes y
        diluyentes compuestos para barnices (partida 38.14) y de algunas preparaciones de la partida 38.24,
        tales como las preparaciones para facilitar el arranque de los motores de gasolina, que contienen éter
        dietílico, aceites de petróleo en proporción superior o igual al 70 % en peso, así como otros elementos,
        en los que el éter dietílico es el elemento básico.


27.11     -   Gas de petróleo y demás hidrocarburos gaseosos.

                        -    Licuados:

              2711.11   --   Gas natural

              2711.12   --   Propano

              2711.13   --   Butanos

              2711.14   --   Etileno, propileno, butileno y butadieno

              2711.19   --   Los demás

                        -    En estado gaseoso:

              2711.21   --   Gas natural

              2711.29   --   Los demás

         Esta partida comprende los hidrocarburos gaseosos en bruto, sean gases naturales, gases procedentes
del tratamiento de aceites crudos de petróleo o gases obtenidos por procedimientos químicos. Sin embargo,
elmetano y el propano, incluso puros, corresponden a esta partida.

        Estos hidrocarburos, gaseosos a la temperatura de 15 °C y a la presión de 1.013 milibares (101,3 kPa) de
mercurio, pueden presentarse licuados en recipientes metálicos. Frecuentemente, se les añaden, por razones de
seguridad, pequeñas cantidades de sustancias de muy fuerte olor destinadas a detectar fugas.

        Comprenden principalmente los gases siguientes, incluso licuados:

I.      Metano y propano, incluso puros.

II.      Etano y etileno de pureza inferior al 95 %. (El etano y el etileno de pureza superior o igual al 95 % se
        clasifican en la partida 29.01)

III.    Propeno (propileno) de pureza inferior al 90 %. (El propeno de pureza superior o igual al 90 % se clasifica
        en la partida 29.01)

IV.      Butane containing less than 95 % of n-butane and less than 95 % of isobutane. (Butane containing not
        less than 95 % of n-butane or isobutane falls in heading 29.01.)
SECCIÓN V                                          Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
V.      Butano de pureza inferior al 95% de n–butano y con menos del 95% de isobutano. (El butano de pureza
        superior o igual al 95 % de n–butano o de isobutano se clasifica en la partida 29.01)

VII.    Mezclas de propano y butano.

       Los porcentajes considerados anteriormente se calculan con referencia al volumen para los productos
gaseosos y al peso para los productos líquidos.

        Por el contrario, se excluyen de esta partida:

a)           Los hidrocarburos de constitución química definida (excepto el metano y el propano) presentados
        aisladamente, puros o comercialmente puros (partida 29.01). (Respecto a estos hidrocarburos con
        sustancias odoríferas agregadas, véanse las Consideraciones generales de las Notas explicativas del
        Capítulo 29, apartado A), quinto párrafo. Para el etano, etileno, propeno, butano, butenos y butadienos,
        existen criterios específicos de pureza que se indican en los apartados II, III, IV y V anteriores.)

b)      El butano licuado, en recipientes de los tipos utilizados para cargar o recargar encendedores o mecheros
        de capacidad inferior o igual a 300 cm3 (excepto los que constituyan partes de encendedores o mecheros)
        (partida 36.06).

c)      Las partes de encendedores y mecheros que contengan butano licuado (partida 96.13).



27.12     -    Vaselina; parafina, cera de petróleo microcristalina, «slack wax», ozoquerita,
              cera de lignito, cera de turba, demás ceras minerales y productos similares
              obtenidos por síntesis o por otros procedimientos, incluso coloreados.

              2712.10   -    Vaselina

              2712.20   -    Parafina con un contenido de aceite inferior al 0,75 % en peso

              2712.90   -    Los demás

A)      Vaselina.

        La vaselina es una sustancia untuosa de color blanco amarillento o pardo oscuro, que se obtiene a partir
        de residuos de la destilación de ciertos aceites crudos de petróleo o por mezcla de aceites de petróleo de
        VIIscosidad bastante elevada con tales residuos o también por mezcla de parafina o ceresina con un aceite
        de petróleo suficientemente refinado. Esta partida comprende tanto la vaselina en bruto (llamada a
        veces petrolatum) como la vaselina decolorada o purificada. Se incluye igualmente en esta partida la
        vaselina obtenida por síntesis.

        Para que se clasifique en esta partida, la vaselina debe tener un punto de solidificación, determinado por
        el método del termómetro giratorio (ASTM D 938), superior o igual a 30 °C, una densidad a 70 °C inferior
        a 0.942 g/cm3, una penetración trabajada al cono a 25 °C, determinada según la norma ASTM D 217(*),
        inferior a 350, una penetración al cono a 25 °C, determinada según la norma ASTM D 937, superior o
        igual a 80.

        Sin embargo, esta partida no comprende la vaselina apta para el cuidado de la piel y acondicionada para
        la venta al por menor para el citado uso (partida 33.04).

B)       Parafina, cera de petróleo microcristalina, «slack wax», ozoquerita, cera de lignito, cera de turba,
        demás ceras minerales y productos similares obtenidos por síntesis o por otros procedimientos,
        incluso coloreados.
SECCIÓN V                                              Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
         La parafina está constituida por mezclas de hidrocarburos extraídos de ciertos productos de la destilación
         de aceites de petróleo o de mineral bituminoso. Es una sustancia translúcida, blanca o amarillenta, de
         estructura cristalina bastante marcada.

         La cera de petróleo microcristalina es una cera compuesta por hidrocarburos. Se extrae de los residuos
         del petróleo o de las fracciones de aceites de engrase destilados en vacío. Es más opaca que la parafina
         y de estructura cristalina más fina y menos aparente. Su punto de fusión es normalmente más elevado
         que el de la parafina. Su consistencia puede variar entre blanda y plástica y dura y quebradiza, con color
         que varía del blanco al amarillento o pardo oscuro.

         La ozoquerita (cera mineral, cera de MoldaVIIa o parafina nativa) es una cera mineral natural; purificada
         se conoce con el nombre de ceresina.

         La cera de lignito (conocida también con el nombre de cera de Montana), así como el productollamado
         brea de cera de lignito, son mezclas de ésteres extraídos de los lignitos bituminosos. En bruto, estos
         productos son duros y de color oscuro; después del refinado pueden ser blancos.

         La cera de turba presenta caracteres físicos y químicos análogos a los de la cera de lignito pero es
         ligeramente más blanda.

         Los residuos parafínicos (slack wax y scale wax) proceden del desparafinado de los aceites de engrase.
         Están menos refinados que la parafina y tienen un contenido de aceite más elevado. El color varía del
         blanco al pardo claro.

         Esta partida comprende también productos análogos a la parafina o a los demás descritos anteriormente,
         obtenidos por síntesis o por cualquier otro procedimiento : por ejemplo, parafina y cera de petróleo
         sintéticas. Sin embargo, esta partida no comprende las ceras de altos polímeros, tales como la cera de
         polietileno, que se clasifican en la partida 34.04.

         Todos estos productos están comprendidos en esta partida, tanto en bruto como refinados o mezclados
         entre sí o incluso coloreados. Se emplean principalmente para la fabricación de velas (velas de parafina),
         ceras, betunes para calzado o encáusticos, como materias aislantes, revestimientos protectores, apresto
         de tejidos, impregnación de fósforos (cerillas), etc.

         Por el contrario, se clasifican en la partida 34.04 :

         a)          Las ceras artificiales obtenidas modificando químicamente las ceras de lignito u otras ceras
                    minerales.

         b)         Las mezclas sin emulsionar y sin disolvente constituidas por:

                    1°)      Ceras y parafina de esta partida con ceras animales, espermaceti, ceras vegetales o
                            ceras artificiales.

                    2°)      Ceras y parafina de esta partida a las que se han agregado grasas, resinas, materias
                            minerales u otras materias, cuando estas mezclas tengan la consistencia de cera.

(*)     Cuando se trate de un producto demasiado duro para someterlo al ensayo de penetración trabajada al cono
         (ASTM D 217), se pasará directamente al ensayo de penetración al cono (ASTM D 937).



27.13         -     Coque de petróleo, betún de petróleo y demás residuos de los aceites de
                  petróleo o de mineral bituminoso.

                           -     Coque de petróleo:
SECCIÓN V                                         Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


            2713.11    --   Sin calcinar

            2713.12    --   Calcinado

            2713.20    -    Betún de petróleo

            2713.90    -    Los demás residuos de los aceites de petróleo o de mineral bituminoso

A)      El coque de petróleo (calcinado o no) es un residuo negro, poroso y sólido, procedente del craqueo o
       de la destilación del petróleo llevada al límite u obtenido a partir de aceites de mineral bituminoso. Se
       utiliza generalmente como materia prima para la fabricación de electrodos (coque de petróleo calcinado)
       o como combustible (coque de petróleo sin calcinar).

B)            El betún de petróleo (también designado con el nombre de brea o pez de petróleo) se obtiene
       habitualmente como residuo de la destilación del petróleo crudo. Es un producto de color pardo o negro,
       blando o quebradizo, que se emplea para revestimiento de carreteras, impermeabilización, etc. El betún
       de petróleo, ligeramente modificado por insuflación de aire y análogo al betún no insuflado, también se
       clasifica en esta partida.

C)     Entre los demás residuos de los aceites de petróleo comprendidos en esta partida, se pueden citar :

       1)         Los extractos procedentes del tratamiento de los aceites de engrase por medio de ciertos
               disolventes selectivos.

       2)      La goma de petróleo y demás sustancias resinosas formadas por oxidación de los hidrocarburos
               de petróleo.

       3)      Los residuos ácidos y las tierras decoloranates agotadas, que contengan una cierta proporción
               de aceites de petróleo.

        Esta partida también comprende el betún, el coque y demás residuos obtenidos en el tratamiento de los
aceites de mineral bituminoso.

       Se excluyen de esta partida:

a)         Los naftenatos y sulfonatos de petróleo (incluidos los que contengan cierta proporción de aceite de
       petróleo) solubles en agua, tales como los de metales alcalinos de amonio o de etanolaminas
       (partida 34.02).

b)       Los naftenatos y sulfonatos de petróleo insolubles en agua (partida 38.24, siempre que no estén
       comprendidos en una partida más específica).

c)     Los ácidos nafténicos, en bruto o purificados (partida 38.24).


27.14 - Betunes y asfaltos naturales; pizarras y arenas bituminosas; asfaltitas y rocas
        asfálticas (+).

            2714.10    -    Pizarras y arenas bituminosas

            2714.90    -    Los demás
SECCIÓN V                                            Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Los betunes naturales (incluidos los betunes asfálticos) y los asfaltos naturales (incluidos el asfalto de
Trinidad y los productos denominados en algunos países arenas asfálticas) son sustancias muy VIIscosas o
sólidas, de color pardo o negro, formadas por hidrocarburos asociados con proporciones variables de materias
minerales inertes.

        Esta partida comprende asimismo:

1)      Las pizarras y arenas bituminosas.

2)      Las asfaltitas.

3)      Las calizas bituminosas y demás rocas asfálticas.

        Todos los productos considerados anteriormente están comprendidos aquí, aunque hayan sido tratados
para eliminar el agua o la ganga o incluso pulverizados o mezclados entre sí. Para la aplicación de la partida
27.14, la simple adición de agua al betún natural no modifica la clasificación del producto. Además, esta partida
también comprende el betún natural deshidratado y pulverizado en dispersión acuosa y con una pequeña cantidad
de emulsionante (agente de superficie) añadido únicamente para facilitar su manipulación y transporte, así como
por razones de seguridad.

        Los productos de esta partida se utilizan para revestimiento de carreteras, preparación de barnices o
pinturas, impermeabilización, etc. Las pizarras y arenas bituminosas se utilizan para la obtención de aceites
minerales.

        En cambio, no están comprendidos aquí:

a)      El macadán alquitranado (partida 25.17).

b)      La hulla bituminosa (partida 27.01).

c)      El lignito bituminoso (partida 27.02).

d)      El betún de petróleo (partida 27.13).

e)    Las mezclas bituminosas a base de betún natural y otras sustancias, distintas del agua y de emulsionantes
       (agentes de superficie), añadidas para facilitar la manipulación y transporte, así como por razones de
       seguridad (partida 27.15).

f)      Las manufacturas de asfalto de la partida 68.07.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 2714.10

        Esta subpartida comprende las rocas y arenas de origen sedimentario que contienen hidrocarburos, los
cuales pueden separarse en forma de productos de la partida 27.09 (aceites crudos de petróleo o de mineral
bituminoso) o en forma tal que estos productos puedan ser extraídos. Se pueden obtener gases y otros productos.
La separación se efectúa por calentamiento o por otros procedimientos de extracción (por ejemplo : por destilación
o por procedimientos mecánicos). Los hidrocarburos contenidos en las pizarras pueden presentarse en forma de
materias orgánicas llamadas querógenos.


27.15       -      Mezclas bituminosas a base de asfalto o de betún naturales, de betún de
                petróleo, de alquitrán mineral o de brea de alquitrán mineral (por ejemplo :
                mastiques bituminosos, «cut backs»).
        Las mezclas bituminosas de la partida son principalmente las siguientes:
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)        «Cut backs», que son mezclas que normalmente contienen una proporción de betunes superior o igual
          al 60 % en un disolvente y que se emplean para revestimiento de carreteras.

2)            Emulsiones o suspensiones estables de asfaltos, betunes, brea o alquitranes en agua, de los tipos
          utilizados principalmente para revestimiento de carreteras.

3)          Mástiques de asfaltos y demás mástiques bituminosos, así como las mezclas bituminosas similares
          obtenidas por incorporación de materias minerales tales como la arena o el amianto. Según los casos,
          estos productos se utilizan para obturar fisuras, como material de moldeo, etc.

         Algunos de los productos de esta partida se aglomeran en panes o en bloques que se refunden antes de
su uso. Los panes o bloques de este tipo están comprendidos aquí. Pero las manufacturas con forma regular
definitiva (losas, placas, baldosas, etc.) se clasifican en la partida 68.07.

          Tampoco están comprendidos aquí:

a)       El macadán alquitranado (piedras duras fragmentadas y recubiertas de alquitrán) (partida 25.17).

b)       El aglomerado de dolomita (dolomita aglomerada con alquitrán) (partida 25.18).

c)       Los alquitranes minerales reconstituidos (partida 27.06).

d)            El betún natural deshidratado y pulverizado en dispersión acuosa y con una pequeña cantidad de
          emulsionante (agente de superficie) añadida únicamente para facilitar su manipulación y transporte, así
          como por razones de seguridad (partida 27.14).

e)       Los barnices y pinturas bituminosos (partida 32.10), que se diferencian de ciertas mezclas de esta partida,
          por ejemplo, por el grado de finura de la materia de carga que, en su caso, se incorpora, por la presencia
          eventual de uno o varios elementos filmógenos distintos del asfalto, betún, alquitrán o brea, por la facultad
          de secarse al aire como un barniz o una pintura, así como por el poco espesor y la dureza de la película
          que dejan sobre el soporte.

f)       Las preparaciones lubricantes de la partida 34.03.


27.16      -   Energía eléctrica (partida discrecional)
          Esta partida no requiere ningún comentario.

                                                     SECCIÓN VII

      PRODUCTOS DE LAS INDUSTRIAS QUÍMICASO DE LAS INDUSTRIAS CONEXAS

Notas.

 1. A) Cualquier producto que responda al texto específico de una de las partidas 28.44 ó 28.45, se clasifica en
        dicha partida, y no en otra de la Nomenclatura, excepto los minerales de metales radiactivos.

     B) Salvo lo dispuesto en el apartado A) anterior, cualquier producto que responda al texto específico de una
         de las partidas 28.43, 28.46 ó 28.52, se clasifica en dicha partida y no en otra de esta Sección.

2.        Sin perjuicio de las disposiciones de la Nota 1 anterior, cualquier producto que, por su presentación en
          forma de dosis o por su acondicionamiento para la venta al por menor, pueda incluirse en una de las
          partidas 30.04, 30.05,30.06, 32.12, 33.03, 33.04, 33.05, 33.06, 33.07, 35.06, 37.07 ó 38.08, se clasifica
          en dicha partida y no en otra de la Nomenclatura.

3.       Los productos presentados en surtidos que consistan en varios componentes distintos comprendidos, en
          su totalidad o en parte, en esta Sección e identificables como destinados, después de mezclados, a
          constituir un producto de las Secciones VII o VIII, se clasifican en la partida correspondiente a este último
          producto siempre que los componentes sean:
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

        a)     netamente identificables, por su acondicionamiento, como destinados a utilizarse juntos sin
                preVIIo reacondicionamiento;

        b)     presentados simultáneamente;

        c) identificables, por su naturaleza o por sus cantidades respectivas, como complementarios unos de
           otros.

4.    Cuando un producto responda a las especificaciones de una o más de las partidas de la Sección VI, por el
     hecho de que en ellas se mencione su nombre o función y también responda a las especificaciones de la
     partida 38.27, se clasifica en la partida cuyo texto mencione su nombre o función y no en la partida 38.27.

                                     CONSIDERACIONES GENERALES

Nota 1 de la Sección.

         En VIIrtud de las disposiciones del párrafo A) de la Nota 1, se clasifican en la partida 28.44, aunque
respondan a las especificaciones de otras partidas de la Nomenclatura, todos los elementos químicos radiactivos
y los isótopos radiactivos, así como sus compuestos químicos inorgánicos u orgánicos, aunque no sean de
constitución química definida. Por eso, el cloruro de sodio y el glicerol radiactivos, por ejemplo, se clasifican en la
partida 28.44 y no en las partidas 25.01 ó 29.05. Del mismo modo, si son radiactivos, el alcohol etílico, el oro o el
cobalto se clasifican en la partida 28.44, sin detenerse en otras consideraciones. Hay que observar, sin embargo,
que los minerales de los metales radiactivos se clasifican en la Sección V.

        En cuanto a los isótopos no radiactivos y a sus compuestos, solo pueden, de acuerdo con las
disposiciones de esta misma Nota, clasificarse en la partida 28.45 tanto orgánicos como inorgánicos, aunque no
sean de constitución química definida. Así un isótopo del carbono se clasifica en la partida 28.45 y no en la
partida28.03.

         El párrafo B) de la Nota dispone que los productos comprendidos en una de las
partidas 28.43, 28.46 ó28.52, deben clasificarse en dicha partida y no en otra de la Sección VII, siempre que no
sean radiactivos ni se presenten en forma de isótopos (en estos casos se clasifican en la partida 28.44 o en la
partida 28.45). Esta disposición de la Nota implica, por ejemplo, la clasificación del caseinato de plata en la
partida 28.43 y no en la partida 35.01 y del nitrato de plata, incluso acondicionado para la venta al por menor para
su utilización en fotografía, en la partida 28.43 y no en la partida 37.07.

         Sin embargo, debe observarse que las partidas 28.43, 28.46 y 28.52 sólo tienen preferencia sobre las
demás partidas de la Sección VII. De modo que, si los productos comprendidos en las
partidas 28.43,28.46 y 28.52 están también comprendidos en las partidas de otras Secciones de la Nomenclatura,
su clasificación debe estar determinada por aplicación de las Reglas generales interpretativas de la Nomenclatura
y de las Notas de Capítulo en juego. Por ello, la gadolinita que, como compuesto de metales de las tierras raras,
podría estar clasificado en la partida 28.46, se encuentra en realidad clasificado en la partida 25.30 por el hecho
de que la Nota 3 a) del Capítulo 28 prevé la exclusión de este Capítulo de todos los productos minerales de
la Sección V.

Nota 2 de la Sección.

         La Nota 2 de la Sección dispone que los productos (excepto los comprendidos en las partidas 28.43 a
28.46 ó 28.52), que por su presentación en forma de dosis o por su acondicionamiento para la venta al por menor,
se clasifican en una de las partidas 30.04, 30.05, 30.06, 32.12, 33.03, 33.04, 33.05, 33.06, 33.07, 35.06, 37.07 ó
38.08, deben clasificarse en dicha partida, aunque puedan responder a las especificaciones de otras partidas de
la Nomenclatura. Así, por ejemplo, el azufre acondicionado para la venta al por menor con fines terapéuticos se
clasifica en la partida 30.04 y no en las partidas 25.03 ó 28.02, del mismo modo que la dextrina acondicionada
para la venta al por menor como cola se clasifica en la partida 35.06 y no en la partida 35.05.

Nota 3 de la Sección.

       Esta Nota se refiere a la clasificación de productos presentados en surtidos que consistan en varios
componentes distintos comprendidos, en su totalidad o en parte, en la Sección VII. La Nota solo contempla, sin
embargo, los surtidos cuyos componentes son identificables como destinados, después de mezclados, a constituir
un producto de las Secciones VII o VIII. Estos surtidos se clasifican en la partida correspondiente a este último
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
producto, siempre que estos componentes cumplan las condiciones enunciadas en los párrafos a) a c) de la
Nota.

         Como ejemplos de productos presentados en surtidos, se pueden citar los cementos y otros productos de
obturación dental de la partida 30.06, algunos barnices y pinturas de las partidas 32.08 a 32.10 y los mástiques,
etc., de la partida 32.14. En cuanto a la clasificación de los productos presentados sin el endurecedor necesario
para su uso, véanse las Consideraciones generales del Capítulo 32 y las Notas explicativas de la partida 32.14.

         Debe observarse que los productos presentados en surtidos que consistan en varios componentes
distintos clasificados en su totalidad o en parte en la Sección VII e identificables para su uso sucesivo sin ser
mezclados no están cubiertos por la Nota 3 de esta Sección. Estos productos cuando están acondicionados para
la venta al por menor se clasifican por aplicación de las Reglas generales interpretativas (Regla 3 b)
generalmente); en lo que se refiere a los que no están acondicionados para la venta al por menor, los elementos
constitutivos se clasifican separadamente.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                                    CAPÍTULO 28

    PRODUCTOS QUÍMICOS INORGÁNICOS; COMPUESTOS INORGÁNICOS U
ORGÁNICOS DE METAL PRECIOSO, DE ELEMENTOS RADIACTIVOS, DE METALES DE
                  LAS TIERRAS RARAS O DE ISÓTOPOS

Notas.

1.   Salvo disposición en contrario, las partidas de este Capítulo comprenden solamente:

         a)    los elementos químicos aislados y los compuestos de constitución química definida presentados
                aisladamente, aunque contengan impurezas;

         b)    las disoluciones acuosas de los productos del apartado a) anterior;

         c)   las demás disoluciones de los productos del apartado a) anterior, siempre que constituyan un modo
                de acondicionamiento usual e indispensable, exclusivamente motivado por razones de seguridad
                o por necesidades del transporte y que el disolvente no haga al producto más apto para usos
                determinados que para uso general;

         d)     los productos de los apartados a), b) o c) anteriores, con adición de un estabilizante (incluido un
                 antiaglomerante) indispensable para su conservación o transporte;

         e)     los productos de los apartados a), b), c) o d) anteriores, con adición de una sustancia antipolvo o
                 de un colorante, para facilitar su identificación o por razones de seguridad, siempre que estas
                 adiciones no hagan al producto más apto para usos determinados que para uso general.

2.        Además de los ditionitos y los sulfoxilatos, estabilizados con sustancias orgánicas (partida 28.31), los
         carbonatos y peroxocarbonatos de bases inorgánicas (partida 28.36), los cianuros, oxicianuros y cianuros
         complejos de bases inorgánicas (partida 28.37), los fulminatos, cianatos y tiocianatos de bases
         inorgánicas (partida 28.42), los productos orgánicos comprendidos en las partidas 28.43 a 28.46 y 28.52,
         y los carburos (partida 28.49), solamente se clasifican en este Capítulo los compuestos de carbono que
         se enumeran a continuación:

         a)    los óxidos de carbono, el cianuro de hidrógeno, los ácidos fulmínico, isociánico, tiociánico y demás
                 ácidos cianogénicos simples o complejos (partida 28.11);

         b)    los oxihalogenuros de carbono (partida 28.12);

         c)    el disulfuro de carbono (partida 28.13);

         d)     los tiocarbonatos, los seleniocarbonatos y telurocarbonatos, los seleniocianatos y telurocianatos,
                 los tetratiocianodiaminocromatos (reinecatos) y demás cianatos complejos de bases inorgánicas
                 (partida 28.42);

e)   el peróxido de hidrógeno solidificado con urea (partida 28.47), el oxisulfuro de carbono, los halogenuros de
       tiocarbonilo, el cianógeno y sus halogenuros y la cianamida y sus derivados metálicos (partida 28.53),
       excepto la cianamida cálcica, incluso pura ( Capitulo 31).

3.   Salvo las disposiciones de la Nota 1 de la Sección VII, este Capítulo no comprende:

         a)    el cloruro de sodio y el óxido de magnesio, incluso puros, y los demás productos de la Sección V;

         b)    los compuestos órgano-inorgánicos, excepto los mencionados en la Nota 2 anterior;

         c)    los productos citados en las Notas 2, 3, 4 ó 5 del Capítulo 31;
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       d)      los productos inorgánicos de los tipos utilizados como luminóforos, de la partida 32.06; frita de
                VIIdrio y demás VIIdrios, en polvo, gránulos, copos o escamillas, de la partida 32.07;

       e)     el grafito artificial (partida 38.01), los productos extintores presentados como cargas para aparatos
               extintores o en granadas o bombas extintoras de la partida 38.13; los productos borradores de
               tinta acondicionados en envases para la venta al por menor, de la partida 38.24; los cristales
               cultivados (excepto los elementos de óptica) de sales halogenadas de metales alcalinos o
               alcalinotérreos, href="//SISARM_LOCAL_LINK/LIBRO_ACTUAL/F380382438.24;

       f)      las piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), el polvo de piedras
                preciosas o semipreciosas, naturales o sintéticas (partidas 71.02 a 71.05), así como los metales
                preciosos y sus aleaciones del Capítulo 71;

       g)     los metales, incluso puros, las aleaciones metálicas o los cermets, incluidos los carburos metálicos
                sinterizados (es decir, carburos metálicos sinterizados con un metal), de la Sección XV;

       h)           los elementos de óptica, por ejemplo, los de sales halogenadas de metales alcalinos o
                alcalinotérreos (partida 90.01).

4.   Los ácidos complejos de constitución química definida constituidos por un ácido de elementos no metálicos
       del Subcapítulo II y un ácido que contenga un elemento metálico del Subcapítulo IV, se clasifican en la
       partida 28.11.

5.   Las partidas 28.26 a 28.42 comprenden solamente las sales y peroxosales de metales y las de amonio.

       Salvo disposición en contrario, las sales dobles o complejas se clasifican en la partida 28.42.

6.   La partida 28.44 comprende solamente:

       a)     el tecnecio (número atómico 43), el prometio (número atómico 61), el polonio (número atómico 84)
                y todos los elementos de número atómico superior a 84;

       b)      los isótopos radiactivos naturales o artificiales (comprendidos los de metal precioso o de metal
                común de las Secciones XIV y XV), incluso mezclados entre sí;

       c)         los compuestos inorgánicos u orgánicos de estos elementos o isótopos, aunque no sean de
                constitución química definida, incluso mezclados entre sí;

       d)     las aleaciones, dispersiones (incluidos los cermets), productos cerámicos y mezclas que contengan
                estos elementos o isótopos o sus compuestos inorgánicos u orgánicos y con una radiactiVIIdad
                específica superior a 74 Bq/g (0,002 μCi/g);

       e)     los elementos combustibles (cartuchos) agotados (irradiados) de reactores nucleares;

       f)     los productos radiactivos residuales aunque no sean utilizables.

                En la presente Nota y en las partidas 28.44 y 28.45 se consideran isótopos:

                -       los núclidos aislados, excepto los elementos que existen en la naturaleza en estado
                        monoisotópico;

                -   las mezclas de isótopos de un mismo elemento enriquecidas en uno o varios de sus isótopos,
                        es decir, los elementos cuya composición isotópica natural se haya modificado
                        artificialmente.

7.     La partida 28.53 incluye las combinaciones fósforo-cobre (cuprofósforos) con un contenido de fósforo
       superior al 15 % en peso.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


8.     Los elementos químicos, tales como el silicio y el selenio, dopados para su utilización en electrónica, se
     clasificarán en este Capítulo, siempre que se presenten en la forma bruta en que se han obtenido, en cilindros
     o en barras. Cortados en discos, obleas («wafers») o formas análogas, se clasifican en la partida 38.18.

Nota de subpartida.

1.     En la subpartida 2852.10, se entiende por de constitución química definida todos los compuestos orgánicos
        o inorgánicos de mercurio que cumplan las condiciones de los apartados a) a e) de la Nota 1 del Capítulo
        28 o de los apartados a) a h) de la Nota 1 del Capítulo 29.

                                    CONSIDERACIONES GENERALES

      Salvo disposiciones en contrario, el Capítulo 28 comprende los elementos químicos aislados y los
compuestos de constitución química definida presentados aisladamente.

       Un compuesto de constitución química definida presentado aisladamente es una sustancia que consiste
en una especie molecular (por ejemplo, covalente o iónica) cuya composición está definida por una relación
constante de sus elementos y puede representarse por un diagrama estructural único. En las redes cristalinas, la
especie molecular corresponde a la unidad celular repetitiva.

        Los elementos de un compuesto de constitución química definida presentado aisladamente se combinan
en una proporción precisa característica, determinada por la valencia de los diferentes átomos presentes y por los
requerimientos del enlace de estos átomos. Cuando la proporción de cada elemento es invariable y característica
de un compuesto, se denomina estequiométrica.

         Pueden producirse pequeñas desVIIaciones en las relaciones estequiométricas como consecuencia de
vacíos o inserciones en la red cristalina. Estos compuestos se denominan cuasi-estequiométricos, y pueden
clasificarse como compuestos de constitución química definida presentados aisladamente con tal que las
desVIIaciones no se hayan creado intencionalmente.

           A. Elementos químicos y compuestos de constitución química definida.
                                   (Nota 1 del Capítulo)

        Quedan comprendidos en el Capítulo 28 los elementos químicos aislados y los compuestos de
constitución química definida presentados aisladamente, aunque contengan impurezas y los mismos
en disolución acuosa.

         El término impurezas se aplica exclusivamente a las sustancias cuya presencia en el compuesto químico
resulta exclusiva y directamente del procedimiento de obtención (incluida la purificación). Estas sustancias pueden
proceder de cualquiera de los factores que intervengan en la obtención y que son esencialmente los siguientes:

a)     materias de inicio sin convertir;

b)     impurezas que se encuentran en las materias de inicio;

c)     reactivos utilizados en el proceso de obtención (incluida la purificación);

d)     subproductos.

        ConVIIene, sin embargo, observar que estas sustancias no se consideran siempre impurezas autorizadas
al amparo de la Nota 1 a). Cuando estas sustancias se dejan deliberadamente en el producto para hacerlo más
adecuado para usos determinados que para uso general, no se consideran impurezas admisibles.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Por el contrario, se excluyen del Capítulo 28 las disoluciones excepto las disoluciones acuosas de
tales elementos y compuestos salvo que constituyan un modo de acondicionamiento usual e indispensable,
exclusivamente motivado por razones de seguridad o por necesidades de transporte, debiendo entenderse que
la presencia del disolvente no haga al producto más apto para usos determinados que para uso general.

         Por ello, el oxicloruro de carbono disuelto en benceno, el amoníaco disuelto en alcohol y el aluminio en
dispersión coloidal se excluyen del Capítulo 28 y se clasifican en la partida 38.24. Las dispersiones coloidales
se clasifican generalmente en la partida 38.24, salvo que estén comprendidas en otra más específica.

        Los elementos químicos aislados y los compuestos que, según las reglas que preceden, se consideran
de constitución química definida, pueden estar adicionados de un estabilizante, siempre que sea indispensable
para la conservación o el transporte (por ejemplo, el peróxido de hidrógeno estabilizado con ácido bórico está
comprendido en la partida 28.47, pero el peróxido de sodio con catalizadores para producir el peróxido de
hidrógeno está excluido del Capítulo 28 y se clasifica en la partida 38.24).

        También se consideran estabilizantes las sustancias que se añaden a ciertos productos químicos para
mantener su estado físico inicial, siempre que la cantidad añadida no exceda de la necesaria para la obtención
del resultado buscado y que esta adición no modifique su carácter de producto básico y no lo haga más apto para
usos determinados que para uso general. Los productos de este Capítulo pueden principalmente, al amparo de
las disposiciones que preceden llevar sustancias antiaglomerantesagregadas. Los productos a los que se han
añadido sustancias hidrófobas están por el contrarioexcluidos, ya que tal adición modifica las características
del producto inicial.

       Siempre que esta adición no los haga más aptos para usos determinados que para uso general, los
productos de este Capítulo pueden también llevar añadidos:

a)      una sustancia antipolvo (por ejemplo, aceite mineral añadido a ciertos productos químicos tóxicos para
        eVIItar el desprendimiento de polvo durante su manipulación);

b)   un colorante para facilitar la identificación de los productos o agregado por razones de seguridad a productos
       químicos peligrosos o tóxicos (arseniato de plomo de la partida 28.42, principalmente) para que sirvan
       de aVIIso o advertencia a las personas que manipulan estos productos. Por el contrario, seexcluyen los
       productos con sustancias colorantes añadidas para fines distintos de los indicados anteriormente. Tal es
       el caso del gel de sílice al que se añaden sales de cobalto para indicar el grado de humedad
       (partida 38.24).

                 B. Distinción entre los compuestos de los Capítulos 28 y 29.
                                      (Nota 2 del Capítulo)

        Entre los compuestos que contienen carbono, sólo se clasifican en el Capítulo 28, y en las partidas que
se indican, los siguientes:

 Partida 28.11      ‐ Oxidos de carbono.
                       Cianuro de hidrógeno, hexacianoferrato (II) de hidrógeno y hexacianoferrato (III) de
                    hidrógeno.
                       Ácidos isociánico, fulmínico, tiociánico, cianomolíbdico y demás ácidos cianogénicos
                    simples o complejos.
 Partida 28.12      ‐ Oxihalogenuros de carbono.
 Partida 28.13      ‐ Sulfuro de carbono.
 Partida 28.31      ‐ Ditionitos y sulfoxilatos estabilizados con materias orgánicas.
 Partida 28.36      ‐ Carbonatos y peroxocarbonatos de bases inorgánicas.
 Partida 28.37      ‐ Cianuros simples, oxicianuros y cianuros complejos de bases inorgánicas
                    (hexacianoferratos (II), hexacianoferratos (III), nitrosilpentacianoferratos (II),
                    nitrosilpentacianoferratos (III), cianomanganatos, cianocadmiatos, cianocromatos,
                    cianocobaltatos, cianoniquelatos, cianocupratos, etc.).
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

 Partida 28.42      ‐ Tiocarbonatos, selenocarbonatos y telurocarbonatos; seleniocianatos y telurocianatos;
                   tetratiocianodiaminocromatos (reinecatos) y demás cianatos complejos de bases
                   inorgánicas.
 Partidas 28.43    ‐ Compuestos inorgánicos u orgánicos:
                     1°) De metal precioso.
                     2°) De elementos radiactivos.
          a
                     3°) De isótopos.
         28.46
                     4°) De metales de las tierras raras, de itrio o de escandio.
 Partida 28.47     ‐ Peróxido de hidrógeno solidificado con urea, incluso estabilizado.
 Partida 28.49      ‐ Carburos simples o complejos (borocarburos, carbonitruros, etc.), excepto los carburos
                   de hidrógeno.
 Partida 28.52     ‐ Compuestos inorgánicos u orgánicos de mercurio, aunque no sean de constitución
                   química definida, excepto las amalgamas.
 Partida 28.53     ‐ Oxisulfuro de carbono.
                     Halogenuros de tiocarbonilo.
                     Cianógeno y sus halogenuros.
                     Cianamida y sus derivados metálicos (excepto la cianamida cálcica, incluso pura. ‐Véase
                   el Capítulo 31).

Todos los demás compuestos de carbono están excluidos del Capítulo 28.

 C. Productos comprendidos en el Capítulo 28 aunque no sean elementos químicos ni
                  compuestos de constitución química definida.

        La Regla según la cual los elementos y los compuestos no pueden estar comprendidos en el Capítulo 28
si no son de constitución química definida tiene excepciones. Estas excepciones que se derivan de la propia
Nomenclatura, alcanzan principalmente a los productos siguientes:


 Partida 28.02      ‐ Azufre coloidal.

 Partida 28.03      ‐ Negro de humo.

 Partida 28.07     ‐ Oleum.

 Partida 28.08     ‐ Ácidos sulfonítricos.

 Partida 28.09     ‐ Ácidos polifosfóricos.

 Partida 28.13     ‐ Trisulfuro de fósforo.

 Partida 28.18     ‐ Corindón artificial.

 Partida 28.21     ‐ Tierras colorantes con un contenido de hierro combinado, expresado en Fe2O3, superior
                   o igual al 70 % en peso.

 Partida 28.22     ‐ Oxidos de cobalto comerciales.

 Partida 28.24     ‐ Minio y minio anaranjado.
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

 Partida 28.28      ‐ Hipoclorito de calcio comercial.

 Partida 28.30      ‐ Polisulfuros.

 Partida 28.31      ‐ Ditionitos y sulfoxilatos estabilizados con materias orgánicas.

 Partida 28.35      ‐ Polifosfatos.

 Partida 28.36      ‐ Carbonato de amonio comercial que contenga carbamato de amonio.

 Partida 28.39      ‐ Silicatos comerciales de los metales alcalinos.

 Partida 28.42      ‐ Aluminosilicatos.

 Partida 28.43      ‐ Metal precioso en estado coloidal.
                    ‐ Amalgamas de metal precioso.
                    ‐ Compuestos inorgánicos u orgánicos de metal precioso.

 Partida 28.44      ‐ Elementos radiactivos, isótopos radiactivos, o compuestos (inorgánicos u orgánicos) y
                    mezclas que contengan estas sustancias.

 Partida 28.45      ‐ Los demás isótopos y sus compuestos inorgánicos u orgánicos.

 Partida 28.46      ‐ Compuestos inorgánicos u orgánicos de los metales de las tierras raras, del itrio o del
                    escandio o de las mezclas de estos metales.

 Partida 28.48      ‐ Fosfuros.

 Partida 28.49      ‐ Carburos.

 Partida 28.50      ‐ Hidruros, nitruros, aziduros, siliciuros y boruros.

 Partida 28.52      ‐ Compuestos inorgánicos u orgánicos de mercurio, excepto las amalgamas.

 Partida 28.53      ‐ Aire líquido y aire comprimido.
                    Amalgamas, excepto las de metal precioso (véase la partida 28.43 anterior).


     D. Exclusión del Capítulo 28 de determinados elementos químicos aislados y de
               algunos compuestos inorgánicos presentados aisladamente
                                (Notas 3 y 8 del Capítulo)

       Determinados elementos químicos y algunos compuestos inorgánicos de constitución química definida
presentados aisladamente se clasifican en todos los casos, aunque sean puros, en Capítulos distintos del 28.

       Se pueden citar los ejemplos siguientes:

1)    Algunos productos del Capítulo 25 (por ejemplo, el cloruro de sodio y el óxido de magnesio).
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


2)      Algunas sales inorgánicas del Capítulo 31 (a saber: el nitrato de sodio, nitrato de amonio, sales dobles de
         sulfato de amonio y nitrato de amonio, sulfato de amonio, sales dobles de nitrato de calcio y nitrato de
         amonio, sales dobles de nitrato de calcio y nitrato de magnesio, dihidrogenoortofosfato de amonio e
         hidrogenoortofosfato de diamonio (fosfatos de mono- y diamonio), así como el cloruro de potasio, que se
         clasifica sin embargo, en ciertos casos, en las partidas 38.24 ó 90.01).

3)     El grafito artificial de la partida 38.01.

4)       Las piedras preciosas, semipreciosas, sintéticas o reconstituidas y el polvo de piedras preciosas o
        semipreciosas del Capítulo 71.

5)     Los metales preciosos y los metales comunes, así como sus aleaciones, de las Secciones XIV o XV.

        Ciertos elementos químicos aislados y compuestos de constitución química definida presentados
aisladamente, aunque permanecen normalmente clasificados en el Capítulo 28, pueden excluirse de él cuando
se presentan en formas o acondicionamientos especiales o incluso cuando se hayan sometido a determinados
tratamientos que no cambian su constitución química (*).

        Así es en los casos siguientes:

a)        Productos propios para usos terapéuticos o profilácticos que se presenten en forma de dosis o
        acondicionados para la venta al por menor (partida 30.04).

b)    Productos de los tipos utilizados como luminóforos (volframato de calcio, por ejemplo) que han sido tratados
        para hacerlos luminiscentes (partida 32.06).

c)     Productos de perfumería, de tocador o de cosmética (por ejemplo, alumbre) acondicionados para la venta
        al por menor para estos usos (partidas 33.03 a 33.07).

d)          Productos para usar como cola o adhesivo (por ejemplo, solución acuosa de silicato de sodio)
        acondicionados para la venta al por menor como tales, con un peso neto inferior o igual a 1 kg
        (partida 35.06).

e)        Productos para usos fotográficos (por ejemplo, tiosulfato de sodio) dosificados o presentados en
        acondicionamientos para la venta al por menor para estos usos (partida 37.07).

f)     Productos insecticidas (por ejemplo, tetraborato de sodio) presentados en formas o envases para la venta
         al por menor para estos usos (partida 38.08).

g)       Productos extintores (por ejemplo, ácido sulfúrico) acondicionados en forma de carga para aparatos
        extintores, granadas o bombas (partida 38.13).

h)     Elementos químicos, tales como silicio y selenio, dopados para su utilización en electrónica, en forma de
        discos, plaquitas o formas análogas (partida 38.18).

ij)    Productos borradores de tinta acondicionados en envases para la venta al por menor (partida 38.24).

k)         Sales halogenadas de los metales alcalinos o alcalinotérreos (fluoruro de litio o de calcio, bromuro o
bromoyoduro de potasio, etc.) que se presenten en forma de elementos de óptica (partida 90.01) o en forma de
cristales cultivados de peso unitario superior o igual a 2,5 g (partida 38.24)

      E. Productos susceptibles de clasificarse en dos o más partidas del Capítulo 28.

        Véase la Nota 1 de la Sección VII para los productos susceptibles de clasificarse:

a)     En las partidas 28.44 ó 28.45 y en otra partida del Capítulo 28.
SECCIÓN VII                                               Notas Explicativas
                               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


b)           En las partidas 28.43, 28.46 ó 28.52 y en otra partida del Capítulo 28 (con exclusión de las
          partidas28.44 y 28.45).

        Los ácidos complejos de constitución química definida constituidos por un ácido de los elementos no
metálicos del Subcapítulo II y un ácido que contenga un elemento metálico del Subcapítulo IV, se clasifican en la
partida 28.11 (véase la Nota 4 de este Capítulo). (Véase también la Nota explicativa de esta partida.)

         Las sales dobles o complejas no expresadas ni comprendidas en otro lugar del Capítulo se clasifican en
la partida 28.42. (Véase la Nota 5 del Capítulo 28 y la Nota explicativa de la partida 28.42.)

(*)     Estas exclusiones no contemplan los productos clasificados normalmente en las partidas 28.43 a 28.46 y 28.52 (véanse las Notas 1
         y 2 de la Sección VII).


                                             SUBCAPÍTULO I ELEMENTOS

                                             QUÍMICOS CONSIDERACIONES

                                                          GENERALES

        Los elementos químicos son los elementos no metálicos y los metales. En general estos elementos no
metálicos están comprendidos en este Subcapítulo, al menos en determinadas formas, mientras que muchos
metales están comprendidos en otra parte: metales preciosos (Capítulo 71 o partida 28.43), metales comunes
(Capítulos 72 a 76 y 78 a 81), elementos químicos radiactivos, isótopos radiactivos (partida28.44) e isótopos
estables (partida 28.45).


         Se encontrará a continuación, en orden alfabético por su denominación química, la lista de los elementos
conocidos, con la indicación de su clasificación. Algunos elementos, como el antimonio, presentan al mismo
tiempo ciertas propiedades de los metales y de los elementos no metálicos; se llama la atención sobre su
clasificación en esta Nomenclatura.

  Elemento                  Simbolo Número         Clasificación
                                    Atómico

  Actinio...............     Ac        89            Elemento radiactivo (28.44).
  Aluminio...........        Al        13            Metal común (Capítulo 76).
  Americio............       Am        95            Elemento radiactivo (28.44).
  Antimonio.........         Sb        51            Metal común (81.10).
  Argón.................     Ar        18            Gas noble (28.04).
  Arsénico............       As        33            Elemento no metálico (28.04).
  Astato................     At        85            Elemento radiactivo (28.44).
  Azufre………...               S         16            Elemento no metálico (28.02). Véase la partida 25.03 para el azufre
  Bario..................    Ba         56           en bruto.
  Berilio................    Be        4             Metal alcalinotérreo (28.05).
  Berquelio...........       Bk        97
                                                     Metal común (81.12).
  Bismuto.............       Bi        83
                                                     Elemento radiactivo (28.44).
  Boro...................    B         5
                                                     Metal común (81.06).
  Bromo...............       Br        35
  Cadmio.............        Cd        48            Elemento no metálico (28.04).
  Calcio................     Ca        20            Elemento no metálico (28.01).
  Californio..........       Cf        98            Metal común (81.07).
  Carbón..............       C         6             Metal alcalinotérreo (28.05).
                                                     Metal radiactivo (28.44).
SECCIÓN VII                                              Notas Explicativas
                              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
 Cerio..................    Ce         58           Elemento no metálico (28.03). Véase la partida 38.01 para el grafito
 Cesio..................    Cs         55           artificial.
 Cloro..................    Cl         17           Metal de las tierras raras (28.05).
 Zinc…………..                 Zn         30           Metal alcalino (28.05).
 Circonio………                Zr         40           Non-metal (28.01).
 Cloro………….                 Cl         17           Metal común (Capítulo 79).
 Cobalto……….                Co         27           Metal común (81.09).
 Cobre…………                  Cu         29           Elemento no metálico (28.01).
 Criptón………..               Kr         36           Metal común (81.05).
 Cromo...............       Cr         24           Metal común (Capítulo 74).
 Curio..................    Cm         96           Gas noble (28.04).
 Disprosio...........       Dy         66           Metal común (81.12). Elemento
 Einsteinio..........       Es         99
                                                    radiactivo (28.44). Metal de las
 Erbio..................    Er         68
                                                    tierras raras (28.05). Elemento
 Escandio……...              Sc         21
                                       50           radiactivo (28.44). Metal de las
 Estaño………...               Sn
                                       38           tierras raras (28.05).
 Estroncio……..              Sr
 Europio..............      Eu         63           Asimilado a los metales de las tierras raras (28.05).
 Fermio...............      Fm         100          Metal común (Capítulo 80).
 Flúor...................   F          9            Metal alcalinotérreo (28.05).
 Fósforo……….                P          15           Metal de las tierras raras (28.05).
 Francio..............      Fr         87           Elemento radiactivo (28.44).
 Gadolinio..........        Gd         64           Elemento no metálico (28.01).
 Galio..................    Ga         31           Elemento no metalico (28.01).
 Germanio..........         Ge         32           Elemento radiactivo (28.44).
 Hafnio………...               Hf         72           Metal de las tierras raras (28.05).
 Helio..................    He         2            Metal común (81.12).
                                                    Metal común (81.12).
 Hidrógeno…….               H          1            Metal común (81.12).
 Hierro………...               Fe         26           Gas noble (28.04).
 Holmio……….                 Ho         67
 Indio…………                  In         49
                                                    Elemento no metálico (28.04).
 Iridio…………                 Ir         77
                                                    Metal común (Capítulo 72).
 Iterbio………..               Yb         70
                                                    Metal de las tierras raras (28.05).
 Itrio…………..                Y          39
                                       57           Metal común (81.12)
 Lantano………                 La                      Metal precioso (71.10).
 Laurencio…….               Lr(Lw)     103
                                       3            Metal de las tierras raras (28.05).
 Litio…………..                Li
                            Lu         71           Asimilado a los metales de las tierras raras (28.05).
 Lutencio………
                            Mg         12           Metal de las tierras raras (28.05).
 Magnesio……..
 Manganeso …..              Mn         25           Elemento radiactivo (28.44).
 MendeleVIIo….              Md         101          Metal alcalino (28.05).
 ..                         Hg         80           Metal de las tierras raras (28.05).
 Mercurio……...              Mo         42           Metal común (81.04).
 Molibdeno……                Nd         60           Metal común (81.11).
 Neodimio…….                Ne         10           Elemento radiactivo (28.44).
 Neón…………                   Np         93           Metal (28.05).
 Neptunio……..               Nb         41
                                                    Metal común (81.02).
                            Ni         28
 Niobio……….                                         Metal de las tierras raras (28.05).
                            N          7
 Níquel……….                                         Gas noble (28.04).
                            No         102
 Nitrógeno……                                        Elemento radiactivo (28.44).
                            Au         79
 Nobelio………                                         Metal común (81.12).
                            Os         76
 Oro…………..                                          Metal común (Capítulo 75).
 Osmio……….
SECCIÓN VII                                             Notas Explicativas
                             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
 Oxigeno……..            O            8             Elemento no metálico (28.04).
 Paladio………             Pd           46            Electo radiactivo (28.04).
 Plata…………              Ag           47            Metal precioso (71.08).
 Platino……….            Pt           78            Metal precioso (71.10).
 Plomo ……….             Pb           82            Elemento no metálico (28.04).
 Plutonio………            Pu           94            Metal precioso (71.10).
 Polonio……….            Po           84            Metal precioso (71.06).
 Potasio……….            K            19
                                                   Metal precioso (71.10).
 Praseodimio…..         Pr           59
                                                   Metal común (Capítulo 78).
 Prometio……..           Pm           61
 Protactinio……          Pa           91            Elemento radiactivo (28.44).
 Radio…………              Ra           88            Elemento radiactivo (28.44).
 Radón………...            Rn           86            Metal alcalino (28.05).
 Renio…………              Re           75            Metal de las tierras raras (28.05).
 Rodio…………              Rh           45            Elemento radiactivo (28.44).
 Rubidio……….            Rb           37            Elemento radiactivo (28.44).
 Rutenio……….            Ru           44            Elemento radiactivo (28.44).
 Samario………             Sm           62            Elemento radiactivo (28.44).
 Selenio……….            Se           34            Metal común (81.12).
 Silicio………..           Si           14            Metal precioso (71.10).
 Sodio…………              Na           11            Metal alcalino (28.05).
 Talio………….             Tl           81            Metal precioso (71.10).
 Tantalio………            Ta           73            Metal de las tierras raras (28.05).
 Tecnecio……             Tc           43
                                                   Elemento no metálico (28.04).
 Telurio………             Te           52
                                                   Elemento no metálico (28.04).
 Terbio……….             Tb           65
 Titanio……….            Ti           22            Metal alcalino (28.05).
 Torio…………              Th           90            Metal común (81.12).
 Tulio…………              Tm           69            Metal común).
 Uranio………..            U            92            Elemento radiactivo (28.44).
 Vanadio………             V            23            Elemento no metálico (28.04).
 Volframio              W            74            Metal de las tierras raras (28.05).
 (Tungsteno)                                       Metal común (81.08)
 Xenón………...            Xe            54           Elemento radiactivo (28.44).
 Yodo…………               I             53           Metal de las tierras raras (28.05).
                                                   Elemento radiactivo (28.44).
                                                   Metal común (81.12).
                                                   Metal común (81.01).

                                                   Gas noble (28.04).
                                                   Elemento no metálico (28.01).


28.01 - Fluor, cloro, bromo y yodo.

              2801.10        -   Cloro

              2801.20        -   Yodo

              2801.30        -   Flúor; bromo

        Excepto el astato (partida 28.44), esta partida comprende los elementos no metálicos que se designan
con el nombre de halógenos.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                                       A. FLÚOR

          El flúor es un gas ligeramente coloreado de amarillo verdoso, de olor picante, peligroso al respirarlo porque
irrita las mucosas y es corrosivo. Se presenta comprimido en recipientes de acero. Es un elemento muy activo
que inflama las materias orgánicas, especialmente la madera, la grasa y los textiles.

         Se utiliza para la preparación de algunos fluoruros y derivados fluorados orgánicos.

                                                      B. CLORO
         El cloro se obtiene habitualmente por electrólisis de los cloruros alcalinos, principalmente del cloruro de
sodio.


        Es un gas amarillo verdoso, sofocante y corrosivo, dos veces y media más denso que el aire, ligeramente
soluble en agua y fácil de licuar. Se transporta habitualmente en botellas de acero, depósitos, vagones cisterna o
barcazas.

         Destructor de colorantes y materias orgánicas, el cloro se utiliza para el blanqueado de fibras vegetales
(pero no de fibras animales) o en la preparación de pastas de madera. Desinfectante y antiséptico, se utiliza para
la cloración del agua, en la metalurgia del oro, del estaño o del cadmio, en la obtención de hipocloritos, de cloruros
metálicos, de oxicloruro de carbono, en síntesis orgánica (colorantes artificiales, ceras artificiales, caucho clorado,
etc.).

                                                      C. BROMO

       Se puede obtener el bromo por la acción del cloro sobre los bromuros alcalinos contenidos en las aguas
madres salinas o incluso por electrólisis de los bromuros.

        Es un líquido rojizo o pardo oscuro, muy denso (3,18 a 0 °C) y corrosivo; produce, incluso en frío, vapores
rojos sofocantes que irritan los ojos. Quema la piel coloreándola de amarillo e inflama las sustancias orgánicas
tales como el serrín de madera. Se presenta en recipientes de VIIdrio o de alfarería. Es muy poco soluble en agua.
Las disoluciones de bromo en ácido acético se clasifican en la partida 38.24.

        Se emplea para preparar medicamentos (por ejemplo, sedantes), en la industria de colorantes orgánicos
(preparación de eosinas, derivados bromados del índigo, etc.), de productos fotográficos (preparación del bromuro
de plata), en metalurgia, para obtener lacrimógenos (bromoacetona, etc.).

                                                       D. YODO

        El yodo se extrae de las aguas madres de los nitratos de sodio naturales, tratándolas con dióxido de
azufre o con hidrogenosulfito de sodio, o de algas marinas por secado, incineración y tratamiento químico de la
ceniza.

         El yodo es un sólido muy denso (densidad 4,95 a 0 °C), cuyo olor recuerda al del cloro y al del bromo; es
peligroso respirarlo. Sublima a la temperatura ambiente y colorea de azul el engrudo de almidón. Se presenta en
grumos o en polvo grueso cuando es impuro y en partículas brillantes o en cristales prismáticos, grisáceos con
brillo metálico cuando está purificado por sublimación (yodo sublimado o bisublimado); se envasa generalmente
en VIIdrio amarillo.

       Se utiliza en medicina o en fotografía, para la preparación de yoduros, en la industria de colorantes (por
ejemplo, eritrosina), para la preparación de medicamentos, como catalizador en síntesis orgánica, como reactivo,
etc.


28.02 - Azufre sublimado o precipitado; azufre coloidal.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                               A. AZUFRE SUBLIMADO O PRECIPITADO

        El azufre de estas dos categorías presenta en general un grado de pureza de alrededor del 99,5 %.

         El azufre sublimado o flor de azufre se obtiene por destilación lenta de azufre bruto o impuro, seguida
de una condensación en forma sólida (o sublimación) en finas partículas, muy ligeras. Se utiliza sobre todo en
VIIticultura, en la industria química o para la vulcanización de caucho de gran calidad.

        También está comprendido aquí el azufre sublimado lavado, que se trata con agua amoniacal para
eliminar el anhídrido sulfuroso y se utiliza en medicina.

         El azufre precipitado comprendido aquí se obtiene exclusivamente por precipitación de una disolución
de sulfuro o de un polisulfuro alcalino o alcalinotérreo por el ácido clorhídrico. Está más diVIIdido y es de un amarillo
más pálido que el azufre sublimado; su olor recuerda un poco al del sulfuro de hidrógeno y a la larga se deteriora.
Se utiliza casi exclusivamente en medicina.

       El azufre precipitado de esta partida no debe confundirse con algunos azufres de recuperación (triturados
o micronizados) llamados precipitados, que se clasifican en la partida 25.03.

                                             B. AZUFRE COLOIDAL

        El azufre coloidal procede de la acción del sulfuro de hidrógeno sobre una disolución de dióxido de azufre
conteniendo gelatina. Se puede obtener también por la acción de un ácido mineral sobre el tiosulfato de sodio o
por pulverización catódica. Es un polvo blanco, que da con el agua una emulsión (coloazufre). El azufre sólo
puede conservarse en este estado si se le añade un coloide protector (albúmina o gelatina), pero aún así su
conservación sigue siendo limitada. La disolución coloidal así preparada sigue comprendida aquí. Como todas las
dispersiones coloidales, la de azufre presenta una gran superficie de adsorción y puede fijar las materias
colorantes; es además un antiséptico muy activo que se emplea en medicina para uso interno.

        Se excluyen de esta partida el azufre en bruto obtenido por el procedimiento Frasch, así como el azufre
refinado, aunque presenten un grado de pureza elevado (partida 25.03).


28.03     - Carbono (negros de humo y otras formas de carbono no expresadas ni
            comprendidas en otra parte).


        El carbono es un elemento no metálico sólido.

        Esta partida comprende las siguientes categorías de carbono.

         El negro de humo procede de la combustión incompleta o del craqueo (por calentamiento, por arco
eléctrico o por chispas eléctricas) de materias orgánicas ricas en carbono, tales como:

1)    Gases naturales, como el metano (negro de gas de petróleo), el acetileno y los gases antracénicos (gases
       carburados por el antraceno). El negro de acetileno, muy fino y puro, procede de la descomposición brusca
       del acetileno comprimido provocada por una chispa eléctrica.

2)    Naftaleno, resinas y aceites (negro de lámpara).

         Según el sistema de obtención, el negro de gas de petróleo se designa también con el nombre de negro
al túnel o negro al horno.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        El negro de humo puede contener productos oleosos como impurezas.

         El negro de humo se utiliza como pigmento para fabricar pinturas, tinta de imprenta, betunes para calzado,
etc., se emplea en la fabricación de papel carbón o como materia de carga en la industria del caucho.

        No se clasifican aquí:

a)    El grafito natural (partida 25.04).

b)   El carbón natural que constituye los combustibles sólidos (antracita, hulla, lignito), el coque, los aglomerados
        y el carbón de retorta (Capítulo 27).

c)     Determinados pigmentos negros minerales de la partida 32.06 (negro de alúmina, negro de esquistos,
       negro de sílice, etc.).

d)    El grafito artificial y el grafito coloidal o semicoloidal (por ejemplo, partida 38.01).

e)    El carbón activado y el negro de origen animal (negro de huesos, etc.) (partida 38.02).

f)   El carbón vegetal (partida 44.02).

g)    El carbono cristalizado en forma de diamante (partidas 71.02 ó 71.04).


28.04 - Hidrógeno, gases nobles y demás elementos no metálicos.

              2804.10    -   Hidrógeno

                        -    Gases nobles:

              2804.21    - - Argón

              2804.29    - - Los demás

              2804.30    -   Nitrógeno

              2804.40    -   Oxígeno

              2804.50    -   Boro; telurio

                        -    Silicio:

              2804.61    - - Con un contenido de silicio superior o igual al 99.99 % en peso

              2804.69    - - Las demás

              2804.70    -   Fósforo

              2804.80    -   Arsénico

              2804.90    -   Selenio

                                                  A. HIDRÓGENO

       El hidrógeno se obtiene por electrólisis del agua o también a partir del gas de agua, del gas de los hornos
de coque o de hidrocarburos.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
         Es un elemento considerado generalmente como no metálico. Se presenta comprimido en gruesos
cilindros o botellas de acero.

         Se utiliza para la hidrogenación de aceites (preparación de grasas sólidas), el craqueo hidrogenante, en
la síntesis de amoníaco, el corte o la soldadura de metales (soplete oxhídrico, etc.).

       El deuterio (isótopo estable del hidrógeno) se clasifica en la partida 28.45 y el tritio (isótopo radiactivo del
hidrógeno) en la partida 28.44.

                                                B. GASES NOBLES

        Con el nombre de gases nobles o gases inertes, se designan los elementos siguientes, caracterizados
por su falta de afinidad química y por sus propiedades eléctricas, en especial la de emitir, por la acción de
descargas de alto voltaje, radiaciones coloreadas utilizadas principalmente en los letreros luminosos:

1)    Helio (ininflamable, utilizado, por ejemplo para inflar globos).

2)    Neón (luz amarillo-naranja rosácea y, con vapores de mercurio, luz de día).

3)    Argón (gas incoloro e inodoro que se utiliza para conseguir atmósferas inertes en las ampollas eléctricas).

4)    Criptón (los mismos usos que el argón, luz VIIoleta pálida).

5)    Xenón (luz azul).

        Los gases nobles se obtienen por fraccionamiento del aire líquido y también, en el caso del helio, por
tratamiento de gas natural de petróleo. Se presentan comprimidos.

        El radón es un gas inerte radiactivo que se clasifica en la partida 28.44 y se forma durante la
desintegración del radio.

                             C. LOS DEMÁS ELEMENTOS NO METÁLICOS

        Los demás elementos no metálicos comprendidos en esta partida son los siguientes:

1)    Nitrógeno.

        El nitrógeno es un gas que no es combustible ni comburente; apaga las sustancias inflamadas. Se obtiene
por destilación fraccionada del aire líquido y se presenta comprimido en cilindros o botellas de acero.

         Se utiliza principalmente en la obtención de amoníaco o de cianamida cálcica y para conseguir atmósferas
inertes (por ejemplo, lámparas eléctricas).

2)    Oxígeno.

        Es un gas comburente que se obtiene principalmente por destilación fraccionada del aire líquido.

        Se presenta comprimido en cilindros o botellas de acero y en estado líquido en recipientes de doble pared

        El oxígeno comprimido se utiliza en los sopletes oxhídricos u oxiacetilénicos para la soldadura (soldadura
autógena) o para el corte de metales oxidables como el hierro. Se utiliza también en siderurgia y en medicina
(inhalaciones).
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        También está comprendido aquí el ozono, forma alotrópica del oxígeno, obtenido por la acción de chispas
o descargas eléctricas. Se utiliza para esterilizar el agua (ozonización), para la oxidación de aceites secantes,
para blanquear el algodón, como antiséptico o con fines terapéuticos.

3)    Boro.

       El boro es un sólido marrón, generalmente en polvo. Se emplea en metalurgia o para la fabricación de
reguladores de calor o de termómetros muy sensibles.

        Por su capacidad de absorción muy elevada de neutrones lentos, el boro se utiliza también, puro o aleado
(acero al boro) para la fabricación de barras móVIIles de regulación y de control para los reactores nucleares.

4)    Telurio.

       Es un sólido, amorfo o cristalino, de densidad 6.2. Es conductor del calor y de la electricidad y se asemeja
a los metales por algunas de sus propiedades. Participa en la composición de ciertas aleaciones tales como el
plomo telurado y se utiliza como vulcanizante.

5)    Silicio.

       El silicio se produce casi exclusivamente por reducción térmica, con carbono, del dióxido de silicio, en
hornos eléctricos de arco. Es un mal conductor del calor y de la electricidad, de dureza superior a la del VIIdrio,
que se presenta en forma de polvo de color castaño oscuro (pardo) o, más frecuentemente, en forma de bloques
amorfos. Cristaliza en forma de agujas de color gris con brillo metálico.

         El silicio es una de las materias más importantes de las utilizadas en electrónica. El silicio de pureza muy
elevada, obtenido, por ejemplo, por cristalización progesiva, se puede presentar en bruto, tal como se obtiene, o
en forma de cilindros o barras; dopado con boro, fósforo, etc., se utiliza para la fabricación, por ejemplo, de diodos,
transistores u otros dispositivos semiconductores y de células fotovoltaicas.

         El silicio se utiliza también en la industria metalúrgica (por ejemplo, aleaciones ferrosas o de aluminio) y
en la industria química para la preparación de compuestos de silicio (por ejemplo, tetracloruro de silicio).

6)    Fósforo.

       El fósforo es un sólido blando y flexible que se obtiene tratando en el horno eléctrico fosfatos minerales
mezclados con arena y carbón.

        Existen dos grandes variedades comerciales de fósforo:

a)    El fósforo blanco, transparente y amarillento, tóxico, peligroso de manipular y muy inflamable. Se presenta
        en barritas moldeadas envasadas en recipientes de VIIdrio negro, de gres o, más frecuentemente, de
        metal, llenos de agua, que no deben exponerse a la congelación.

b)    El fósforo rojo llamado amorfo que, en realidad, puede estar cristalizado; es un sólido opaco, no es tóxico
       ni fosforescente, más denso y menos activo que el fósforo blanco. El fósforo rojo se utiliza, por ejemplo,
       para la fabricación de las pastas para cerillas (fósforos), en pirotecnia o como catalizador en la cloración
       de los ácidos acíclicos.

         Ciertos medicamentos contienen fósforo (por ejemplo, aceite de hígado de bacalao fosforado). El fósforo
se emplea también como raticida o para la obtención de ácidos fosfóricos, fosfinatos (hipofosfitos), fosfuro de
calcio, etc.

7)    Arsénico.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        El arsénico (régulo de arsénico) es un sólido que se extrae de las piritas naturales arsenicales.

        Existe en dos formas principales:

        a)     El arsénico común, llamado arsénico metálico, se presenta en cristales romboédricos brillantes de
                color gris acerado, quebradizos, insolubles en agua.

        b)     El arsénico amarillo, que cristaliza en cubos y es poco estable.

        Se emplea el arsénico para la preparación de disulfuro de arsénico, de perdigones, bronces duros y otras
aleaciones (de estaño, de cobre, etc.).

8)    Selenio.

        El selenio, bastante parecido al azufre, se presenta en varias formas:

        a)     Selenio amorfo en copos rojizos (flores de selenio).

        b)     Selenio vítreo, mal conductor del calor y de la electricidad, de fractura brillante, pardo o rojizo.

        c)       Selenio cristalizado en cristales grises o rojos. Es conductor del calor y de la electricidad, sobre
                 todo si está expuesto a la luz. El selenio se emplea en la fabricación de células fotoeléctricas y,
                 cuando está dopado, en la de dispositivos semiconductores. Se utiliza también en fotografía y, en
                 polvo (rojo de selenio), en la industria del caucho, en la fabricación de VIIdrios especiales, etc.

        El selenio en suspensión coloidal que se emplea en medicina se clasifica en el Capítulo 30.

        En la Nomenclatura, el antimonio se considera un metal (partida 81.10).

        Algunos de los elementos de este grupo (por ejemplo, silicio y selenio) pueden doparse con elementos
tales como boro, fósforo, etc., en proporción generalmente del orden de una parte por millón, para su utilización
en electrónica. Se clasifican aquí si se presentan en la forma bruta en que se han obtenido, en cilindros o en
barras. Cortados en discos, obleas o formas análogas, se clasifican en la partida 38.18.


28.05 - Metales alcalinos o alcalinoterreos; metales de las tierras raras, escandio e itrio,
         incluso mezclados o aleados entre si; mercurio.

                             -   Metales alcalinos o alcalinotérreos:

              2805.11    - - Sodio

              2805.12    - - Calcio

              2805.19    - - Los demás

              2805.30    -       Metales de las tierras raras, escandio e itrio, incluso mezclados o aleados entre
                                  sí

              2805.40    -       Mercurio

                                            A. METALES ALCALINOS
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Los metales alcalinos son blandos, bastante ligeros, susceptibles de descomponerse en agua
fría y se alteran en el aire formando hidróxidos. Hay cinco, que se describen a continuación.

1)    Litio.

       Es el más ligero (densidad 0,54) y el menos blando de los metales alcalinos. Se presenta en aceite mineral
o en gases inertes.

        El litio permite mejorar la calidad de los metales, de aquí su utilización en diversas aleaciones, tales como
las aleaciones antifricción. Por otra parte, su gran afinidad con otros elementos permite emplearlo para obtener
metales puros o utilizarlo en ciertos procesos.

2)    Sodio.

        Sólido con brillo metálico, de densidad 0,97, que se empaña fácilmente una vez cortado. Se conserva en
aceite mineral o en latas totalmente soldadas.

        Se obtiene por electrólisis del cloruro de sodio fundido o de la sosa cáustica fundida.

        Se emplea sobre todo en la obtención del peróxido o dióxido de sodio, de cianuro de sodio, de amiduro
de sodio, etc. Se utiliza también en la industria del índigo o en la de los explosivos (cebos químicos), en la
polimerización del butadieno, en la preparación de aleaciones antifricción o en la metalurgia del titanio, del circonio,
etc.

        La amalgama de sodio se clasifica en la partida 28.53.

3)    Potasio.

       Metal blanco plateado (argénteo) de densidad 0,85 que se puede cortar con un simple cuchillo. Se
conserva en aceite mineral o en ampollas soldadas.

        Se utiliza principalmente para preparar determinadas células fotoeléctricas o aleaciones antifricción.

4)    Rubidio.

      Es un sólido de color blanco plateado (argénteo) de densidad 1,5 más fusible que el sodio. Se conserva
en ampollas cerradas o en aceite mineral.

        Como el sodio, se utiliza en las aleaciones antifricción.

5)    Cesio.

        Metal blanco plateado (argénteo) o amarillento de densidad 1,9 que se inflama en el aire. Es el más
oxidable de los metales y se presenta en ampollas cerradas o en aceite mineral.

        Se excluye el francio, metal radiactivo alcalino (partida 28.44).

                                    B. METALES ALCALINOTÉRREOS

        Los tres metales alcalinotérreos son maleables y descomponen bastante fácilmente en agua fría. Se
alteran en el aire húmedo.

1)    Calcio.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Se obtiene por reducción aluminotérmica del óxido de calcio o por electrólisis del cloruro de calcio fundido
y es un metal blanco de densidad 1,57. Se utiliza para purificar el argón, para el refinado del cobre o del acero, la
preparación de circonio, de hidruro de calcio (hidrolita), la fabricación de aleaciones antifricción, etc.

2)    Estroncio.

        Metal blanco o amarillo pálido, dúctil, de densidad 2,5.

3)    Bario.

        Metal blanco de densidad 4,2. Se utiliza principalmente en algunas aleaciones antifricción o en la
composición de preparaciones absorbentes para perfeccionar el vacío de los tubos o válvulas eléctricas
(partida 38.24).

         No se clasifican aquí el radio, elemento radiactivo (partida 28.44), el magnesio (partida 81.04) ni el berilio
(partida 81.12), a los que se relaciona con los metales alcalinotérreos, por algunas de sus propiedades.

C. METALES DE LAS TIERRAS RARAS, ESCANDIO E ITRIO, INCLUSO MEZCLADOS O
                           ALEADOS ENTRE SI

       Entre los metales de las tierras raras (el nombre de tierras raras se aplica a los óxidos) o lantánidos, se
encuentran los elementos de número atómico *) 57 a 71 de la tabla periódica, a saber:


              Grupo cérico                           Grupo térbico                               Grupo érbico
              57 Lantano                              63 Europio                                  66 Disprosio
              58 Cerio                                64 Gadolinio                                67 Holmio
              59 Praseodimio                          65 Terbio                                   68 Erbio
              60 Neodimio                                                                         69 Tulio
              62 Samario                                                                          70 Iterbio
                                                                                                  71 Lutecio


        Sin embargo, el prometio (elemento 61), que es un elemento radiactivo, se clasifica en la partida 28.44.

        Estos metales son en general grisáceos o amarillentos, dúctiles y maleables.

         El cerio es el más importante de estos metales. Se obtiene partiendo de la monacita, fosfato de las tierras
raras, o de la torita, silicato de las tierras raras de las que se extrae primero el torio. El metal cerio se obtiene de
los halogenuros por reducción metalotérmica con calcio o litio o por electrólisis del cloruro fundido. Es un metal
gris, dúctil, un poco más duro que el plomo; por frotamiento sobre superficies rugosas produce chispas.

        El lantano, que existe en estado impuro en las sales céricas, se usa para la fabricación de VIIdrios

        azules. Se agrupan con los metales de las tierras raras, el escandio y el itrio que son bastante parecidos

         a estos
metales; el escandio se compara también con los metales del grupo del hierro. El mineral de estos metales es la
torveidita, que es un silicato de escandio que contiene itrio y otros elementos.

        Estos elementos, incluso mezclados o aleados entre sí, están comprendidos en esta partida. Tal es el
caso principalmente del producto que se conoce en el comercio con el nombre de Mischmetal, aleación que
contiene 45 % a 55 % de cerio, 22 % a 27 % de lantano, otros lantánidos, itrio, así como ciertas impurezas
(superior o igual al 5% de hierro, trazas de silicio, calcio o aluminio). Se emplea principalmente en metalurgia, así
como para la fabricación de piedras de encendedores. El Mischmetal aleado con hierro (superior al 5 %) o con
SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
magnesio u otros metales se clasifica en otras partidas, principalmente en la partida 36.06 si presenta los
caracteres de una aleación pirofórica.

         Las sales y compuestos de los metales de las tierras raras, del escandio y del itrio se clasifican en la
(partida 28.46.).

                                                        D. MERCURIO
        El mercurio es el único metal líquido a la temperatura ordinaria.

         Se obtiene por tostación del sulfuro natural de mercurio (cinabrio) y se separa de los demás metales
contenidos en el mineral (plomo, cinc, estaño o bismuto) por filtración, destilación en vacío y tratamiento con ácido
nítrico diluido.

        Es un líquido de color plateado (argénteo), pesado (densidad 13,59), muy brillante, tóxico, que puede
atacar los metales preciosos. A la temperatura ambiente, es inalterable en el aire cuando es puro, y se recubre
de óxido mercurioso pardo, cuando contiene impurezas. Se presenta en recipientes especiales de hierro (frascos).

         El mercurio se utiliza para preparar las amalgamas de las partidas 28.43 ó 28.53. Se emplea en la
metalurgia del oro o de la plata, para dorar o platear; en la obtención de cloro o de sosa cáustica, de las sales de
mercurio y principalmente del bermellón y de los fulminatos. Se utiliza también para la fabricación de lámparas
eléctricas de vapor de mercurio, de diversos instrumentos de física, en medicina, etc.

(*)    El número atómico de un elemento es el número de electrones orbitales que tiene su átomo.


                                                     SUBCAPÍTULO II

      ÁCIDOS INORGÁNICOS Y COMPUESTOS OXIGENADOS INORGÁNICOS DE LOS
                          ELEMENTOS NO METÁLICOS

                                        CONSIDERACIONES GENERALES

        Los ácidos son compuestos que contienen hidrógeno, reemplazable en todo o en parte por un metal (o
por un ion de propiedades análogas, como el ion amonio (NH4 +)), produciendo sales. Reaccionan con las bases
dando también sales y con los alcoholes dando ésteres. Líquidos o en disolución, son electrolitos que desprenden
hidrógeno en el cátodo. Privados de una o varias moléculas de agua, los ácidos que contienen oxígeno (oxiácidos)
producen anhídridos. La mayor parte de los óxidos de elementos no metálicos constituyen anhídridos.

       Este Subcapítulo comprende, por una parte, todos los óxidos inorgánicos de los elementos
nometálicos (anhídridos y otros) y, por otra parte, los ácidos inorgánicos cuyo radical anódico es no
metálico.

        Por el contrario, los anhídridos de ácidos que están constituidos respectivamente por óxidos e hidróxidos
de metales se clasifican, en general, en el Subcapítulo IV (óxidos, hidróxidos y peróxidos de metales), tal es el
caso de los anhídridos y ácidos crómico, molíbdico, volfrámico o vanádico, o en algunos casos, en
las partidas 28.43 (compuestos de metal precioso), 28.44 ó 28.45 (compuestos de elementos radiactivos o de
isótopos) ó 28.46 (compuestos de metales de las tierras raras, de escandio o de itrio).

         Los compuestos oxigenados de hidrógeno están comprendidos en las partidas 22.01 (agua), 28.45 (agua
pesada), 28.47 (peróxido de hidrógeno), 28.53 (agua destilada, de conductibilidad o del mismo grado de pureza,
incluida el agua tratada con intercambiadores de iones).

28.06 - Cloruro de hidrógeno (ácido clorhídrico); ácido clorosulfurico.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
              2806.10    -   Cloruro de hidrógeno (ácido clorhídrico)

              2806.20    -   Ácido clorosulfúrico

                        A. CLORURO DE HIDRÓGENO (ÁCIDO CLORHÍDRICO)

        El cloruro de hidrógeno (HCl), inodoro, fumante, de olor picante, se obtiene por la acción del hidrógeno
sobre el cloro o por la acción del ácido sulfúrico sobre el cloruro de sodio.

         Es un gas que se licua fácilmente a presión y muy soluble en agua. Se presenta licuado a presión en
botellas de acero y también en disoluciones acuosas concentradas (de 28 % a 38 % en general) (ácido clorhídrico,
ácido muriático o espíritu de sal) contenidas en recipientes de VIIdrio o de gres o en vagones o camiones cisterna
revestidos interiormente de caucho. Estas disoluciones, de olor picante, son amarillentas, si el producto contiene
impurezas (cloruro férrico, arsénico, anhídrido sulfuroso o ácido sulfúrico) e incoloras, en caso contrario. Las
disoluciones concentradas producen humo blanco en el aire húmedo.

         Sus aplicaciones son muy diversas: decapado del hierro, del zinc o de otros metales; separación de la
gelatina de los huesos; purificación del negro de humo animal; preparación de cloruros de metales, etc. En síntesis
orgánica, se emplea principalmente en forma de gas, en la fabricación de cloropreno, caucho clorado, cloruro de
VIInilo, alcanfor artificial, etc.

                  B. ÁCIDO CLOROSULFÚRICO (ÁCIDO CLOROSULFÓNICO)

        El ácido clorosulfúrico, llamado en el comercio ácido clorosulfónico (monoclorhidrina sulfúrica) y cuya
fórmula química es ClSO2OH, procede de la combinación en seco de gas clorhídrico con trióxido de azufre o el
óleum.

        Es un líquido incoloro o parduzco, muy corrosivo, de olor irritante, fumante al aire, que se descompone
por el agua o el calor.
        Se emplea principalmente en síntesis orgánica (preparación de sacarina, de tioíndigo, de indigosoles,
etc.).


         Los ácidos hipocloroso, clórico y perclórico se clasifican en la (partida 28.11). También se excluye el
dioxidicloruro de azufre (cloruro de sulfurilo) (partida 28.12), llamado a veces impropiamente «ácido
clorosulfúrico».


28.07 - Ácido sulfúrico; óleum.

                                             A. ÁCIDO SULFÚRICO

        El ácido sulfúrico (VIItriolo) (H2SO4) se obtiene por el método de las cámaras de plomo y sobre todo
haciendo pasar oxígeno y dióxido de azufre por un catalizador (platino, óxido férrico, pentóxido de vanadio, etc.).
Para quitarle las impurezas (productos nitrados, arseniados, seleniados o sulfato de plomo), se trata con sulfuro
de hidrógeno o con sulfuro de amonio.

        El ácido sulfúrico es un líquido altamente corrosivo. Es denso, oleoso, incoloro si no contiene impurezas
o amarillo o pardo en caso contrario. Reacciona VIIolentamente en contacto con el agua y destruye la piel y la
mayor parte de las sustancias orgánicas carbonizándolas.

        El ácido sulfúrico comercial contiene de 77 % a 100 % de H2SO4. Se presenta en recipientes o bombonas
de VIIdrio, tambores de acero y vehículos cisterna.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Este ácido se utiliza en numerosas industrias: principalmente para la preparación de abonos, explosivos y
colorantes pigmentarios inorgánicos y, entre otras, en las industrias del petróleo y de la siderurgia.

                                                      B. ÓLEUM

         El óleum (ácido sulfúrico fumante) es ácido sulfúrico con un exceso de trióxido de azufre (hasta 80 %).
Es un producto líquido o concreto, de color muy pardo que reacciona VIIolentamente en contacto con el agua
atacando la piel y los vestidos, produciendo vapores peligrosos para la respiración y desprendiendo trióxido de
azufre libre. Se presenta en recipientes de VIIdrio, de gres o de chapa de hierro.

        El óleum se utiliza ampliamente en química orgánica en las reacciones de sulfonación (preparación del
ácido naftalenosulfónico, oxiantraquinona, tioíndigo o derivados de la alizarina, etc.).

        Se excluyen de esta partida:

a)    El ácido clorosulfúrico (monoclorhidrina sulfúrica) y el ácido sulfonítrico, comprendidos respectivamente en
        laspartidas 28.06 y 28.08.

b)    El trióxido de azufre, el sulfuro de hidrógeno, los ácidos peroxosulfúricos (persulfúricos), el ácido sulfámico
        y los ácidos minerales de la serie tiónica (ácidos tiónicos o politiónicos) (partida 28.11).

c)    Los cloruros de tionilo o de sulfurilo (partida 28.12).


28.08 - Acido nítrico; ácidos sulfonítricos.

                                                A. ÁCIDO NÍTRICO

         El ácido nítrico (HNO3) se obtiene sobre todo por oxidación del amoníaco en presencia de un catalizador
(platino, óxidos de hierro, de cromo, de bismuto, de manganeso, etc.). Se puede también realizar la unión directa
del nitrógeno con el oxígeno en el horno de arco eléctrico y oxidar el óxido nítrico así obtenido. También se puede
hacer reaccionar el ácido sulfúrico (solo o asociado con disulfato de sodio) sobre el nitrato de sodio natural. Las
impurezas (ácidos sulfúrico o clorhídrico o vapores nitrosos) se eliminan por destilación y por el paso de aire
caliente.

        Es un líquido tóxico, incoloro o amarillento. Concentrado (ácido nítrico fumante o monohidratado),
desprende humo amarillento de vapores nitrosos. Este ácido altera la piel y destruye las materias orgánicas; es
un oxidante enérgico. Se presenta en bombonas de VIIdrio o de gres o en recipientes de aluminio.

        Se utiliza principalmente en la obtención de nitratos (de plata, mercurio, plomo, cobre, etc.), colorantes
orgánicos, explosivos (nitroglicerina, algodón pólvora, ácido pícrico, trinitrotolueno, fulminato de mercurio, etc.),
como decapante (especialmente para la fundición), en el grabado del cobre (grabado al agua fuerte) o en el
refinado del oro o la plata.

                                         B. ÁCIDOS SULFONÍTRICOS

        Los ácidos sulfonítricos son mezclas en proporciones determinadas (en partes iguales, por ejemplo) de
ácido nítrico y de ácido sulfúrico concentrados. Son líquidos VIIscosos, muy corrosivos, que generalmente se
presentan en bidones de chapa.

         Se utilizan especialmente en la nitración de compuestos orgánicos o en la preparación de colorantes
sintéticos, en la industria de explosivos, en la obtención de nitrocelulosa, etc.

        Se excluyen de esta partida:
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


a)       El ácido aminosulfónico (ácido sulfámico) (partida 28.11) que no debe confundirse con los ácidos
        sulfonítricos.

b)    El aziduro de hidrógeno, el ácido nitroso y los ácidos de diversos óxidos de nitrógeno (partida 28.11).


28.09 - Pentóxido de difósforo; ácido fosfórico; ácidos polifosfóricos, aunque no sean
          de constitución química definida.

              2809.10    -   Pentóxido de difósforo

              2809.20    -   Ácido fosfórico y ácidos polifosfóricos

        Esta partida comprende el pentóxido de difósforo, el ácido fosfórico (ácido ortofosfórico o ácido fosfórico
común), así como los ácidos pirofosfóricos (difosfóricos), metafosfóricos y demás ácidos polifosfóricos.

                                      A. PENTÓXIDO DE DIFOSFORO

        El pentóxido de difósforo (óxido de fósforo (V), pentóxido de fósforo o anhídrido fosfórico) (P2O5) se
obtiene por combustión en aire seco de fósforo extraído de los fosfatos naturales. Es un polvo blanco muy
corrosivo, higroscópico y se transporta en envases herméticamente cerrados. Se utiliza para desecar los gases y
en síntesis orgánica.

        El pentóxido de fósforo existe cristalizado, amorfo y vítreo. La mezcla de estas tres variedades constituye
la nieve fosfórica que está clasificada aquí.

                                             B. ÁCIDO FOSFÓRICO

         El ácido fosfórico (ácido ortofosfórico o ácido fosfórico común) (H3PO4) se obtiene por medio del ácido
sulfúrico a partir de fosfatos tricálcicos naturales. El ácido comercial preparado así contiene impurezas de
pentóxido de difósforo, dihidrogenoortofosfato de calcio, trióxido de azufre, ácido sulfúrico, ácido fluorosilícico, etc.
El ácido fosfórico puro procede de la hidratación del pentóxido de difósforo.

        El ácido fosfórico se puede presentar en cristales prismáticos delicuescentes; se conserva difícilmente en
estado sólido y se encuentra principalmente en disolución acuosa (al 65 %, 90 %, etc.). La disolución concentrada
que se sobresatura a la temperatura ambiente se llama a veces ácido siruposo.

        Se utiliza para preparar superfosfatos enriquecidos, en las industrias textiles y como decapante
(antiherrumbre).

        El ácido fosfórico por condensación a elevada temperatura da lugar a varios ácidos polímeros: ácido
pirofosfórico (difosfórico), ácidos metafosfóricos y demás ácidos polifosfóricos.

                                       C. ÁCIDOS POLIFOSFÓRICOS

I)    Se clasifican aquí los ácidos caracterizados por un enlace P-O-P.

        Esquemáticamente pueden obtenerse por condensación de dos o más moléculas de ácido ortofosfórico
con eliminación de moléculas de agua. De esta manera puede formarse una serie de ácidos de fórmula
generalmente Hn+2PnO3n+1, en la que n es dos o más, y una serie de ácidos cíclicos de fórmula general (HPO3)n,
en la que n es 3 o más.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
1)        El ácido pirofosfórico (ácido difosfórico) (H4P2O7) se forma por calentamiento controlado del ácido
        ortofosfórico. Es inestable en atmósfera húmeda en la que se transforma rápidamente en ácido «orto».

2)       Ácidos metafosfóricos. Son ácidos cíclicos como, por ejemplo, el ácido ciclo-trifosfórico (HPO3)3 y el
        ácido ciclo-tetrafosfórico (HPO3)4, que se presenta como componente menor en las mezclas de ácidos
        polifosfóricos con un contenido de P2O5 superior al 86 %. El ácido polifosfórico glacial (ácido metafosfórico
        comercial) es una mezcla de ácidos polifosfóricos, en gran parte lineales, que pueden contener también
        sales de sodio de estos ácidos. Tales mezclas que se clasifican en esta partida, se presentan en masas
        vítreas que se volatilizan cuando se calientan al rojo y no son cristalizables.

        Absorben grandes cantidades de agua y se utilizan para la desecación de gases.

3)    Los demás ácidos polifosfóricos del tipo P-O-P. Son normalmente mezclas que se encuentran en el comercio
        con los nombres de ácido polifosfórico o superfosfórico, que contienen ácidos superiores como el
        trifosfórico (H5P3O10) y el tetrafosfórico (H6P4O13). Estas mezclas se clasifican también en esta partida.

II)   Los demás ácidos polifosfóricos.

       Esta parte comprende, entre otros, el ácido hipofosfórico (ácido difosfórico (IV)) (H4P2O6). Este compuesto
se presenta en forma de un dihidrato cristalino que debe conservarse en seco; es más estable en una disolución
ligeramente concentrada.

        Se excluyen de esta partida:

a)    Los demás ácidos y anhídridos del fósforo (ácido fosfónico y sus anhídridos, ácido fosfínico) (partida 28.11).

b)    Los fosfuros de hidrógeno (partida 28.48).


28.10 - Óxidos de boro; ácidos bóricos.

                                              A. ÓXIDOS DE BORO

         El trióxido de diboro (sexquióxido de boro) (B2O3) se presenta en masas vítreas y transparentes, en
cristales o escamas blancas.

        Se ha utilizado para preparar artificialmente piedras sintéticas (corindón, zafiro, etc.) por reacción con los
fluoruros de metales volátiles.

        Esta partida comprende también todos los demás óxidos de boro.

                                              B. ÁCIDOS BÓRICOS

         El ácido bórico (ácido ortobórico) (H3BO3) se obtiene por descomposición ácida de boratos naturales o
por tratamiento físico-químico del ácido bórico en bruto.

        Se presenta en polvo o en pequeñas escamas, en lentejuelas micáceas o en trozos VIItrificados,
transparentes en los bordes, de color gris ceniza o azulado (ácido cristalizado). Es inodoro y untuoso al tacto.

         Se utiliza como antiséptico (agua boricada), para la fabricación de VIIdrio borosilicatado de débil coeficiente
de dilatación térmica, de composiciones VIItrificables, del verde Guignet (sexquióxido de cromo hidratado), boratos
o bórax artificial, oxiantraquinonas o aminoantraquinonas, para la impregnación de las mechas de velas, para
incombustibilizar los tejidos, etc.
SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
         El ácido bórico natural con un contenido de H3BO3 inferior o igual al 85 % calculado sobre producto seco,
se clasifica en la partida 25.28. Por encima de este límite, se clasifica en esta partida. Los ácidos metabóricos
(HBO2)n se clasifican también en esta partida.

        Se excluyen de esta partida:

a)    El ácido tetrafluorobórico (ácido fluorobórico) (partida 28.11).

b)    El ácido glicerobórico (partida 29.20).


28.11 - Los demás ácidos inorgánicos y los demás compuestos oxigenados inorgánicos
          de los elementos no metálicos.

                        -      Los demás ácidos inorgánicos:

              2811.11       - - Fluoruro de hidrógeno (ácido fluorhídrico)

              2811.12       - - Cianuro de hidrógeno (ácido cianhídrico).

              2811.19       - - Los demás

                        -     Los demás compuestos oxigenados inorgánicos de los elementos no metálicos:

              2811.21       - - Dióxido carbono

              2811.22       - - Dióxido de silicio

              2811.29       - - Los demás

        Esta partida agrupa los ácidos y anhídridos minerales y los demás óxidos de elementos no metálicos. Se
indican a continuación los principales de acuerdo con los elementos no metálicos que los forman (*):

                                           A. COMPUESTOS DE FLÚOR

1)    Fluoruro de hidrógeno (HF). Se obtiene por la acción del ácido sulfúrico sobre el fluoruro de calcio natural
        (fluorita) o sobre la criolita. Se purifica con carbonato de potasio o por destilación. Contiene a veces
        pequeñas cantidades de silicatos y de ácido fluorosilícico, como impurezas. Anhidro, es un líquido que
        hierve de 18 °C a 20 °C y es muy higroscópico; es fumante al aire. Cuando es anhidro o se encuentra en
        disolución concentrada (ácido fluorhídrico) quema profundamente la piel y carboniza las materias
        orgánicas. Se presenta en botellas metálicas forradas de plomo, gutapercha o ceresina, o en recipientes
        de caucho o plástico; muy puro se envasa en frascos de plata.

        Se utiliza para el grabado del VIIdrio, la fabricación de papel filtro sin cenizas, la obtención del tantalio, de
        los fluoruros, el decapado de piezas de fundición, en síntesis orgánica, como antiséptico en las
        fermentaciones, etc.

2)    Fluoroácidos. Entre los fluoroácidos, se pueden citar:

        a)     El ácido tetrafluorobórico (ácido fluorobórico) (HBF4).

        b)       El ácido hexafluorosilícico (ácido fluorosilícico) (H2SiF6), que se presenta en disoluciones
                acuosas, se obtiene como subproducto en la producción de superfosfatos o a partir de fluoruro
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
               de silicio; se utiliza para el refinado electrolítico de estaño o plomo, para la preparación de
               fluorosilicatos, etc.

                                      B. COMPUESTOS DE CLORO
        Los principales de estos compuestos, que se indican a continuación, son oxidantes y clorurantes
enérgicos y se emplean para blanquear o en síntesis orgánicas. Son en general inestables.

1)      Ácido hipocloroso (HClO). Es un producto peligroso de respirar que explota al contacto con materia
       orgánica. Este gas se presenta en disoluciones acuosas de color amarillo o a veces rojizo.

2)      Ácido clórico (HClO3). Este ácido sólo existe en disolución acuosa en forma de un líquido incoloro o
       amarillento.

3)   Ácido perclórico (HClO4). Este producto, más o menos concentrado, produce diversos hidratos. Ataca la
      piel y se utiliza en análisis.

                                      C. COMPUESTOS DE BROMO

1)     Bromuro de hidrógeno (HBr). Gas incoloro de olor VIIvo y picante que se presenta comprimido (ácido
       anhidro) o en disoluciones acuosas (ácido bromhídrico) que se descomponen lentamente en el aire, sobre
       todo por la acción de la luz. Se utiliza principalmente para obtener bromuros o en síntesis orgánica.

2)   Ácido brómico (HBrO3). Sólo existe en disoluciones acuosas y se emplea en síntesis orgánica.

                                       D. COMPUESTOS DE YODO

1)      Yoduro de hidrógeno (HI). Gas incoloro, sofocante, que se descompone fácilmente. Se presenta en
       disoluciones acuosas (ácido yodhídrico), corrosivas, fumantes al aire si están concentradas. Se emplea
       en síntesis orgánica como reductor hidrogenante o agente para la fijación de yodo.

2)   Ácido yódico (HIO3) y su anhídrido (I2O5), se presentan en cristales prismáticos o en disoluciones acuosas.
       Se emplean en medicina o como absorbentes para las máscaras de gas.

3)   Ácido peryódico (HIO4.2H2O), que presenta las mismas características que el ácido yódico.

                                     E. COMPUESTOS DE AZUFRE

1)      Sulfuro de hidrógeno (H2S). Gas incoloro, muy tóxico, con olor fétido que recuerda al de los huevos
       podridos. Se presenta comprimido en tubos de acero o en disoluciones acuosas (ácido sulfhídrico o
       hidrógeno sulfurado). Se utiliza en análisis, para la purificación del ácido sulfúrico o del ácido clorhídrico,
       para la obtención de gas sulfuroso o de azufre regenerado, etcetera.

2)   Ácidos peroxosulfúricos (ácidos persulfúricos) que se presentan cristalizados:

       a)     Ácido peroxodisulfúrico (H2S2O8) y su anhídrido (S2O7).

       b)     Ácido peroxomonosulfúrico (ácido de Caro) (H2SO5), muy higroscópico y oxidante enérgico.

3)     Ácidos tiónicos (o politiónicos) que no existen más que en disolución acuosa: ácido ditiónico (H2S2O6),
       ácido tritiónico ((H2S3O6), ácido tetratiónico (H2S4O6) y ácido pentatiónico (H2S5O6).
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
4)     Ácido aminosulfónico (ácido sulfámico) (SO2(OH)NH2). Se obtiene disolVIIendo urea en ácido sulfúrico,
        en trióxido de azufre o en ácido sulfúrico fumante. Se presenta en cristales poco solubles en agua y
        solubles en alcohol. Se emplea para aprestos textiles ignífugos, en tenería, en galvanoplastia y en la
        obtención de productos orgánicos sintéticos.

5)    Dióxido de azufre (anhídrido sulfuroso) (SO2). Se obtiene por combustión del azufre o por tostación de los
       sulfuros naturales, en especial de la pirita de hierro o también a partir del sulfato de calcio natural (yeso
       anhidro) tostado con arcilla y coque. Es un gas incoloro y sofocante.

       Se presenta licuado por simple compresión en botellas de acero, o bien en disoluciones acuosas; esta
       última forma comercial es la que se llama impropiamente ácido sulfuroso.

       Reductor y potente decolorante, tiene múltiples aplicaciones: blanqueo de textiles de origen animal, de la
       paja, plumas, gelatina; sulfitación de jugos concentrados en la industria azucarera; conservación de frutas
       y hortalizas; obtención de bisulfitos para el tratamiento de las pastas de madera; obtención del ácido
       sulfúrico; como desinfectante (apagado del VIIno). El dióxido de azufre líquido que disminuye la
       temperatura al evaporarse, se utiliza para la producción de frío.

6)      Trióxido de azufre (anhídrido sulfúrico) (SO3), sólido blanco, cristaliza en agujas que tienen un ligero
       aspecto de amianto. El anhídrido sulfúrico es fumante al aire, higroscópico y reacciona VIIolentamente al
       contacto con el agua. Se presenta en recipientes herméticos de chapa en bombonas de VIIdrio o de gres,
       rellenos de absorbentes inorgánicos. Se emplea para la preparación de óleum de la partida 28.07y de
       alumbres de la partida 28.33.

7)    Trióxido de diazufre (sesquióxido de azufre) (S2O3). Se presenta en cristales verdes delicuescentes que
       se descomponen con el agua y son solubles en alcohol. Se utiliza como reductor en la obtención de
       colorantes sintético.

                                      F. COMPUESTOS DE SELENIO

1)    Seleniuro de hidrógeno (ácido selenhídrico) (H2Se), gas nauseabundo, peligroso de respirar puesto que
       paraliza el nerVIIo olfativo. Se presenta en disoluciones acuosas poco estables.

2)      Ácido selenioso (H2SeO3) y su anhídrido (SeO2), que se presentan en cristales hexagonales blancos,
       delicuescentes y muy solubles en agua. Se utilizan en esmaltería.

3)    Ácido selénico (H2SeO4), que se presenta en cristales blancos anhidros o hidratados.

                              G. COMPUESTOS DE TELURO (TELURIO)

         Se trata del telururo de hidrógeno (H2Te) en disoluciones acuosas, del ácido teluroso (H2TeO3) y de su
anhídrido (TeO2) (sólidos blancos), del ácido telúrico (H2TeO4) (cristales incoloros) y de su anhídrido (TeO3),
(sólido anaranjado).

                                   H. COMPUESTOS DE NITRÓGENO

1)    Aziduro de hidrógeno (ácido hidrazoico) (HN3), líquido tóxico, incoloro, de olor sofocante, muy soluble en
       agua, inestable y explosivo. Sus sales, los aziduros, se clasifican en la partida 28.50 y no en el
       Subcapítulo V.

2)     Hemióxido de nitrógeno (óxido nitroso) (protóxido de nitrógeno) (N2O), gas de sabor dulce, soluble en
       agua, que se presenta líquido. En estado gaseoso, se emplea como anestésico y líquido o solidificado,
       como refrigerante.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
3)    Dióxido de nitrógeno (nitroxilo, vapores nitrosos o “peróxido de nitrógeno”) (NO2), líquido incoloro a 0 °C,
       pardo anaranjado a temperaturas superiores, hierve próximo a 22 °C y desprende vapores rojos. Es el
       más estable de los óxidos de nitrógeno y un oxidante enérgico.

                                     IJ. COMPUESTOS DE FÓSFORO

1)    Ácido fosfínico (ácido hipofosforoso) (H3PO2), que se presenta en cristales laminares fundibles alrededor
       de 25 °C y se oxida en el aire. Es un reductor enérgico.

2)      Ácido fosfónico (ácido fosforoso) (H3PO3), que se presenta en cristales fundibles cerca de 71 °C,
       delicuescentes y solubles en agua y su anhídrido (P2O3 o P4O6), en cristales fundibles alrededor de 24
       °C, que amarillean y enrojecen a la luz para descomponerse poco a poco.

                                    K. COMPUESTOS DE ARSÉNICO

1)   Trióxido de diarsénico (sesquióxido de arsénico) (anhídrido arsenioso, óxido arsenioso o arsénico blanco)
       (As2O3), impropiamente llamado ácido arsenioso. Se obtiene por tostación de minerales arseníferos de
       níquel y de plata o de piritas arsenicales. Puede contener impurezas: sulfuro de arsénico, azufre, óxido
       antimonioso, etc.

       El anhídrido comercial (óxido de arsénico (III)) se presenta generalmente en forma de polvo blanco
       cristalino, inodoro y muy venenoso (flor o harina de arsénico). El anhídrido vítreo se presenta en masas
       amorfas transparentes; el anhídrido porcelánico se presenta en cristales opacos octaédricos maclados.

       Se utiliza para la conservación de las pieles o de piezas zoológicas (a veces mezclado con jabón), como
       raticida (preparaciones matarratas), para fabricar papeles matamoscas, para preparar algunos
       opacificantes, esmaltes o verdes minerales, tales como el verde de Scheele o el de Schweinfurt (arsenito
       o acetoarsenito de cobre) o, en pequeñas dosis, como medicamento contra la dermatosis, el paludismo
       o el asma.

2)    Pentóxido de diarsénico (anhídrido arsénico) (As2O5). Se obtiene por oxidación del trióxido de arsénico o
       por deshidratación del ácido arsénico. Es un polvo blanco muy venenoso que se disuelve lentamente en
       agua dando ácido arsénico. Se utiliza para la obtención de ácido arsénico, como oxidante, etc.

3)    Ácido arsénico. Con el nombre de ácido arsénico se designa el ácido ortoarsénico (H3AsO4.½H2O) y los
       demás hidratos del anhídrido arsénico (ácidos piro o meta-arsénicos, etc.) que cristalizan en agujas
       incoloras. Son venenos VIIolentos.

       El ácido arsénico se utiliza principalmente para la elaboración de colorantes orgánicos (fucsina, etc.),
       arseniatos o derivados orgánicos del arsénico que se emplean como medicamentos o insecticidas.

         Los hidruros de arsénico (arseniuros de hidrógeno) en especial, el hidrógeno arseniado o arsina (AsH3),
se clasifican en la partida 28.50.

                                     L. COMPUESTOS DE CARBONO

1)     Óxido de carbono (protóxido de carbono o carbonilo) (CO). Es un gas tóxico, incoloro e insípido; se
       presenta comprimido. Las propiedades reductoras de este gas se utilizan principalmente en metalurgia.

2)   Dióxido de carbono (anhídrido carbónico o gas carbónico) (CO2)), impropiamente llamado ácido carbónico.
       Se obtiene por combustión del carbono o a partir de calizas calentadas o tratadas con ácidos.

       Es un gas incoloro, vez y media más pesado que el aire, de sabor picante, que apaga los productos
       inflamados y se presenta licuado, comprimido en cilindros de acero, o sólido en cubos a presión rodeados
       por paredes aislantes («nieve carbónica», «hielo carbónico» o «hielo seco» ).
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

        Se utiliza en metalurgia, en la industria azucarera o para gasificar bebidas. En forma líquida se utiliza
        también para dar presión a la cerveza, así como para la preparación del ácido salicílico, como extintor,
        etc. El anhídrido carbónico sólido, que permite alcanzar temperaturas de -80 °C, se utiliza para la
        refrigeración.

3)        Cianuro de hidrógeno (ácido cianhídrico o ácido prúsico) (HCN). Se obtiene por la acción del ácido
        sulfúrico sobre un cianuro o por la acción de catalizadores sobre mezclas de gas amoníaco e
        hidrocarburos.

        Es un líquido incoloro soluble en agua, menos denso que ésta, con olor a almendras amargas y muy
        tóxico; se conserva mal cuando es impuro o en disoluciones diluidas.

        Se emplea en síntesis orgánica (por ejemplo, para la producción de cianuro de VIInilo por la acción del
        acetileno) o como parasiticida.

4)    Ácidos isociánico, tiociánico o fulmínico.

                                         M. COMPUESTOS DE SILICIO
         Dióxido de silicio (anhídrido silícico, sílice pura u óxido silícico) (SiO2), que se obtiene precipitando los
silicatos por los ácidos o descomponiendo los halogenuros de silicio por la acción del agua y del calor.

         Se presenta amorfo en forma de polvo blanco (blanco de sílice, flor de sílice o sílice calcinada), en gránulos
vítreos (sílice vítrea), en forma gelatinosa (gel de sílice o sílice hidratada), o en cristales (tridimita y cristobalita).

         La sílice resiste a los ácidos y de aquí el uso de la sílice fundida para la fabricación de instrumentos de
laboratorio o aparatos industriales poco fusibles, que puedan calentarse o enfriarse bruscamente sin romperse
(véanse las Consideraciones generales del Capítulo 70). La sílice anhidra en forma de polvo fino se utiliza, por
ejemplo, como agente de carga en la fabricación de diferentes tipos de caucho natural y sintético y otros
elastómeros, o como agente espesante o tixotrópico para ciertos plásticos, tintas de impresión, pinturas, barnices
y adhesivos. El humo de sílice, obtenido por combustión de tetracloruro de silicio o triclorosilano en hornos
hidrógeno-oxígeno, se utiliza para el pulido químico-mecánico de obleas de silicio, y como agente fluidificante y
de suspensión para determinados productos. La sílice gelatinosa deshidratada o gel de sílice activada
(silicagel o actigel) se utiliza para secar gases.

        Se excluyen de esta partida:

a)    La sílice natural (Capítulo 25, excepto las variedades de sílice que sean piedras preciosas o semipreciosas,
        véase la Nota Explicativa de las partidas 71.03 y 71.05).

b)     La sílice en suspensión coloidal se clasifica en la partida 38.24, salvo que esté preparada especialmente
        para un uso determinado (por ejemplo, como apresto en la industria textil). En este último caso se clasifica
        en la partida38.09.

c)     La gel de sílice con sales de cobalto añadidas que desempeñan el papel de indicadores de la humedad
        (partida38.24).

                                            N. ÁCIDOS COMPLEJOS
       Se clasifican también en esta partida, siempre que no estén comprendidos en otra parte, los ácidos
complejos de constitución química definida (excepto las mezclas) formados por dos o más ácidos minerales de
elementos no metálicos (por ejemplo, cloroácidos) o por un ácido de elemento no metálico y un ácido que contenga
un elemento metálico (por ejemplo, los ácidos borovolfrámico y silicovolfrámico).
SECCIÓN VII                                             Notas Explicativas
                             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Al considerarse en la Nomenclatura el antimonio como un metal, los anhídridos antimonioso y antimónico
se clasifican en la partida 28.25.

(*)   Siguiendo el orden: flúor, cloro, bromo, yodo, azufre, selenio, telurio, nitrógeno, fósforo, arsénico, carbono y silicio.


                                                         SUBCAPÍTULO III

      DERIVADOS HALOGENADOS, OXIHALOGENADOS O SULFURADOS DE LOS ELEMENTOS NO
                                    METÁLICOS

                                          CONSIDERACIONES GENERALES

        Este Subcapítulo comprende productos que, aunque designados con nombres que recuerdan los de las
sales de metales de hidrácidos comprendidos en el Subcapítulo V (cloruros, sulfuros, etc.), constituyen en realidad
combinaciones no metálicas que comprenden:

1)    Por una parte, un halógeno y, por otra parte, un elemento no metálico distinto del oxígeno o el hidrógeno
       (derivados halogenados de elementos no metálicos).

2)    Los mismos derivados que en el apartado 1) anterior, combinados con oxígeno (oxihalogenuros).

3)     O, por una parte el azufre y, por otra parte, un elemento no metálico distinto del oxígeno o el hidrógeno
       (derivados sulfurados de elementos no metálicos).

        Los oxisulfuros de elementos no metálicos (azufre + oxígeno + elemento no metálico) no se clasifican en
        este Subcapítulo; pertenecen a la partida 28.53.

        Los halogenuros y oxihalogenuros de metales y los sulfuros de metales (véanse las Consideraciones
generales del Subcapítulo I) o del ion amonio (NH4 +) corresponden al Subcapítulo V, excepto los compuestos de
metal precioso (partida 28.43) y los compuestos de las partidas 28.44, 28.45, 28.46 ó 28.52.



28.12 - Halogenuros y oxihalogenuros de los elementos no metálicos.
              2812.1         -   Cloruros y oxicloruros:

              2812.11        - - Dicloruro de carbonilo (fosgeno).

              2812.12        - - Oxicloruro de fósforo.

              2812.13        - - Tricloruro de fósforo.

              2812.14        - - Pentacloruro de fósforo.

              2812.15        - - Monocloruro de azufre.

              2812.16        - - Dicloruro de azufre.

              2812.17        - - Cloruro de tionilo.

              2812.19        - - Los demás.

              2812.90        -   Los demás
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                         A. CLORUROS DE ELEMENTOS NO METÁLICOS

       Entre los compuestos binarios comprendidos aquí, los más importantes son los siguientes:

1)   Cloruros de yodo.

       a)      Monocloruro de yodo (protocloruro) (ICl), que se obtiene por la acción directa del cloro sobre el
               yodo. Es un líquido pardo oscuro por encima de 27 °C; por debajo de esta temperatura se presenta
               en cristales rojizos. Su densidad está próxima a 3. Se descompone con el agua y quema
               peligrosamente la piel. Se emplea en síntesis orgánica como agente yodurante.

       b)     Tricloruro de yodo (ICl3), que se obtiene del mismo modo que el monocloruro de yodo o partiendo
               del ácido yodhídrico. Se presenta en agujas amarillas solubles en agua de densidad próxima a 3.
               Sus usos son los mismos que los del monocloruro. Se utiliza también en medicina.

2)   Cloruros de azufre.

       a)     Monocloruro de azufre (protocloruro) (S2Cl2), que se obtiene por la acción del cloro sobre el azufre.
               Es un líquido amarillo o rojizo, fumante al aire, se descompone con el agua, tiene olor sofocante
               y densidad próxima a 1,7. Constituye el cloruro de azufre comercial. Disolvente del azufre, se
               emplea para la vulcanización en frío de caucho o la gutapercha.

       b)     Dicloruro de azufre (SCl2), que se prepara a partir del monocloruro. Es un líquido pardo rojizo que
               también se descompone con el agua, poco estable y de densidad próxima a 1,6. Se utiliza también
               para vulcanizar el caucho en frío y como agente clorurante en la obtención de colorantes sintéticos
               (en particular, preparación del tioíndigo).

3)   Cloruros de fósforo.

       a)        Tricloruro de fósforo (protocloruro) (PCl3). Se obtiene por la acción directa del cloro sobre el
                fósforo y se presenta en forma de un líquido incoloro de densidad próxima a 1,6, corrosivo, con
                olor irritante, lacrimógeno, fumante al aire y se descompone en contacto con el agua. Se emplea
                en la industria cerámica para obtener efectos brillantes y sobre todo como agente clorurante en
                síntesis orgánica (obtención de cloruros de ácidos, colorantes orgánicos, etc.).

       b)     Pentacloruro de fósforo (PCl5). Se prepara a partir del tricloruro y se presenta en cristales blancos
               o amarillentos de densidad próxima a 3,6. Como el anterior es fumante al aire, se descompone
               en contacto con el agua y es lacrimógeno. Se emplea también en química orgánica como agente
               clorurante o como catalizador (por ejemplo, para preparar el cloruro de isatina).

       El cloruro de fosfonio (PH4Cl) se clasifica en la partida 28.53.

4)   Cloruros de arsénico.

       El tricloruro de arsénico (AsCl3), se obtiene por la acción del cloro sobre el arsénico o del ácido clorhídrico
       sobre el trióxido de arsénico y es un líquido incoloro con aspecto oleoso, fumante al aire y muy tóxico.

5)   Cloruros de silicio.

       Eltetracloruro de silicio (SiCl4), se prepara haciendo actuar una corriente de cloro sobre una mezcla de
       sílice y carbón o también sobre silicio, bronce de silicio o ferrosilicio. Es un líquido incoloro de densidad
       próxima a 1,5, que desprende humo blanco sofocante (cloruro de hidrógeno (HCl)) en el aire húmedo; se
       descompone con el agua produciendo sílice gelatinosa y liberando vapores de HCl. Se utiliza en la
       preparación de sílice y de silicio muy puro, así como de siliconas o en la producción de cortinas de humo.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Los derivados de sustitución de los siliciuros de hidrógeno, tales como el triclorosilicometano
       (triclorosilano) (SiHCl3), se clasifican en la partida 28.53.

        El tetracloruro de carbono (CCl4) y el hexacloruro de carbono (C2Cl6) son derivados clorados de
hidrocarburos (respectivamente, el tetraclorometano y el hexacloroetano) que se clasifican en la partida 29.03.
El hexaclorobenceno (ISO) (C6Cl6), el octocloronaftaleno (C10Cl8) y los demás cloruros de carbono se clasifican
también en la partida 29.03.

                       B. OXICLORUROS DE ELEMENTOS NO METÁLICOS
       Entre los compuestos ternarios comprendidos aquí, se pueden citar los siguientes:

1)    Oxicloruros de azufre.

       a)      Oxidicloruro de azufre (cloruro de sulfinilo o cloruro de tionilo) (SOCl2). Se obtiene por oxidación
                del dicloruro de azufre con trióxido de azufre o con cloruro de sulfurilo. Es un líquido incoloro de
                densidad próxima a 1,7 que desprende vapores asfixiantes al descomponerse con el agua. Se
                emplea para producir cloruros orgánicos.

       b)     Dioxidicloruro de azufre (cloruro de sulfonilo, cloruro de sulfurilo o diclorhidrina sulfúrica) (SO2Cl2)).
                Se obtiene por la acción del cloro sobre el gas sulfuroso bajo la influencia de los rayos solares o
                en presencia de un catalizador (alcanfor o carbón activado). Es un líquido incoloro de densidad
                próxima a 1,7, fumante al aire, se descompone con el agua y es corrosivo. Clorurante o sulfonante
                en síntesis orgánica, se utiliza en la obtención de cloruros de ácido.

       El ácido clorosulfúrico (monoclorhidrina sulfúrica) (ClSO2.OH) está comprendido en la partida28.06.).

2)    Oxidicloruro de selenio.

       El oxidicloruro de selenio, llamado generalmente cloruro de selenilo (SeOCl2), es análogo al cloruro de
       tionilo. Se obtiene por la acción del tetracloruro de selenio sobre el anhídrido selenioso. Por encima de
       10 °C, es un líquido amarillo, fumante al aire; por debajo de esta temperatura da cristales incoloros; su
       densidad está próxima a 2,4; se descompone con el agua. Se utiliza en síntesis orgánica o para
       descarbonizar los cilindros de los motores de explosión.

3)    Oxicloruro de nitrógeno (cloruro de nitrosilo) (NOCl).

       El oxicloruro de nitrógeno es un gas tóxico amarillo anaranjado de olor sofocante, que se emplea como
       oxidante.

4)    Oxitricloruro de fósforo (cloruro de fosforilo) (POCl3).

       El oxitricloruro de fósforo se obtiene a partir del tricloruro de fósforo tratado por clorato de potasio, o a
       partir de pentacloruro de fósforo sometido a la acción del ácido bórico, o incluso por la acción del oxicloruro
       de carbono sobre el fosfato tricálcico. Es un líquido incoloro de densidad próxima a 1,7, de olor irritante,
       fumante al aire y se descompone en contacto con el agua. Se emplea como agente clorurante en síntesis
       orgánica. Se utiliza también en la obtención de anhídrido acético o ácido clorosulfónico.

5)    Oxidicloruro de carbono (cloruro de carbonilo o fosgeno) (COCl2).

       El oxidicloruro de carbono se obtiene por la acción del cloro sobre el óxido de carbono en presencia de
       negro animal o de carbón vegetal o por la acción de óleum sobre el tetracloruro de carbono. Es un producto
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       incoloro, líquido por debajo de 8 °C y gaseoso a temperaturas superiores; se presenta comprimido o licuado
       en gruesos recipientes de acero. Disuelto en toluol o benzol, se clasifica en lapartida 38.24.

       Lacrimógeno y muy tóxico, es un clorurante muy utilizado, por otra parte, en síntesis orgánica,
       principalmente para la obtención de cloruros de ácido, derivados aminados, auramina (cetona de Michler),
       productos intermedios en la industria de colorantes orgánicos, etc.

      C. LOS DEMÁS HALOGENUROS Y OXIHALOGENUROS DE ELEMENTOS NO
                              METÁLICOS
       Se trata aquí de los demás halogenuros de elementos no metálicos: fluoruros, bromuros y yoduros.

1)   Fluoruros.

       a)     Pentafluoruro de yodo (IF5), líquido fumante.

       b)     Fluoruros de fósforo o de silicio.

       c)      Trifluoruro de boro (BF3). Se obtiene tratando en caliente fluoruro de calcio natural (fluorina) y
               anhídrido bórico pulverizado, en presencia de ácido sulfúrico. Es un gas incoloro, fumante al aire,
               que carboniza los productos orgánicos y es muy higroscópico y con el agua produce ácido
               fluorobórico. Se utiliza como deshidratante o como catalizador en química orgánica. Forma
               compuestos complejos con los productos orgánicos (con el ácido acético, el eter etílico, fenol,
               etc.); estos compuestos, que se utilizan también como catalizadores, se clasifican en
               la partida 29.42.

2)   Bromuros.

       a)             Bromuro de yodo (monobromuro) (IBr). Preparado por combinación de los elementos
               constituyentes, este producto se presenta en masas cristalinas, de color rojo negruzco, cuyo
               aspecto se asemeja al yodo; es soluble en agua; se utiliza en síntesis orgánica.

       b)     Bromuros de fósforo.

               El tribromuro de fósforo (PBr3), que se obtiene por la acción del bromo sobre el fósforo disuelto
               en sulfuro de carbono, es un líquido incoloro, fumante al aire, que se descompone con el agua,
               de densidad próxima a 2.8. Se utiliza en síntesis orgánica.

               El bromuro de fosfonio (PH4Br) se clasifica en la partida 28.53; los bromuros de carbono, en
               la partida 29.03.

3)   Yoduros.

       a)     Yoduros de fósforo.

               El diyoduro de fósforo (P2I4), que se obtiene por la acción del yodo sobre el fósforo disuelto en
               sulfuro de carbono, se presenta en cristales anaranjados que emiten vapores rutilantes.

               El triyoduro de fósforo (PI3), que se obtiene por un procedimiento similar, cristaliza en laminillas
               de color rojo oscuro.

               El yoduro de fosfonio (PH4I) se clasifica en la partida 28.53.
       b)     Yoduros de arsénico.

               El triyoduro de arsénico (AsI3), se presenta en cristales rojos que se obtienen a partir de sus
               elementos constituyentes; es tóxico y volátil. Se utiliza en medicina o como reactivo de laboratorio.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       c)      Combinaciones de yodo con los demás halógenos (véanse los apartados A 1), C 1) a) y C 2)
                a), anteriores).

4)   Oxihalogenuros distintos de los oxicloruros.

       a)      Oxifluoruros, tales como el oxitrifluoruro de fósforo (fluoruro de fosforilo) (POF3).

       b)      Oxibromuros, tales como el oxibromuro de azufre (bromuro de tionilo) (SOBr2), líquido anaranjado
                y el oxitribromuro de fósforo (bromuro de fosforilo) (POBr3), en cristales laminares.

       c)      Oxiyoduros.


28.13 - Sulfuros de los elementos no metálicos; trisulfuro de fósforo comercial.

              2813.10    -   Disulfuro de carbono

              2813.90    -   Los demás

       Entre los compuestos binarios comprendidos aquí, los más importantes son los siguientes:

1)   Disulfuro de carbono (sulfuro de carbono) (CS2).

       El disulfuro de carbono se obtiene por la acción de vapores de azufre sobre carbono incandescente. Es
       un líquido incoloro, tóxico, que no es miscible con el agua, más denso que ésta (densidad próxima a 1,3),
       con olor a huevos podridos cuando es impuro, peligroso de respirar y manipular, ya que es volátil y muy
       inflamable. Se presenta en recipientes de gres, metal o VIIdrio, envueltos en paja o mimbre y
       cuidadosamente taponados.

       Es disolvente y se emplea para numerosos usos: extracción de aceites y grasas, de aceites esenciales,
       desgrasado de los huesos, terapéutica, industrias de materias textiles artificiales o del caucho. Se emplea
       también en agricultura (en inyecciones subterráneas para la destrucción de insectos, de la filoxera, etc.).
       Para este último uso, se utiliza a veces el sulfocarbonato de potasio (partida 28.42). (Véase la Nota
       explicativa de la partida 38.08.)

2)   Disulfuro de silicio (SiS2).

       El disulfuro de silicio se obtiene por la acción del vapor de azufre sobre el silicio fuertemente calentado.
       Es un cuerpo blanco que cristaliza en agujas volátiles. Descompone el agua produciendo sílice gelatinosa.

3)   Sulfuros de arsénico.

       Se trata aquí de los sulfuros artificiales obtenidos a partir de sulfuros naturales, del arsénico o del
       anhídrido arsenioso, por reacción con azufre o sulfuro de hidrógeno.

       a)      Disulfuro de diarsénico (rejalgar artificial, falso rejalgar o sulfuro rojo) (As2S2 or As4S4). Producto
                tóxico que se presenta en cristales vítreos, rojos o anaranjados, de densidad próxima a 3,5, que
                se volatiliza sin fundirse. Se emplea en pirotecnia para obtener fuegos artificiales (mezclado con
                nitrato de potasio y azufre), en pintura (rubí de arsénico) o en tenería para el depilado de pieles.

       b)       Trisulfuro de diarsénico (sesquisulfuro de arsénico) (orpín artificial, falso oropimente o sulfuro
                amarillo) (As2S3). Es un polvo amarillo, tóxico, de densidad próxima a 2,7, inodoro, insoluble en
                agua. Además de las aplicaciones indicadas para el disulfuro, se utiliza como pigmento para cuero
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                o caucho, como parasiticida o en medicina. Forma con los sulfuros alcalinos sulfoarsenitos
                clasificados en la partida 28.42.

        c)    Pentasulfuro de diarsénico (As2S5). Este producto, que no existe en estado natural, es un sólido
               amorfo, amarillo claro, insoluble en agua. Se emplea como pigmento. Forma también con los
               sulfuros alcalinos sulfoarseniatos clasificados en la partida 28.42.

       Los sulfuros de arsénico naturales (bisulfuro o rejalgar, trisulfuro u oropimente) están comprendidos en
       la partida25.30.

4)    Sulfuros de fósforo.

        a)       Trisulfuro de tetrafósforo (P4S3). Se obtiene a partir de sus elementos constituyentes y es un
                sólido gris o amarillo de densidad próxima a 2,1, que se presenta amorfo o en cristales. Este
                producto de olor aliáceo, cuyo polvo es bastante peligroso si se respira, no es muy tóxico. Se
                descompone por el agua hirVIIendo, pero es inalterable en el aire. Es el menos alterable de los
                sulfuros de fósforo. Se utiliza en la obtención de pentasulfuros y en lugar del fósforo, en la
                fabricación de fósforos (cerillas). También se utiliza en síntesis orgánica.

        b)     Pentasulfuro de difósforo (P2S5 o P4S10). Se presenta en cristales amarillos de densidad entre
                2,03 y 2,09. Se utiliza para los mismos usos que el trisulfuro de tetrafósforo o para preparar
                agentes de flotación de minerales.

        c)    Trisulfuro de fósforo comercial. El producto llamado trisulfuro de fósforo es una mezcla a la que
               se le atribuye la fórmula P2S3. Se presenta en masas cristalinas de color gris amarillento y se
               descompone con el agua. Se utiliza en síntesis orgánica.

        Se excluyen de esta partida:

a)   Las combinaciones binarias de azufre con los halógenos (tales como los cloruros de azufre) (partida 28.12).

b)     Los oxisulfuros (tales como los de arsénico, carbono o silicio) y los sulfohalogenuros de elementos no
       metálicos (tales como el clorosulfuro de fósforo y el cloruro de tiocarbonilo) (partida 28.53).

                                                SUBCAPÍTULO IV

      BASES INORGÁNICAS Y ÓXIDOS, HIDRÓXIDOS Y PERÓXIDOS DE METALES

                                   CONSIDERACIONES GENERALES

        Las bases son compuestos caracterizados por un radical hidroxilo (OH) y que, por la acción de los ácidos,
producen sales; en estado líquido o en disolución acuosa son electrólitos que producen en el cátodo un metal o
un ion análogo (amonio (NH4+)).

        Los óxidos de metal se producen por combinación de un metal con el oxígeno. Un gran número de estos
óxidos se puede combinar con una o varias moléculas de agua para transformarse en hidróxidos (hidratos).

        La mayor parte de los óxidos son básicos, pues sus hidróxidos se comportan como bases. Sin embargo,
algunos de estos óxidos óxidosanhídridos sólo reaccionan con bases alcalinas u otras bases para formar sales,
en tanto que los más comunes (óxidos indiferentes o anfóteros) pueden comportarse al mismo tiempo como óxidos
anhídridos o como bases. Estas clases de óxidos que son anhídridos de ácidos, reales o hipotéticos,
corresponden a sus hidratos o hidróxidos.

        Algunos óxidos pueden considerarse resultantes de la combinación de un óxido básico con un óxido
anhídrido: se denominan óxidos salinos.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Este Subcapítulo comprende:

1)    Los óxidos, hidróxidos y peróxidos de metal, sean básicos, ácidos, anfóteros o salinos.

2)     Las demás bases inorgánicas que no contienen oxígeno, como el gas amoníaco de la partida 28.14 y la
       hidrazina (partida 28.25) o que no contienen metal, como la hidroxilamina (partida 28.25).

        Están excluidos principalmente de este Subcapítulo:

a)    Los óxidos e hidróxidos del Capítulo 25, en especial, la magnesia (óxido de magnesio), incluso pura, la cal
        ordinaria y la cal hidráulica (óxido e hidróxido de calcio impuros).

b)   Los óxidos e hidróxidos que constituyan minerales (partidas 26.01 a 26.17), las escorias, batiduras, cenizas
       y demás residuos metalíferos (partidas 26.18 a 26.20).

c)     Los óxidos, peróxidos e hidróxidos de metal precioso (partida 28.43), de elementos radiactivos (partida
        28.44), de metales de las tierras raras, del itrio o del escandio o de las mezclas de estos metales (partida
        28.46), o de mercurio (partida 28.52).

d)    Los compuestos oxigenados del hidrógeno están comprendidos en las partidas 22.01 (agua), 28.45 (agua
       pesada), 28.47 (peróxido), 28.53 (agua destilada de conductibilidad o del mismo grado de pureza, incluso
       las aguas tratadas con intercambiadores de iones).

e)   Las materias colorantes a base de óxidos de metales (partida 32.06), los pigmentos, opacificantes y colores
       preparados, las composiciones VIItrificables y las preparaciones similares para cerámica, esmaltería o
       VIIdriería (partida 32.07), así como las demás preparaciones del Capítulo 32, constituidas por óxidos,
       hidróxidos o bases mezclados con otros productos.

f)     Las preparaciones opacificantes para el mateado del rayón (partida 38.09) y las composiciones para el
        decapado de metales (partida 38.10).

g)    Las piedras preciosas, semipreciosas o sintéticas (partidas 71.02 a 71.05).


28.14 - Amoniaco anhidro o en solución acuosa.

              2814.10   -   Amoníaco anhidro

              2814.20   -   Amoníaco en disolución acuosa

         El amoníaco se obtiene a partir de las aguas amoniacales impuras procedentes de la depuración del gas
de hulla o del gas de las coquerías (véase la Nota explicativa de la partida 38.25, apartado A) 3)), o por diversos
procedimientos de síntesis a partir del hidrógeno y del nitrógeno.

        Esta partida comprende:

1)      El amoníaco anhidro (NH3), gas incoloro, menos denso que el aire y fácilmente licuable a presión. Se
        presenta en cilindros metálicos (botellas).

2)    El amoníaco en disolución acuosa (álcali volátil o amoníaco) (NH4OH), hidróxido de un elemento ficticio,
       el amonio (NH4). Estas disoluciones (en general al 20 %, 27 % o 34 % de NH3), se presentan en recipientes
       bien taponados y son incoloras o amarillentas. Las disoluciones alcohólicas de amoníaco se clasifican en
       la partida 38.24.

        El amoníaco tiene numerosas aplicaciones. Se utiliza en la obtención de diversos productos químicos
(ácido nítrico o nitratos, sulfato de amonio, otras sales amoniacales o abonos nitrogenados, carbonato de sodio,
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
cianuros, derivados orgánicos aminados (por ejemplo, la naftilamina), etc.). Emulsiona los cuerpos grasos y
constituye un detergente para quitar manchas, para la preparación de mezclas abrillantadoras, en el tratamiento
del látex, el desbarnizado, etc. El amoníaco licuado se utiliza en los aparatos frigoríficos.


28.15    - Hidróxido de sodio (sosa o soda cáustica); hidróxido de potasio (potasa
           cáustica); peróxidos de sodio o de potasio.

                         -   Hidróxido de sodio (sosa o soda cáustica):

              2815.11    - - Sólido

              2815.12    - - En disolución acuosa (lejía de sosa o soda cáustica)

              2815.20    -   Hidróxido de potasio (potasa cáustica)

              2815.30    -   Peróxidos de sodio o de potasio

                        A. HIDRÓXIDO DE SODIO (SOSA O SODA CAUSTICA)

       El hidróxido de sodio (NaOH) constituye la sosa cáustica. No hay que confundir este producto con la sosa
comercial, que es carbonato sódico (partida 28.36).

        El hidróxido de sodio se obtiene principalmente por la acción de una lechada de cal sobre el carbonato de
sodio o por electrólisis del cloruro de sodio. Puede presentarse en disolución acuosa o en forma de sólido anhidro.
La deshidratación de la disolución acuosa de hidróxido de sodio da un producto en copos o en trozos. El producto
químico puro se presenta en diversas formas, en frascos de VIIdrio.

       La sosa sólida ataca la piel y destruye las mucosas. Es delicuescente y muy soluble en agua. También
debe conservarse en recipientes de acero bien cerrados.

       La sosa cáustica es una base fuerte que tiene numerosas aplicaciones industriales: preparación de ciertas
pastas químicas de madera por eliminación de la lignina, obtención de celulosa regenerada, mercerizado del
algodón, metalurgia del tantalio o del niobio, fabricación de jabones duros, elaboración de numerosos productos
químicos y principalmente compuestos fenólicos: fenol, resorcina, alizarina, etc.

         Las lejías sódicas residuales del tratamiento de la pasta de celulosa a la sosa o al sulfato se clasifican en
la partida 38.04; se puede extraer de ellas la sosa cáustica, así como el tall oil de la partida 38.03.

        Las mezclas de sosa cáustica con cal llamadas cal sodada se clasifican en la partida 38.24).

                         B. HIDRÓXIDO DE POTASIO (POTASA CAUSTICA)
        El hidróxido de potasio (KOH) o potasa cáustica, que debe distinguirse del carbonato de potasio (partida
28.36) o potasa comercial (término empleado impropiamente en ciertos países para designar cualquier sal de
potasio y principalmente el cloruro), presenta grandes analogías con el hidróxido de sodio antes descrito.

         Se obtiene sobre todo por electrólisis de disoluciones de cloruro de potasio natural de la partida 31.04.
La potasa cáustica se obtiene también por la acción de una lechada de cal sobre carbonato potásico (potasa a la
cal). El hidróxido de potasio puro se obtiene tratándolo con alcohol o por doble descomposición de barita y sulfato
de potasio.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Este producto se presenta en forma de disolución acuosa (lejía de potasa) más o menos concentrada (lo
más frecuente al 50 % aproximadamente) o de potasa sólida, que contiene, entre otras impurezas, cloruro
potásico. Se conserva de la misma manera que la sosa cáustica y tiene las mismas propiedades.

         Se utiliza principalmente en la fabricación de jabón blando, el decapado de piezas para metalizar o
repintar, el blanqueado o en la obtención de permanganato de potasio. Se emplea también en medicina como
agente cauterizante en forma de barritas; combinado con la cal para dicho uso, se clasifica en las partidas 30.03 ó
30.04.

                                           C. PERÓXIDO DE SODIO
         El peróxido de sodio (dióxido de disodio) (Na2O2), se obtiene por combustión del sodio y es un polvo
blanco o amarillento de densidad próxima a 2,8, muy delicuescente, se descompone con el agua desprendiendo
calor y formando peróxido de hidrógeno. Se presenta también en panes contenidos en cajas metálicas soldadas.

         Se emplea en jabonería, para blanqueado de tejidos, como oxidante en síntesis orgánica o para purificar
el aire VIIciado, principalmente en los submarinos. Con catalizadores (trazas de sales de cobre, de níquel, etc.),
para la obtención rápida de peróxido de hidrógeno (oxilita), constituye una preparación de la partida 38.24.

                                         D. PERÓXIDO DE POTASIO

       El peróxido de potasio (dióxido de dipotasio) (K2O2) presenta grandes analogías con el peróxido de sodio
desde el punto de VIIsta de los procedimientos de obtención, las propiedades y los usos.


28.16 - Hidróxido y peroxide de magnesio; óxidos, hidróxido y peróxidos, de estroncio
          o de bario.

              2816.10    -   Hidróxido y peróxido de magnesio

              2816.40    -   Óxidos, hidróxidos y peróxidos, de estroncio o de bario

                             A. HIDROXIDO Y PEROXIDO DE MAGNESIO

1)   Hidróxido de magnesio (Mg(OH)2). Es un polvo blanco más pesado que el óxido, estable, que se carbonata
       lentamente en el aire. Se emplea en farmacia.

2)       Peróxido de magnesio (dióxido) (MgO2). Preparado por la acción del peróxido de hidrógeno sobre el
        hidróxido, se presenta en forma de polvo blanco, casi insoluble en agua, que contiene óxido como
        impureza. Se emplea para el blanqueado de plumas, la preparación de dentífricos o como antiséptico
        gastroinstestinal.

         Se excluye el óxido de magnesio (partida 25.19 o, si son cristales cultivados de peso unitario superior o
igual a 2,5 g,partida 38.24).

                        B. OXIDO, HIDROXIDO Y PEROXIDO DE ESTRONCIO

1)       Oxido de estroncio (protóxido, estronciana anhidra o cáustica) (SrO). Se prepara por calcinación del
        carbonato de estroncio precipitado, es un polvo blanco, poroso, higroscópico, soluble en agua y alterable
        en el aire. Se utiliza en pirotecnia, en medicina o para la preparación de hidróxido de estroncio o de
        pigmentos.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
2)    Hidróxido de estroncio (Sr(OH)2). Se presenta anhidro y amorfo o cristalizado con 8 H2O y se carbonata
       en el aire. Se emplea en la industria del VIIdrio. También se utiliza para obtener sales de estroncio o
       pigmentos luminosos.

3)    Peróxido de estroncio (dióxido) (SrO2). Se prepara por la acción del oxígeno sobre el óxido y se presenta
       en forma de polvo blanco que se descompone con el agua caliente. Se utiliza en pirotecnia.

                          C. OXIDO, HIDROXIDO Y PEROXIDO DE BARIO

1)    Oxido de bario (barita anhidra) (BaO). Este producto no debe confundirse con el sulfato de bario natural,
       llamado a veces baritina o barita. Se obtiene por calcinación del nitrato precipitado o del carbonato de
       bario precipitado o incluso por hidrólisis del silicato de bario. Tiene el mismo aspecto que el óxido de
       estroncio, pero es más pesado (densidad próxima a 5,5) y puede cristalizar. Se utiliza para preparar
       hidróxido y peróxido de bario, así como bario metálico.

        No se clasifica aquí el óxido de bario impuro procedente de una simple calcinación de la witherita
        (partida 25.11).

2)          Hidróxido de bario (Ba(OH)2). Este producto se presenta generalmente en cristales laminares,
        blanquecinos y eflorescentes (con 8 H2O). El agua de barita es la disolución acuosa de hidróxido. Se
        emplea en la industria del VIIdrio, para fabricar VIIdrios de protección de los rayos X (rayos Roentgen) o
        en alfarería para VIIdriados. Se utiliza también para depurar las aguas industriales, para la obtención de
        potasa cáustica o diversos compuestos de bario.

3)         Peróxido de bario (dióxido, barita oxigenada) (BaO2). Se prepara calentando el óxido en aire
        descarbonatado, se presenta en forma de polvo blanco o en trozos grisáceos insolubles de densidad
        próxima a 5. Se descompone por el agua produciendo peróxido de hidrógeno y se utiliza para la obtención
        de este último.


28.17 - Óxido de cinc; peroxide de cinc.

                                               A. ÓXIDO DE CINC
 El óxido de cinc (blanco de cinc o flor de cinc) (ZnO) obtenido por la combustión del vapor de cinc con oxígeno
del aire. El vapor de cinc se obtiene por la vaporización del cinc metálico (proceso indirecto o francés) o por la
reducción de materias primas que contienen cinc oxidado, tales como los minerales de cinc (blenda tostada o
calamina de las partida 26.08) con carbono (proceso directo o americano). En estos procesos el óxido es recogido
en filtros de manga o cámaras donde se depositan los óxidos cada vez más puros.

En el proceso por vía húmeda, el cinc se lixiVIIa a partir de materias primas con contenido de cinc que luego
precipita en forma de hidróxido o carbonato de cinc. El precipitado se filtra, lava, seca y calcina como ZnO. El
oxido de cinc es un polvo blanco fino que amarillea con el calor. Es anfótero, soluble en ácidos y álcalis.

El óxido de cinc se utiliza principalmente en pinturas industriales. También se emplea en la industria del caucho,
de la cerámica, la fabricación de VIIdrio, en la electrónica y la farmacéutica. El óxido de cinc es igualmente un
precursor de una amplia variedad de sales inorgánicas u orgánicas utilizadas en la fabricación de plástico.

Los cincatos de la partida 28.41 corresponden a este ácido anfótero.


                                            B. PERÓXIDO DE CINC

El peróxido de cinc (dióxido) (ZnO2). Es un polvo blanco, insoluble en agua, que se utiliza en medicina con el
nombre de ektogan (peróxido puro o con óxido de cinc), y que se utiliza también para preparar cosméticos.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
No corresponden a esta partida:

a)    El óxido de cinc natural o cincita (partida 26.08).

b)    Los residuos de la metalurgia del cinc llamados escorias de cinc, que constituyen también óxidos impuros
       (partida 26.20).

c)    El hidróxido de cinc (Zn(OH)2) o blanco gelatinoso y el hidrato de peróxido (partida 28.25).

d)    El óxido de cinc impuro llamado a veces gris de cinc (partida 32.06).


28.18 - Corindón artificial, aunque no sea de constitución química definida; oxido de
         aluminio; hidróxido de aluminio.

              2818.10    -   Corindón artificial, aunque no sea de constitución química definida

              2818.20    -   Oxido de aluminio, excepto el corindón artificial

              2818.30    -   Hidróxido de aluminio

         A. CORINDÓN ARTIFICIAL, AUNQUE NO SEA DE CONSTITUCIÓN QUÍMICA DEFINIDA

        El corindón artificial se obtiene por fusión del óxido de aluminio en un horno eléctrico. El óxido de aluminio
puede contener pequeñas cantidades de otros óxidos (por ejemplo, óxido de titanio, óxido de cromo), procedentes
del producto primario (bauxita o alúmina) o añadidos para mejorar la dureza del grano fundido o modificar el color,
por ejemplo. Sin embargo, se excluyen las mezclas mecánicas de corindón con otras sustancias, tales como el
dióxido de circonio (partida 38.24).

         El corindón artificial se presenta en trozos o en masas, molido o en gránulos, resiste mejor que la alúmina
la acción del aire y de los ácidos; es muy duro. Se utiliza como abrasivo, para la fabricación de aglomerados
refractarios (mezclas de corindón con arcillas refractarias puras o con silicatos de aluminio anhidros, tales como
la mullita o la silimanita) o de aparatos de laboratorio, y en la industria eléctrica.

                B. ÓXIDO DE ALUMINIO, EXCEPTO EL CORINDÓN ARTIFICIAL
        El óxido de aluminio (alúmina anhidra o calcinada) (Al2O3) se obtiene por calcinación del hidróxido de
aluminio descrito más abajo, o a partir del alumbre amoniacal. Es un polvo blanco, ligero, insoluble en agua: su
densidad está próxima a 3,7.

         Se emplea en la metalurgia del aluminio, para carga de pinturas, fabricación de abrasivos o piedras
sintéticas (rubí, zafiro, esmeralda, amatista, agua marina, etc.), como deshidratante (desecación de gases), como
catalizador (en la obtención de acetona o ácido acético, en operaciones de craqueo, etc.).

                                        C. HIDRÓXIDO DE ALUMINIO
        El hidróxido de aluminio (alúmina hidratada) (Al2O3. 3H2O) se obtiene durante la metalurgia del aluminio
(véase la Nota explicativa del Capítulo 76, Consideraciones generales) por tratamiento de la bauxita, mezcla de
hidratos de aluminio, al pasar a la fase de aluminatos (alcalinos o alcalinotérreos).

       El hidróxido seco es un polvo amorfo, blanco, deleznable, insoluble en agua. El hidróxido húmedo se
presenta en masas gelatinosas (gel de alúmina, alúmina gelatinosa).
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        El hidróxido de aluminio se emplea en la preparación de VIIdriados cerámicos, de tintas de imprenta, de
productos farmacéuticos, para clarificar líquidos, como agente de carga en pinturas, donde constituye, mezclado
con carbón, las pinturas antiherrumbe o, por su afinidad con las materias colorantes orgánicas, para la obtención
de lacas de la partida 32.05, como mordiente, para la fabricación del corindón artificial considerado más arriba o
de alumbres.

        Al hidróxido de aluminio anfótero, corresponden los aluminatos de la partida 28.41.

        Esta partida comprende también la alúmina activada, obtenida por tratamiento térmico controlado de
alúminas hidratadas con lo que pierden la mayor parte del agua de constitución; la alúmina activada se utiliza
sobre todo como absorbente y como catalizador.

        No están comprendidos en esta partida:

a)    El corindón natural, óxido de aluminio natural y el esmeril, óxido de aluminio que contiene óxido de hierro
       (partida25.13).

b)    La bauxita, incluso lavada y calcinada, pero sin purificar por un tratamiento químico (tal como el tratamiento
        a la sosa) para su utilización como electrólito (partida 26.06).

c)    La bauxita activada (partida 38.02).

d)    La alúmina en suspensión coloidal (llamada alúmina soluble) (partida 38.24).

e)    El corindón artificial aplicado sobre papel, cartón u otras materias (lijas) (partida 68.05), o aglomerado en
       muelas o piedras de afilar o pulir (partida 68.04).

f)   Las piedras preciosas o semipreciosas, a base de óxido de aluminio natural (partidas 71.03 ó71.05).

g)    Las piedras sintéticas a base de óxido de aluminio, tales como las constituidas por corindón artificial o por
       mezclas de alúmina con óxido de cromo (rubí artificial), que se clasifican en las (partidas 71.04 ó 71.05).



28.19 - Óxidos e hidróxidos de cromo.

              2819.10   -   Trióxido de cromo

              2819.90   -   Los demás

                                            A. ÓXIDOS DE CROMO

1)        Trióxido de cromo (anhídrido crómico) (CrO3), llamado impropiamente ácido crómico porque puede
        producir los cromatos de la partida 28.41. Este producto, de color naranja o rojo, delicuescente, de sabor
        cáustico y ácido, muy soluble en agua, de densidad próxima a 2,8, se presenta en placas o en agujas y
        con el alcohol forma mezclas explosivas. Oxidante en química orgánica (fabricación de la isatina, de
        colorantes indigoicos, etc.), se utiliza también en medicina y mezclado con kieselguhr(epurita) para
        purificar el acetileno.

2)       Trióxido de dicromo (sesquióxido de cromo, óxido verde) (Cr2O3). Se obtiene por calcinación de los
        cromatos con una sal amoniacal o por reducción de los dicromatos y se presenta como un producto de
        color verde oliva muy duro, en polvo o en cristales insolubles en agua, de densidad próxima a 5. Sin
        mezclar, es un pigmento llamado verde de óxido de cromo, que no hay que confundir con las mezclas de
        cromatos de plomo y de azul de Prusia llamadas también verdes de cromo. Este sesquióxido de cromo
        se emplea para fabricar pinturas industriales o tintas de imprenta, porcelana, VIIdrio (VIIdrios de óptica
        coloreados) o en la elaboración del caucho. Por su dureza y resistencia al calor, se utiliza para preparar
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       composiciones abrasivas o ladrillos refractarios para hornos metálicos. Se utiliza también para fabricar
       productos antiherrumbe o en la metalurgia del cromo.

         La cromita, óxido de cromo natural que contiene también hierro (hierro cromo o cromita de hierro), se
clasifica en lapartida 26.10).

                                        B. HIDRÓXIDOS DE CROMO
        Con el nombre de hidróxido de cromo, se designan los diversos hidratos de los óxidos antes descritos y
en especial, el hidrato verde de sesquióxido (Cr2O3.2H2O), que se obtiene por tratamiento del dicromato de
potasio con ácido bórico; se utiliza para la preparación del verde Guignet. Existe también un hidróxido de cromo
de color VIIoleta.


28.20 - Óxidos manganeso.

              2820.10   -   Dióxido de manganeso

              2820.90   -   Los demás

1)   Dióxido de manganeso (anhídrido manganoso) (MnO2). Es el más importante de los óxidos de manganeso.
       Se prepara por la acción de una disolución ligeramente nítrica de permanganato de potasio sobre una sal
       manganosa, tal como el sulfato. Es un producto pardo o negruzco, insoluble en el agua, de densidad
       próxima a 5, que se presenta en masa o en polvo.

       Oxidante muy activo, se utiliza en pirotecnia, en síntesis orgánica (preparación de oxiantraquinonas,
       aminoantraquinonas, etc.), en las máscaras de gas, en las preparaciones secantes, como despolarizante
       en las pilas. Se utiliza también en la industria del VIIdrio (jabón de VIIdriero), generalmente para corregir el
       tinte amarillo del VIIdrio. Se emplea también en cerámica, en la fabricación de tintas tipográficas (negro de
       manganeso), de colores (pigmentos pardos llamados pardo mineral o betún de manganeso), de ciertos
       mástiques o de piedras sintéticas (granate artificial).

       Este óxido tiene carácter de anhídrido del que derivan los manganitos de la partida 28.41.

       No están comprendidos aquí el dióxido natural anhidro (pirolusita) y el dióxido natural hidratado
       (silomelano), de la partida 26.02.

2)   Oxido de manganeso (protóxido) (MnO). Polvo grisáceo o verdoso, insoluble en agua, de densidad próxima
       a 5,1. Se emplea en el estampado de textiles.

       El hidróxido manganoso se clasifica en la partida 28.25.

3)      Trióxido de dimanganeso (sesquióxido de manganeso, óxido de manganeso (III)) (óxido mangánico)
       (Mn2O3). Se presenta en forma de polvo de color pardo a negro, insoluble en agua, de densidad próxima
       a 4,8. Se utiliza en el estampado de textiles, como colorante en alfarería o en la industria del VIIdrio, en la
       preparación de secantes (linoleato de manganeso), como catalizador en química inorgánica (obtención de
       ácido nítrico) o en química orgánica. Este óxido es básico.

       No están comprendidos aquí el sesquióxido de manganeso natural (braunita) (partida 26.02) ni el
       hidróxido mangánico (partida 28.25).

4)     Tetraóxido de trimanganeso (óxido salino de manganeso) (Mn3O4). Este compuesto presenta algunas
        analogías con el óxido salino de hierro.

       El óxido salino de manganeso natural (hausmannita) se clasifica en la partida 26.02.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


5)    Heptaóxido de dimanganeso (anhídrido permangánico) (Mn2O7). Es un líquido pardo oscuro que absorbe
       la humedad y detona hacia los 40 °C.

        De este anhídrido derivan los permanganatos de la partida 28.41.

        El ácido permangánico se clasifica en la partida 28.25.


28.21 - Óxidos e hidróxidos de hierro; tierras colorantes con un contenido de hierro
         combinado, expresado como Fe2O3, superior o igual al 70 % en peso.

              2821.10    -   Óxidos e hidróxidos de hierro

              2821.20    -   Tierras colorantes

           Las tierras colorantes a base de óxido de hierro natural con un contenido de hierro combinado,
expresado en Fe2O3 superior o igual al 70 % en peso, se clasifican en esta partida. Para determinar si se alcanza
el límite de 70 %, deberá tenerse en cuenta el contenido total de hierro expresado en óxido férrico; así una tierra
colorante natural con 84 % de óxido férrico, es decir, 58.8 % de hierro puro se clasifica en esta partida.

        Con esta reserva, la partida comprende los óxidos e hidróxidos artificiales sin mezclar que se indican a
continuación.

                                             A. ÓXIDOS DE HIERRO
         Se trata aquí esencialmente delóxido férrico (Fe2O3), que se obtiene a partir del sulfato ferroso
deshidratado o del óxido de hierro natural. Es un polvo muy fino, generalmente rojo, pero puede también ser
VIIoleta, amarillo o negro (óxido VIIoleta, amarillo o negro). El óxido férrico constituye un pigmento (minio
de hierro, sanguina, rojo Ingles o colcótar), en estado puro, y se clasifica entonces en esta partida, pero mezclado
con arcillas, sulfato de calcio (rojo veneciano), etc., se clasifica en el Capítulo 32. Se utilizan en la fabricación de
pinturas (para edificios, antiherrumbre, etc.), composiciones para bruñir o pulir el metal o las lunas, colores
cerámicos (óxido VIIoleta) o composiciones VIItrificables para hacer más fusible la masa en la industria del VIIdrio.
Se utiliza también para preparar la termita (mezclado con aluminio en polvo), para la aluminotermia, para purificar
el gas de alumbrado, etc.

                                         B. HIDRÓXIDOS DE HIERRO

1)    Hidróxido ferroso (Fe(OH)2). Se obtiene por la acción de una base alcalina sobre una sal ferrosa y es un
       sólido blanco que se colorea en presencia de oxígeno para transformarse en hidróxido férrico.

2)       Hidróxido férrico (óxido pardo) (Fe(OH)3). Se prepara por reacción entre una base alcalina y una sal
        férrica. Es un producto del color de la herrumbre, pardo rojizo o con reflejos VIIoláceos, se utiliza como
        pigmento solo y se clasifica entonces en esta partida; mezclado con carbón o con pardo de Prusia,
        etc. (azafrán o amarillo de Marte) corresponde a la partida 32.06. Participa en la preparación de colorantes
        complejos (pardo de Van Dyck, rojo de Van Dyck, pardo de Inglaterra, pardo de Suecia). Cuando es puro
        se emplea como antídoto del anhídrido arsenioso.

        Es un óxido anfótero que después de oxidarse produce los ferratos de la partida 28.41.

         Se excluyen de esta partida:
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
a)    Las tierras colorantes a base de óxidos de hierro naturales con un contenido de hierro combinado expresado
        en Fe2O3 inferior al 70 % en peso o mezcladas con otras tierras colorantes, así como el óxido férrico
        micáceo natural (partida 25.30).

b)   Los óxidos de hierro que sean minerales de la partida 26.01: hematites roja (oligisto, martita, etc.), hematites
       parda (minetes u óxidos hidratados que contienen carbonatos), limonita (óxido hidratado), magnetita
       (óxido magnético de hierro).

c)     Las batiduras de hierro, óxidos impuros que se desprenden superficialmente al calentar el hierro al rojo o
        forjarlo (partida 26.19).

d)    El óxido de hierro alcalinizado que se utiliza para la depuración de los gases (partida 38.25).

e)         Los óxidos de hierro naturales (hematites) que constituyan piedras preciosas o semipreciosas
        (partidas 71.03 ó71.05).


28.22 - Óxidos e hidróxidos de cobalto; óxidos de cobalto comerciales.

                                           A. ÓXIDOS DE COBALTO

1)    Óxido de cobalto (monóxido de cobalto, óxido cobaltoso) (CoO), polvo gris, pardo o verdoso.

2)    Trióxido de dicobalto (sesquióxido de cobalto, óxido cobáltico) (Co2O3), que es un polvo negro.

3)    Tetraóxido de tricobalto (óxido salino de cobalto) (Co3O4), polvo negro.

4)     Óxidos de cobalto comerciales, que se presentan generalmente en forma de polvo grisáceo o negro,
       constituidos por monóxido de cobalto y por el óxido salino de cobalto en proporciones variables.

         Estos productos se utilizan en esmaltería para obtener colores azules brillantes o en VIIdriería para colorear
los VIIdrios de óptica. Se transforman en silicatos (por ejemplo, silicatos dobles de cobalto y potasio) para hacer
con ellos colores para composiciones VIItrificables de la partida 32.07; estas composiciones se llaman esmalte,
VIIdrio opaco, azur, azul de esmalte o azul de Sèvres. El nombre de esmalte se aplica indistintamente a los óxidos
y a estos silicatos, que tanto unos como otros se obtienen a partir de un arseniuro de cobalto natural, la esmaltina,
mineral de la partida 26.05. Cierto número de pigmentos de color azul, verde o VIIoleta, para la pintura artística
están constituidos por óxidos, aluminatos, zincatos o fosfatos de cobalto (azul celeste, azul cerúleo, verde de
cobalto o VIIoleta de cobalto).

         Los óxidos de cobalto impuros que proceden del tratamiento de minerales argentíferos se clasifican en
la partida 26.20.

                                       B. HIDRÓXIDOS DE COBALTO

       Con el nombre de hidróxidos (hidratos) de cobalto, se incluye tanto el hidróxido de cobalto (II) (Co(OH)2),
empleado en la preparación de secantes, como el hidróxido de cobalto (III), tales como (Co(OH)3), que se obtiene
en la metalurgia del cobalto, y los hidratos de óxidos salinos. Se emplean para los mismos usos que los óxidos
de cobalto.

        El óxido de cobalto hidratado natural (heterogenita) se clasifica en la partida 26.05.


28.23 - Óxidos de titanio.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
         El único óxido de titanio que presenta interés comercial es el óxido titánico o anhídrido titánico (dióxido)
(TiO2), del que derivan los titanatos de la partida 28.41.

        Es un polvo amorfo cuya densidad está próxima a 4, de color blanco que amarillea con el calor.

        Esta partida comprende el dióxido de titanio sin mezclar ni tratar en la superficie. Sin embargo
se excluye de esta partida el dióxido de titanio al que han sido añadidos deliberadamente compuestos durante
el proceso de producción con el fin de obtener determinadas propiedades físicas que lo hacen susceptible para
su uso particular como pigmento (partida 32.06) o para otros fines (por ej., partidas 38.15 ó 38.24).

        También se excluyen de esta partida:

a)    El óxido de titanio natural (rutilo, anatasa, brookita) que es un mineral de la partida 26.14.

b)    Los ácidos orto- y metatitánicos (Ti(OH)4) y (TiO(OH)2) (partida 28.25).


28.24 - Óxidos de plomo; minio y minio anaranjado.

              2824.10    -   Monóxido de plomo (litargirio, masicote)

              2824.90    -   Los demás

 1)         Óxido de plomo (monóxido de plomo) (litargirio o masicote) (PbO). Oxidando plomo o cerusita
        (hidrocarbonato de plomo) por calentamiento en el aire, se obtiene primero el protóxido de plomo sin fundir
        o masicote, en forma de polvo amarillo claro, y después, cuando la temperatura sobrepasa el rojo oscuro,
        el protóxido fundido, en polvo o escamas amarillo naranja o rojizo. El nombre de litargirio se aplica a los
        dos productos pero especialmente al segundo. Se obtiene también como subproducto de la extracción de
        la plata a partir de plomo argentífero. El protóxido de plomo se emplea en cristalería (fabricación de cristal
        al plomo), en la preparación de esmaltes, en la fabricación de fósforos (cerillas), colores, secantes, etc.

2)    Tetraóxido de triplomo (óxido salino de plomo o minio) (Pb3O4). Se obtiene a partir del monóxido de plomo
        sin fundir (masicote) y es un polvo muy denso (densidad 8 a 9), tóxico y de color rojo anaranjado. El
        nombre de minio anaranjado se aplica a un minio muy puro, más coloreado y menos denso que el minio
        común o a los óxidos de plomo que contienen todavía carbonato de plomo procedente del albayalde
        empleado en la preparación. El minio se usa para rebajar los demás colores (rojo Saturno), para preparar
        pinturas antiherrumbe o mástiques o para colorear el lacre. Se utiliza también como VIIdriado en alfarería.
        Más aún que el protóxido, se utiliza en la fabricación de cristal, de strass o de VIIdrio de óptica, pues
        confiere al VIIdrio una gran fusibilidad, un brillo peculiar y una refringencia considerable.

3)    Dióxido de plomo (óxido pulga, anhídrido plúmbico) (PbO2). Se prepara tratando el minio con ácido nítrico
       o por electrólisis del nitrato de plomo y se presenta en forma de polvo pardo insoluble en agua que puede
       inflamar por contacto la materia orgánica. Es un oxidante que se utiliza en pirotecnia o para fabricar
       fósforos (cerillas), para preparar las placas de acumuladores o como mordiente en la industria textil.

        Este óxido anfótero produce los plumbatos de la partida 28.41.


28.25 - Hidrazina e hidroxilamina y sus sales inorgánicas; las demás bases inorgánicas;
          los demás óxidos, hidróxidos y peróxidos de metales.

              2825.10    -   Hidrazina e hidroxilamina y sus sales inorgánicas

              2825.20    -   Óxido e hidróxido de litio
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

              2825.30   -   Óxidos e hidróxidos de vanadio

              2825.40   -   Óxidos e hidróxidos de níquel

              2825.50   -   Óxidos e hidróxidos de cobre

              2825.60   -   Óxidos de germanio y dióxido de circonio

              2825.70   -   Óxidos e hidróxidos de molibdeno

              2825.80   -   Óxidos de antimonio

              2825.90   -   Los demás

       Esta partida comprende:

A)   La hidrazina y la hidroxilamina y sus sales inorgánicas.

B)     Los óxidos, hidróxidos y peróxidos de metales de este Capítulo que no estén incluidos en las
       partidas precedentes.

       De estos productos, los principales se indican a continuación:

       1)      Hidrazina y sus sales inorgánicas.

                La hidrazina (NH2.NH2) es un producto básico que se prepara por oxidación del amoníaco con
                hipoclorito de sodio, existiendo también en forma de hidrato (NH2.NH2.H2O). Es un líquido
                incoloro, fumante al aire y lacrimógeno. Es un agente reductor potente y se utiliza en la fabricación
                de cebos explosivos o en síntesis orgánica.

                Las sales inorgánicas de la hidrazina, que se obtienen por reacciones de adición con los ácidos
                minerales, están también comprendidas aquí. La más importante es el sulfato, que se presenta
                en cristales incoloros poco solubles en agua fría y se descompone VIIolentamente por el calor; se
                utiliza como reactivo de análisis, en metalurgia (para separar el polonio del telurio), etc.

                Los derivados orgánicos de la hidrazina están citados en la partida 29.28.

       2)      Hidroxilamina y sus sales inorgánicas.

                La hidroxilamina (NH2OH) es un producto básico que se obtiene por hidrólisis del nitrometano.
                Se presenta en cristales incoloros, delicuescentes, muy solubles en agua, que funden a 33 °C,
                descomponiéndose VIIolentamente a 130 °C.

                Las sales inorgánicas de la hidroxilamina, que proceden de reacciones de adición con ácidos
                minerales, se clasifican también aquí. Las principales son el cloruro, los sulfatos y el nitrato, que
                se presentan en cristales blancos o incoloros, solubles en agua. Se utilizan como agentes
                reductores en síntesis orgánica, como antioxidantes de ácidos grasos, en el blanqueado, teñido
                o estampado de textiles, como reactivos, etc.

                Los derivados orgánicos de la hidroxilamina están citados en la partida 29.28.

       3)      Óxido (hemióxido) e hidróxido de litio. El óxido (Li2O) y su hidróxido (LiOH) se obtienen a partir
                del nitrato de litio. Son polvos blancos solubles en agua, que se emplean en fotografía o para la
                preparación de sales de litio.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       4)     Óxidos e hidróxidos de vanadio. El óxido más importante es el pentóxido de divanadio (anhídrido
               vanádico) (V2O5), que se obtiene a partir de los vanadatos naturales de la
               partida26.15 (vanadinita, carnotita, descloicita, roscoelita) o de la partida 26.12 (carnotita). Se
               presenta amorfo o cristalizado, en masas o en polvo cuyo color varía del amarillo al pardo rojizo;
               enrojece por la acción del calor y es muy poco soluble en agua. Se utiliza en la obtención de sales
               de vanadio, algunas tintas o como catalizador (obtención del ácido sulfúrico, anhídrido ftálico o
               alcohol etílico de síntesis).

               Existen varios hidróxidos que constituyen ácidos de los que derivan los diversos vanadatos de la
               partida 28.41.

       5)     Óxidos e hidróxidos de níquel.

               a)     El óxido de níquel (óxido niqueloso) (NiO). Se obtiene por fuerte calcinación del nitrato o
                       del carbonato. Según el modo de preparación, se presenta como un polvo gris verdoso,
                       más o menos oscuro y denso. Se utiliza en la preparación de esmaltes, en VIIdriería como
                       colorante y como catalizador en síntesis orgánica. Es un óxido básico.

               b)     El óxido niquélico (sesquióxido) (Ni2O3), es un polvo negro que se utiliza como colorante
                       en la preparación de esmaltes o como elemento constitutivo de placas de acumuladores
                       alcalinos.

               c)        El hidróxido niqueloso (Ni(OH)2) es un polvo fino de color verde que se utiliza en el
                        recubrimiento electrolítico, como elemento constitutivo de placas de acumuladores
                        alcalinos o en la preparación de catalizadores de níquel.

               Se excluyen de esta partida:

               a)     El óxido de níquel natural (bunsenita) (partida 25.30).

               b)     Los óxidos de níquel impuros, por ejemplo, los «sínters» de níquel y el óxido de níquel
                       granuloso (óxido de níquel verde) (partida 75.01).

       6)     Óxidos e hidróxidos de cobre.

               a)     Óxido cuproso (hemióxido, protóxido, subóxido, oxidulo, óxido rojo) (Cu2O). Se obtiene a
                       partir del acetato de cobre o del sulfato cúprico. Es un polvo rojo, cristalino, insoluble en
                       agua. Se utiliza para colorear el VIIdrio de rojo (VIIdrios de señalización), para la
                       preparación de pinturas antiherrumbre, fabricación de piedras sintéticas (esmeraldas
                       artificiales) o como fungicida agrícola.

               b)     Óxido cúprico (óxido negro) (CuO). Se prepara a partir del nitrato o del carbonato o por
                       oxidación del metal. Se presenta en polvo o en granos negros con reflejos marrones,
                       insolubles en agua. Es un pigmento utilizado en la preparación de esmaltes, cristalería
                       (VIIdrios verdes), cerámica o en la preparación de pinturas. Se utiliza también para
                       despolarizar las pilas eléctricas o como oxidante o catalizador en química orgánica.

               c)     Hidróxidos de cobre. El más común es el hidróxido cúprico (Cu(OH)2). Es un sólido azul
                       que, solo o mezclado, constituye un pigmento (azul de Brema). Se utiliza en la obtención
                       de pigmentos (tales como el azul Peligot, permanente con luz artificial), en la preparación
                       de la disolución amoniacal llamada licor de Schweitzer utilizada como reactivo o como
                       disolvente del rayón (rayón al cobre).

               El óxido cuproso natural (cuprita) y el óxido cúprico natural (tenorita, melaconita) se clasifican en
               la partida26.03.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       7)     Óxidos de germanio. El óxido más importante es el dióxido (GeO2), que se obtiene en la metalurgia
               de este metal a partir del germanosulfuro de cobre natural (germanita) de la partida26.17 o por
               hidrólisis del cloruro. Es un polvo blanco, poco soluble en agua. Se emplea para preparar el
               germanio utilizado en los transistores, etc., en medicina o para la fabricación de VIIdrios especiales.

       8)     Óxidos e hidróxidos de molibdeno. El más importante de los óxidos de molibdeno es el anhídrido
               molíbdico (MoO3), que se obtiene a partir del disulfuro natural (molibdenita) de la partida 26.13.
               Es un producto cristalino, blanco, que amarillea con el calor, prácticamente insoluble en agua, que
               se emplea como catalizador en síntesis orgánica (obtención del anhídrido ftálico).

                Existen además óxidos azules que solos o mezclados (y en este último caso, se clasifican en
                elCapítulo 32) se emplean todavía en la pintura artística con los nombres de azul de molibdeno
                o índigo mineral.

                Entre los hidróxidos, se puede mencionar el ácido molíbdico (H2MoO4), que es un polvo blanco o
                amarillento poco soluble en agua, que se utiliza en cerámica (VIIdriados) o como catalizador. Los
                molibdatos de la partida 28.41 se derivan de estos hidróxidos.

                El óxido de molibdeno natural (ocre de molibdeno, molibdita) se clasifica en la partida 25.30.

       9)     Óxidos de antimonio.

                a)     Trióxido o anhídrido antimonioso (Sb2O3). Se obtiene por oxidación del metal o a partir
                        del sulfuro natural (estibina o estibinita) y es un polvo blanco o cristalizado en agujas; es
                        prácticamente insoluble en agua. Con el nombre de blanco o nieve de antimonio (blanco
                        estibina), se designa el óxido puro, que se clasifica en esta partida, y también a una
                        mezcla de este óxido con óxido de zinc, que se clasifica en el Capítulo 32. Se utiliza en
                        pintura, como opacificante en la preparación de esmaltes (esmaltado del hierro) o en
                        alfarería (VIIdriados), en la fabricación de VIIdrios de bajo coeficiente de dilatación
                        (VIIdrios para lámparas), para fabricar piedras sintéticas (rubí, topacio o granate
                        artificiales). Es punto de partida de los antimonitos de la partida 28.41.

                b)    Pentóxido o anhídrido antimónico (Sb2O5). Se obtiene oxidando el metal o calcinando el
                        nitrato. Es un polvo amarillo que se emplea también como opacificante en la preparación
                        de esmaltes. Es punto de partida de los antimoniatos de la partida 28.41.

                c)    Tetróxido (Sb2O4). Este producto se obtiene por calentamiento del pentóxido, es un polvo
                       blanco.

                Los trióxidos de antimonio naturales (senarmontita, exitela o valentinita) y el tetróxido natural
                (cervantita) son minerales de la partida 26.17.

       10)    Óxido e hidróxido de berilio.

                a)      Oxido (glucina anhidra) (BeO). Se prepara a partir del nitrato o del sulfato. Es un polvo
                        blanco, insoluble en agua, cristalizable. Se utiliza en la obtención de sales de berilio,
                        fabricación de piedras sintéticas o como catalizador.

                b)    Hidróxido (glucina hidratada) (Be(OH)2). Polvo blanco con aspecto de alúmina.

       11)    Óxido, hidróxido y peróxido de calcio. Solo están comprendidos aquí el óxido (CaO) y el hidróxido
               (Ca(OH)2), puros, es decir, que no contengan prácticamente arcilla, óxido de hierro, óxido de
               manganeso, etc., tal como se obtienen calcinando el carbonato de calcio precipitado.

                Se clasifica también en este grupo, la cal electrofundida que se obtiene por fusión en el horno
                eléctrico de cal VIIva común. Es de una gran pureza (alrededor del 98 % de óxido de calcio), con
                estructura cristalina y generalmente incolora. Se utiliza principalmente para el revestimiento
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
               refractario de hornos, para la fabricación de crisoles o para aumentar la resistencia al desgaste
               del hormigón al que se incorpora en forma de pequeños fragmentos.

               El peróxido de calcio (dióxido) (CaO2) es un polvo blanco o amarillento, hidratado (con 8 H2O, en
               general), poco soluble en agua, que se utiliza como bactericida o como detergente, en medicina
               o para preparaciones de tocador.

               La cal comercial (óxido de calcio, cal VIIva o anhidra e hidróxido de calcio o cal apagada) se
               clasifica en lapartida 25.22.

       12)    Hidróxidos de manganeso.

               a)    Hidróxido de manganeso (II) (Mn(OH)2), polvo blanco insoluble en agua.

               b)      Hidróxido de manganeso (III) (Mn(OH)3), deriva del sesquióxido (Mn2O3). Es un polvo
                       pardo que se utiliza para preparar colores (pardo de manganeso) y el linoleato de
                       manganeso.

               c)    Manganese saline hydroxide. Derived from the saline oxyde Mn3O4.

               Se excluyen de esta partida el sesquióxido de manganeso natural hidratado (hidróxido (III) de
               manganeso natural, acerdesa, manganita), mineral de la partida 26.02 y los óxidos de
               manganeso sin hidratar (partida28.20).

       13)    Dióxido de circonio. El óxido de circonio (ZrO2) es la circonia, que no debe confundirse con el
               circón (partida 26.15 o 71.03), que es un silicato natural cristalizado de circonio.

               El óxido artificial se obtiene a partir de este último mineral o de las sales de circonio. Es un polvo
               blanquecino muy refractario, cuyo punto de fusión está próximo a 2,600 °C. La circonia se emplea
               como producto muy refractario que resiste a los agentes químicos, como pigmento u opacificante
               cerámico (blanco de circonio), como abrasivo, como componente del VIIdrio o como catalizador.

               El óxido de circonio natural o badeleyita es un mineral de la partida 26.15.

       14)    Óxido e hidróxido de cadmio.

               a)     Óxido (CdO). Es un polvo amarillo más o menos pardo según la temperatura a la que se
                       ha obtenido el óxido durante la calcinación del carbonato o del hidróxido. Se usa en
                       cerámica o como catalizador.

               b)    Hidróxido (Cd(OH) 2). Es un polvo blanco.

       15)    Óxidos e hidróxidos de estaño.

               a)       Óxido estannoso (óxido pardo, protóxido) (SnO). Producto insoluble en agua que se
                       presenta según se haya preparado en forma de cristales grises o negros o de polvo de
                       color pardo oliva, con reflejos azulados, rojizos o verdosos.

                       Este óxido es anfótero y produce los estannitos de la partida 28.41. Se emplea en síntesis
                       orgánica como agente reductor o como catalizador.

               b)     Óxido estánnico (anhídrido estánnico, dióxido) (SnO2), producto también insoluble en el
                       agua, que se presenta en forma de polvo blanco (óxido de estaño nieve, blanco de estaño)
                       o grisáceo (ceniza de estaño). El óxido blanco se utiliza en cerámica o en cristalería como
                       opacificante. El polvo gris se emplea para el pulido de los metales, lunas, etc., o para
                       obtener composiciones VIItrificables.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                        El óxido estánnico es anfótero y produce los estannatos de la partida 28.41.

                c)     Ácido estánnico o hidróxido estánnico (Sn(OH)4). Se obtiene por la acción de una lejía
                        alcalina sobre una sal estánnica. Es un polvo blanco que se puede transformar en ácido
                        metaestánnico.

                d)     Ácido metaestánnico, que se obtiene a partir del ácido estánnico. Se presenta en polvo
                        insoluble en agua. Se emplea como pigmento opacificante en cerámica o como abrasivo
                        en cristalería.

                De los ácidos estánnicos derivan los estannatos de la partida 28.41.

                No corresponden a esta partida:

                a)    El óxido estánnico natural (casiterita), mineral de la partida 26.09.

                b)    Las escorias de estaño, mezclas de óxido de estaño y estaño, que se obtienen durante la
                        fusión de este metal (partida 26.20).

        16)   Óxidos e hidróxidos de volframio (tungsteno). El óxido más importante es el anhídrido volfrámico
               (trióxido de volframio) (WO3), que se obtiene en la metalurgia del metal por tratamiento de los
               volframatos naturales de la partida 26.11 (volframita, scheelita). Se presenta en forma de polvo
               cristalino de color amarillo limón que por calentamiento pasa a naranja y es insoluble en agua.
               Se emplea para preparar el volframio de los filamentos de lámparas eléctricas o en pintura
               cerámica.

                Existen varios hidróxidos, en especial, el ácido volfrámico (hidrato amarillo) (H2WO4), del que se
                derivan los volframatos normales de la partida 28.41.

                El óxido de volframio natural (ocre de volframio, volframita) se clasifica en la partida 25.30.


        17)   Óxidos e hidróxidos de bismuto.

                a)   Trióxido de dibismuto (sesquióxido) (Bi2O3). Se prepara a partir del nitrato o del carbonato,
                       es un polvo amarillo pálido, insoluble en agua, que enrojece al calentarlo. Se emplea en
                       VIIdriería y en cerámica.

                b)   Pentóxido de dibismuto (óxido rojo) (Bi2O5). Es un polvo pardo rojizo.

                c)    Hidróxidos de bismuto (III) (Bi(OH)3).

                El ocre de bismuto natural, que contiene principalmente trióxidos, se clasifica en la partida 26.17.

                La presente partida no comprende los óxidos de mercurio (partida 28.52).

                                                SUBCAPÍTULO V

          SALES Y PEROXOSALES METÁLICAS DE LOS ÁCIDOS INORGÁNICOS

                                   CONSIDERACIONES GENERALES

       Las sales de metales proceden de la sustitución del hidrógeno de un ácido por un metal o por un ion
amonio (NH4+). Líquidas o en disolución, son electrólitos que producen un metal (o un ion de metal) en el cátodo.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Se llaman sales neutras cuando todos los átomos de hidrógeno se reemplazan por el metal, sales ácidas,
cuando subsiste una parte del hidrógeno reemplazable por el metal y sales básicas, las que contienen una
cantidad de oxígeno básico superior a la necesaria para neutralizar el ácido (por ejemplo, el sulfato básico de
cadmio (CdSO4.CdO)).

        El Subcapítulo V comprende las sales de metales de los ácidos comprendidos en los Subcapítulos II
(ácidos derivados de elementos no metálicos) o IV (hidróxidos de metales con función ácida).

Sales dobles o complejas.

        Algunas sales dobles o complejas están específicamente citadas en las partidas 28.26 a 28.41, por
ejemplo: los fluorosilicatos, fluoroboratos y otras fluorosales (partida 28.26); los alumbres (partida 28.33); los
cianuros complejos (partida 28.37), etc. Para las sales dobles o complejas que no estén específicamente citadas,
véase la Nota Explicativa de la partida 28.42.

        Se excluyen de este Subcapítulo, entre otros:

a)     Las sales del Capítulo 25, por ejemplo, el cloruro de sodio.

b)     Las sales que constituyan minerales u otros productos del Capítulo 26.

c)     Los compuestos de metal precioso (partida 28.43), de elementos radiactivos (partida 28.44), de metales
        de las tierras raras, del itrio, del escandio o de las mezclas de estos metales (partida 28.46), o de mercurio
        (partida 28.52).

d)       Los fosfuros, carburos, hidruros, nitruros, aziduros. siliciuros y boruros (partidas 28.48 a 28.50) y los
        ferrofósforos (Sección XV).

e)     Las sales del Capítulo 31.

f)    Los pigmentos, opacificantes y colores preparados, las composiciones VIItrificables y demás preparaciones
        delCapítulo 32. Las sales de metales sin mezclar que puedan usarse en ese estado como pigmentos
        (salvo los luminóforos) quedan comprendidas en este Subcapítulo. Si están mezcladas entre sí o con otros
        productos para constituir pigmentos, se clasifican en el Capítulo 32. Ocurre lo mismo con los luminóforos,
        incluso sin mezclar (partida 32.06).

g)    Los desinfectantes, insecticidas, fungicidas, herbicidas, raticidas, antiparasitarios y similares (véase la Nota
        explicativa de la partida 38.08).

h)     Los flujos para soldar y las composiciones análogas para soldar metales (partida 38.10).

ij)   Los cristales cultivados de sales halógenas de los metales alcalinos o alcalinotérreos (excepto los elementos
        de óptica) de peso unitario superior o igual a 2.5 g, que se clasifican en la partida 38.24; cuando se trate
        de elementos de óptica estos cristales se clasifican en la partida 90.01.

k)     Las piedras preciosas o semipreciosas, naturales o sintéticas (partidas 71.02 a 71.05).



28.26 - Fluoruros; fluorosilicatos, fluoroaluminatos y demás sales complejas de flúor.

                        -   Fluoruros:

              2826.12    - - De aluminio
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
              2826.19   - - Los demás

              2826.30   -   Hexafluoroaluminato de sodio (criolita sintética)

              2826.90   -   Los demás

                                                 A. FLUORUROS

        Figuran aquí, salvo las exclusiones citadas en la introducción de este Subcapítulo, los fluoruros, sales
metálicas del ácido fluorhídrico de la partida 28.11. La antigua denominación de fluorohidratos o de fluoruros
ácidos se reserva hoy más específicamente a los fluoruros que cristalizan con el fluoruro de hidrógeno.

        Los principales fluoruros comprendidos aquí se indican a continuación:

1)     Fluoruros de amonio. Se trata del fluoruro neutro (NH4F) y del fluoruro ácido (fluorohidrato) (NH4F.HF).
        Se presentan en cristales incoloros delicuescentes, solubles en agua y tóxicos. Se utilizan como
        antisépticos (para la conservación de las pieles o la impregnación de la madera), como sucedáneos del
        ácido fluorhídrico (para impedir la fermentación láctica o butírica), en tintorería (mordientes), en el grabado
        del VIIdrio (principalmente el fluoruro ácido), para el decapado del cobre, en la metalurgia (para disgregar
        los minerales o para preparar el platino), etc.

2)        Fluoruros de sodio. Existen un fluoruro neutro (NaF) y un fluoruro ácido (NaF.HF). Se obtienen por
        calcinación del fluoruro de calcio natural (fluorita, espato flúor) de la partida 25.29 y de una sal de sodio.
        Son cristales incoloros poco solubles en agua y tóxicos. Lo mismo que los fluoruros de amonio, se emplean
        como antisépticos (para la conservación de las pieles, de la madera, de los huevos), como sucedáneos
        del ácido fluorhídrico (fermentaciones alcohólicas), para grabar el VIIdrio o deslustrarlo. Se utilizan
        también en la preparación de composiciones VIItrificables o de polvos parasiticidas.

3)      Fluoruro de aluminio (AlF3). Se prepara a partir de la bauxita y del ácido fluorhídrico y se presenta en
        cristales incoloros, insolubles en agua. Se emplea como fundente en la preparación de esmaltes, en
        cerámica o para la purificación del agua oxigenada.

4)         Fluoruros de potasio. El fluoruro neutro de potasio (KF.2H2O) se presenta en cristales incoloros,
       delicuescentes, muy solubles en agua y tóxicos. Existe un fluoruro ácido (KF.HF). Tienen los mismos usos
       que los fluoruros de sodio. Además, el fluoruro ácido se utiliza en la metalurgia del circonio o del tantalio.

5)    Fluoruro de calcio (CaF2). El fluoruro de calcio natural (fluorita, espato flúor) de la partida 25.29se utiliza
       para preparar el fluoruro contemplado aquí, se presenta en cristales incoloros insolubles en agua o en
       forma gelatinosa. Es un fundente en metalurgia (en particular para la preparación del magnesio por
       electrólisis de la carnalita), en la industria del VIIdrio y en cerámica.

6)    Trifluoruro de cromo (CrF3.4H2O). Este producto se presenta en forma de un polvo verde oscuro, soluble
       en agua. Las disoluciones acuosas atacan el VIIdrio. Se emplea en tintorería como mordiente.

7)       Fluoruro de cinc (ZnF2). El fluoruro de cinc es un polvo blanco, insoluble en agua. Se emplea para la
        impregnación de la madera, la preparación de composiciones VIItrificables y en galvanoplastia.

8)    Fluoruros de antimonio. Los fluoruros de antimonio se preparan por la acción del ácido fluorhídrico sobre
       los óxidos de antimonio. Se obtiene así el trifluoruro de antimonio (SbF3), que cristaliza en agujas blancas,
       solubles en agua y delicuescentes y el pentafluoruro de antimonio (SbF5), líquido VIIscoso que se disuelve
       en agua produciendo un silbido y formando un hidrato (con 2 H2O). Estas sales se utilizan en cerámica
       (opacificantes) y como mordiente en tintorería o en la estampación de textiles.

9)    Fluoruro de bario (BaF2). Se prepara a partir del ácido fluorhídrico y de óxido, sulfuro o carbonato de bario
        y se presenta en polvo blanco, tóxico y poco soluble en agua. Se emplea como pigmento en cerámica o
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        en la preparación de esmaltes, como antiséptico en embalsamamientos, como insecticida, o
        anticriptogámico, etc.

        Esta partida no comprende los fluoruros de elementos no metálicos (partida 28.12).

                                             B. FLUOROSILICATOS
        Fluorosilicatos (o fluosilicatos). Son sales del ácido hexafluorosilícico (H2SiF6) de la partida 28.11. Los
principales se indican a continuación:

1)        Hexafluorosilicato de sodio (fluorosilicato de sodio) (Na2SiF6). Se obtiene como subproducto en la
        fabricación de los superfosfatos, por intermedio del fluoruro de silicio. Es un polvo blanco, poco soluble en
        agua fría. Se emplea en la fabricación de VIIdrio lechoso o de esmaltes, piedras sintéticas, cementos
        antiácidos, berilio (por electrólisis), para el afinado electrolítico del estaño, para coagular el látex, para
        preparar raticidas, insecticidas o como antiséptico.

2)     Hexafluorosilicato de potasio (fluorosilicato de potasio) (K2SiF6). Es un polvo blanco sin olor, cristalino,
       poco soluble en agua y soluble en ácido clorhídrico. Se emplea en la fabricación de frita, de esmalte
       VIItrificado, de cerámica, de insecticidas, de mica sintética y en la metalurgia del aluminio o del magnesio.

3)     Hexafluorosilicato de calcio (fluorosilicato de calcio) (CaSiF6). Es un polvo blanco, cristalino, muy poco
       soluble en agua, que se emplea como pigmento blanco en cerámica.

4)     Hexafluorosilicato de cobre (fluorosilicato de cobre) (CuSiF6.6H2O). Es un polvo cristalino azul, soluble
       en agua, tóxico, que se emplea para obtener colores jaspeados o como fungicida.

5)    Hexafluorosilicato de cinc (fluorosilicato de cinc) (ZnSiF6.6H2O). Es un polvo cristalino, soluble en agua,
       que reacciona con los compuestos de calcio para transformarlos superficialmente en fluoruros de calcio
       (fluatación) de aquí su uso para endurecer la piedra o el hormigón. Esta sal se utiliza también en el cincado
       o galvanizado electrolítico, como antiséptico o como fungicida (inyección de la madera).

6)      Hexafluorosilicato de bario (fluorosilicato de bario) (BaSiF6). Es un polvo blanco, utilizado contra la
        dorífora u otros insectos o para el exterminio de animales dañinos.

7)    Los demás fluorosilicatos. El fluorosilicato de magnesio y el de aluminio se utilizan, como el fluorosilicato
       de cinc, para endurecer la piedra. El fluorosilicato de cromo y el de hierro se utilizan en la industria de
       colorantes como el fluorosilicato de cobre.

        El topacio, fluorosilicato de aluminio natural, se clasifica en el Capítulo 71.

              C. FLUOROALUMINATOS Y DEMÁS SALES COMPLEJAS DE FLÚOR

1)   Hexafluoroaluminato de trisodio (hexafluoroaluminato de sodio) (Na3AlF6). Criolita sintética que se obtiene
       en forma de precipitado mezclando el óxido de aluminio disuelto en ácido fluorhídrico con cloruro de sodio
       o por fusión de una mezcla de sulfato de aluminio y de fluoruro de sodio. Se presenta en masas cristalinas
       blanquecinas y se emplea como sucedáneo de la criolita natural (partida 25.30) en la metalurgia del
       aluminio, en pirotecnia, en la preparación de esmaltes, en la industria del VIIdrio o como insecticida.

2)    Fluoroboratos. Fluoroborato de sodio (desinfectante), fluoroborato de potasio (utilizado en la preparación
       de esmaltes), fluoroborato de cromo y fluoroborato de níquel (empleados en galvanoplastia), etc.

3)                 Fluorosulfatos (fluosulfatos). En particular, el fluorosulfato doble de amonio y de antimonio
        ((NH4)2SO4SbF3) o sal de Haen, que se presenta en cristales solubles que atacan al VIIdrio y a los metales
        y se utiliza como mordiente en tintorería.

4)    Fluorofosfatos. Por ejemplo, los que se obtienen a partir del fluorofosfato de magnesio natural (wagnerita)
        (partida 25.30) o del fluorofosfato doble de aluminio y litio (ambligonita) (partida 25.30).
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

5)          Fluorotantalatos (tantalofluoruros), que se obtienen en la metalurgia del tantalio; fluorotitanatos,
        fluorogermanatos, fluoroniobatos (niobofluoruros), fluorocirconatos (circonofluoruros, que se
        obtienen en la metalurgia del circonio), fluoroestannatos, etc.

         Los oxifluoruros de metales (de berilio, etc.) y las fluorosales complejas están comprendidos en esta
partida. Los oxifluoruros de elementos no metálicos se clasifican en la partida 28.12.

        Los fluoroformiatos, los fluoroacetatos u otras fluorosales orgánicas se clasifican en el Capítulo 29.


28.27 - Cloruros, oxicloruros e hidroxicloruros; bromuros y oxibromuros; yoduros y
         oxiyoduros.

              2827.10   -   Cloruro de amonio

              2827.20   -   Cloruro de calcio

                        -   Los demás cloruros:

              2827.31   - - De magnesio

              2827.32   - - De aluminio

              2827.35   - - De níquel

              2827.39   - - Los demás

                        -   Oxicloruros e hidroxicloruros:

              2827.41   - - De cobre

              2827.49   - - Los demás

                        -   Bromuros y oxibromuros:

              2827.51   - - Bromuros de sodio o de potasio

              2827.59   - - Los demás

              2827.60   -   Yoduros y oxiyoduros

         Se clasifican en esta partida, salvo las exclusiones citadas en la introducción de este Subcapítulo, los
cloruros, oxicloruros, hidroxicloruros, bromuros, oxibromuros, yoduros y oxiyoduros de metal o del ion amonio (NH
+
  ). Los
      4 halogenuros y oxihalogenuros de los elementos no metálicos están comprendidos en lapartida 28.12.



                                                  A. CLORUROS

        Están comprendidas aquí las sales del cloruro de hidrógeno de la partida 28.06.

        Los principales cloruros comprendidos aquí se indican a continuación:

1)    Cloruro de amonio (sal amoníaco, clorhidrato de amoníaco) (NH4Cl). Se prepara neutralizando el cloruro
       de hidrógeno con amoníaco. Este producto se presenta en masas cristalinas, polvo, flores o panes
       obtenidos por sublimación. Incoloro en estado puro y amarillo en caso contrario, es soluble en agua. Se
       utiliza en la estampación o el teñido de textiles, en la industria de colorantes, en tenería (preparaciones
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       rindentes artificiales), como abono, como decapante de metales, en la preparación de pilas Leclanché,
       para endurecer barnices o colas, en electrólisis, en fotografía (fijador), etc.

       Véase la Nota explicativa de la partida 31.02 para los abonos que contengan cloruro de amonio.

2)   Cloruro de calcio (CaCl2). Este compuesto puede extraerse de las sales naturales de Stassfurt u obtenerse
       como subproducto en la obtención de carbonato de sodio. Es blanco, amarillo o pardo, según el grado de
       pureza y es higroscópico. Se presenta generalmente en forma de producto moldeado, fundido, en masas
       porosas o en partículas, o hidratado con 6 H2O en forma de un producto cristalizado o granulado. Participa
       en la composición de mezclas refrigerantes; se utiliza en los trabajos de alquitranado (alquitranado a
       temperatura ambiente), como antipolvo en las carreteras y en los suelos de tierra batida, como catalizador,
       deshidratante o agente de condensación en síntesis orgánica (por ejemplo, preparación de aminas a partir
       del fenol); para la desecación de gases y en medicina.

3)     Cloruro de magnesio (MgCl2). Este subproducto de la extracción de las sales potásicas se presenta en
       forma anhidra en masas, cilindros, láminas o prismas translúcidos o cristalizado en agujas incoloras. Es
       soluble en agua. Se utiliza para preparar cementos muy duros (para pisos sin juntas), para apresto del
       algodón o de otros textiles, como desinfectante o como antiséptico en medicina o para la ignifugación de
       la madera.

       El cloruro de magnesio natural (bischofita) se clasifica en la partida 25.30.

4)   Cloruro de aluminio (AlCl3). Se obtiene por la acción del cloro sobre el aluminio o del cloruro de hidrógeno
      sobre la alúmina. Se presenta anhidro o hidratado y es delicuescente y soluble en agua; anhidro, fumante
      al aire. Se presenta sobre todo en disoluciones acuosas de aspecto siruposo. El cloruro sólido se utiliza
      en síntesis orgánica, como mordiente en tintorería, etc. El cloruro en disoluciones acuosas se usa para la
      conservación de la madera, el desmotado de la lana, como desinfectante, etc.

5)   Cloruros de hierro.

       a)     Cloruro ferroso (protocloruro) (FeCl2). Es anhidro (en escamas, pajuelas o polvo amarillo verdoso)
               o hidratado con 4 H2O, por ejemplo (en cristales verdes o azulados) o en disoluciones acuosas
               verdes. Se oxida al aire y amarillea. Suele presentarse en frascos taponados que contienen unas
               gotas de alcohol para eVIItar la oxidación. Es reductor y mordiente.

       b)     Cloruro férrico (FeCl3). Se prepara por disolución en cloruro hidrógeno o agua regia, del óxido o
               del carbonato de hierro, de hierro metálico o también pasando una corriente de cloro gaseoso
               sobre hierro al rojo. Se presenta anhidro, en masas amarillas, pardas o granates, delicuescentes,
               solubles en agua o cuando está hidratado (con 5 o 12 H2O) en cristales de color naranja, rojos o
               VIIoletas; el cloruro de hierro líquido del comercio es una disolución acuosa de color rojo oscuro.
               Se emplea más que el cloruro ferroso y se utiliza para la depuración de las aguas industriales,
               como mordiente, en fotografía o fotograbado, para patinar el hierro, en medicina (hemostático o
               vasoconstrictor) y principalmente como agente oxidante.

6)      Dicloruro de cobalto (cloruro cobaltoso) (CoCl2.6H2O). Se presenta en cristales de color rosa, rojo o
       VIIoleta, que azulean en caliente y son solubles en agua. Se utiliza para preparar higrómetros, tintas
       simpáticas o como absorbente en las máscaras de gas.

7)    Dicloruro de níquel (NiCl2). El cloruro anhidro se presenta en laminillas, escamas o partículas amarillas.
       El cloruro hidratado (con 6 H2O) se presenta en cristales verdes, delicuescentes, muy solubles en agua.
       Se utiliza como mordiente en tintorería, en electrólisis (baños de niquelado) o como absorbente en las
       máscaras de gas.

8)   Cloruro de zinc (ZnCl2). El cloruro de zinc se obtiene por la acción del cloruro de hidrógeno sobre minerales
       de zinc tostados (blenda o calamina) de la partida 26.08, o a partir de cenizas o residuos de la
       partida 26.20. Se presenta en masas cristalinas blancas (manteca de zinc), fundidas o granuladas. Es
       muy delicuescente, soluble en agua, cáustico y tóxico. Sus usos son numerosos: es un antiséptico,
       fungicida y deshidratante; se utiliza para la ignifugación de la madera, la conservación de las pieles, el
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       endurecimiento de la celulosa (preparación de la fibra vulcanizada) y la síntesis orgánica. Se usa también
       en soldadura como decapante, en tintorería o en estampación como mordiente, así como para la
       depuración de aceites, la fabricación de cementos dentales o de medicamentos (antisépticos
       cauterizantes).

9)    Cloruros de estaño.

       a)      Cloruro estannoso (dicloruro) (SnCl2). Se presenta en masas de fractura resinosa o cristalizado
               (con 2 H2O) en cristales blancos o amarillos o en disoluciones de los mismos colores. Es corrosivo
               y se altera en el aire. Se utiliza como mordiente en la estampación de tejidos, en el teñido a la
               tina (sal de estaño de los tintoreros) y como carga de la seda o en electrólisis.

       b)      Cloruro estánnico (tetracloruro) (SnCl4). Anhidro, se presenta en forma de un líquido incoloro o
               amarillento que desprende vapores blancos en el aire húmedo. Cuando está hidratado produce
               cristales incoloros; existe también en masas gelatinosas (manteca de estaño). Se usa
               principalmente para el mordentado de tejidos, para la carga de textiles (carga al estaño de la seda)
               o, mezclado con cloruro estannoso y asociado con sales de oro, en la preparación de la púrpura
               de Casio para la decoración de porcelanas.

10)    Cloruro de bario (BaCl2). Se prepara partiendo del carbonato natural (witherita) o del sulfato de bario
       natural (baritina), es soluble en agua, anhidro o fundido (polvo amarillento) o hidratado (con 2 H2O), en
       cristales laminares o en tablas cristalinas. Se utiliza en tintorería, en cerámica, como parasiticida o raticida,
       para la purificación de aguas industriales, etc.

11)   Cloruros de titanio. La más importante de estas sales es el tetracloruro de titanio (TiCl4), que se obtiene
       en la metalurgia del titanio por la acción del cloro sobre una mezcla de carbón y de anhídrido titánico
       nativo (rutilo, brookita, anatasa). Es un líquido incoloro o amarillento de olor picante, fumante al aire, áVIIdo
       por el agua con la que se hidroliza. Se emplea para preparar mordientes de tintorería (mordientes de
       titanio). Para realizar irisaciones cerámicas, como fumígeno o en síntesis orgánica.

12)   Cloruros de cromo.

       a)     Cloruro cromoso (CrCl2). Esta sal se presenta en cristales, en agujas o en disoluciones acuosas
               de color azul y es reductora.

       b)     Cloruro crómico (CrCl3). Se presenta en masa o escamas cristalinas rosadas o anaranjadas o en
               forma de hidratos (con 6 o 12 H2O), en cristales verdes o VIIoletas. Se utiliza para el teñido, el
               mordentado de tejidos, curtición, cromado electrolítico, en síntesis orgánica o para la obtención
               de cromo sinterizado.

13)    Dicloruro de manganeso (cloruro manganoso) (MnCl2). Se obtiene a partir del carbonato nativo de la
       partida 26.02 (dialogita, rodocrosita) y del cloruro de hidrógeno, y se presenta en masas cristalinas
       rosadas o hidratado (por ejemplo, con 4 H2O), en cristales rosados delicuescentes, solubles en agua. Se
       utiliza para preparar colores pardos o determinados medicamentos, como catalizador o para estampar
       textiles.

14)   Cloruros de cobre.

       a)       Cloruro cuproso (monocloruro) (CuCl). Se presenta en forma de polvo cristalino o en cristales
               incoloros, prácticamente insolubles en agua, se oxida en el aire. Se utiliza en la metalurgia del
               níquel o la plata o como catalizador.

       b)     Cloruro cúprico (CuCl2.2H2O). Se presenta en cristales verdes delicuescentes, solubles en agua.
               Esta sal se utiliza en la estampación de textiles, en fotografía, electrólisis, como catalizador,
               antiséptico, desinfectante o insecticida, en la industria de los colorantes o en pirotecnia (fuegos
               artificiales), etc.

       La nantokita, cloruro de cobre natural, se clasifica en la partida 25.30.

15)   Cloruros de antimonio.
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       a)      Tricloruro de antimonio (manteca de antimonio) (SbCl3). Se prepara a partir del sulfuro natural
               (estibina, antimonita) de la partida 26.17 y del cloruro de hidrógeno, se presenta en masas
               incoloras, translúcidas, que absorben la humedad ambiente para adquirir un aspecto untuoso al
               tacto; es cáustico. Se utiliza para el bronceado y el decapado del metal, como mordiente, para la
               obtención de lacas, para aprestar el cuero, para la preparación de óxido de antimonio o de
               medicamentos veterinarios.

       b)     Pentacloruro de antimonio (SbCl5). Es un líquido incoloro, fumante al aire, que se descompone
               con el agua. Se utiliza para la cloruración en síntesis orgánica y puede emplearse como fumígeno.

       Este grupo no comprende el cloruro de sodio ni el cloruro de potasio que, incluso puros, se clasifican
       respectivamente en las partidas 25.01 y 31.04 ó 31.05, respectivamente. El producto llamado
       erróneamente cloruro de cal, que es hipoclorito de calcio comercial, se clasifica en la partida 28.28. Los
       cloruros de mercurio (cloruro mercurioso y cloruro mercúrico) se clasifican en la partida 28.52.

                             B. OXICLORUROS E HIDROXICLORUROS

       Este grupo comprende los oxicloruros e hidroxicloruros de metales.

       Los principales oxicloruros e hidroxicloruros se indican a continuación.

1)   Oxicloruros e hidroxicloruros de cobre. Se presentan en forma de polvo cristalino azul y se utilizan como
      insecticidas, fungicidas o como pigmentos.

       La atacamita, hidroxicloruro de cobre natural, se clasifica en la partida 26.03.

2)   Hidroxicloruro de aluminio (Al2Cl(OH)5.xH2O). Polvo blanco amarillento, que se utiliza en cosmética como
       antitranspirante.

3)     Oxicloruro de cromo (cloruro de cromilo) (CrCl2O2). Es un líquido rojo de olor irritante, fumante al aire,
       que se descompone con el agua. Se utiliza en tenería como mordiente o como oxidante.

4)   Oxicloruro de estaño. Se presenta en trozos amorfos, blancos o grises, solubles en agua. Se utiliza como
      mordiente.

5)     Oxicloruro de antimonio (SbClO). Es un polvo blanco que se utiliza en la preparación de fumígenos,
       pigmentos o medicamentos.

6)   Oxicloruros e hidroxicloruros de plomo. Estos productos se obtienen a partir del óxido de plomo (litargirio)
       y de un cloruro alcalino y se presentan en forma de polvo blanco. Se utilizan para preparar los cromatos
       de plomo y constituyen pigmentos (amarillo de Cassel) para las pinturas al agua, a la cal o al óleo o para
       la preparación de otros colores más complejos.

7)   Oxicloruro de bismuto (cloruro de bismutilo) (BiClO). Polvo blanco que se utiliza como pigmento (blanco
      de perla) y para preparar perlas artificiales.

                                   C. BROMUROS Y OXIBROMUROS

       Este grupo comprende las sales del bromuro de hidrógeno (partida 28.11) y los oxibromuros.

1)   Bromuro de sodio (NaBr). Se prepara por un procedimiento análogo al descrito para el bromuro de amonio
       o, también, tratando con una sal sódica el bromuro de hierro procedente de la acción directa del bromo
       sobre limaduras de hierro. Se puede obtener anhidro y poco estable por cristalización por encima de 51
       °C o por debajo de esta temperatura, hidratado (con 2 H2O) en gruesos cristales cúbicos. Es un sólido
       incoloro, higroscópico y soluble en agua. Se utiliza en medicina o en fotografía.
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
2)     Bromuro de potasio (KBr). Se obtiene por los mismos procedimientos y tiene los mismos usos que el
       bromuro de sodio. Es anhidro y se presenta en cristales gruesos.

3)   Bromuro de amonio (NH4Br). Se prepara por la acción del bromuro de hidrógeno sobre el amoníaco, y se
      presenta en cristales incoloros, solubles en el agua, que amarillean y se descomponen lentamente en el
      aire, y se volatilizan por la acción del calor. Se utiliza en medicina como sedante, en fotografía como
      moderador o retardador del revelado o como ignífugo.

4)      Bromuro de calcio (CaBr2.6H2O). Se prepara con carbonato de calcio y bromuro de hidrógeno y se
       presenta en cristales incoloros, delicuescentes, muy solubles en agua. Se utiliza en medicina o en
       fotografía.

5)   Bromuros y oxibromuros de cobre.

       a)     Bromuro cuproso (CuBr). Se obtiene por reducción del bromuro cúprico y se presenta en cristales
               incoloros insolubles en agua que se utilizan en síntesis orgánica.

       b)     Bromuro cúprico (CuBr2). Se prepara por la acción directa del bromo sobre el cobre y se presenta
               en cristales delicuescentes solubles en agua. Se utiliza en síntesis orgánica o en fotografía.

6)    Los demás bromuros y oxibromuros. Se pueden citar todavía los bromuros de estroncio o de bario; el
       primero se utiliza en terapéutica.

                                     D. YODUROS Y OXIYODUROS

       Este grupo comprende las sales del yoduro de hidrógeno de la partida 28.11 y los oxiyoduros.

1)      Yoduro de amonio (NH4I). Se prepara por la acción del yoduro de hidrógeno sobre el amoníaco o el
       carbonato de amonio y es un polvo cristalino blanco, higroscópico y muy soluble en agua. Se utiliza como
       medicamento en las afecciones circulatorias o el enfisema; también se usa en fotografía.

2)      Yoduro de sodio (NaI). Se obtiene por la acción del yoduro de hidrógeno sobre la sosa cáustica o el
       carbonato de sodio o también tratando con una sal sódica el yoduro de hierro procedente de la acción
       directa del yodo sobre limaduras de hierro; se prepara también por calcinación de los yodatos. Ya sea
       anhidro o hidratado, se presenta en forma de cristales. Es delicuescente, muy soluble en agua y se altera
       al aire o a la luz. Se utiliza en medicina mucho más que el yoduro de amonio; también se usa para yodar
       la sal de mesa o de cocina y en fotografía.

3)    Yoduro de potasio (KI). Se obtiene por el mismo procedimiento y tiene los mismos usos que el yoduro de
       sodio, pero se conserva mejor. Es anhidro y se presenta en cristales incoloros u opacos.

4)     Yoduro de calcio (CaI2). Se prepara con carbonato de calcio y yoduro de hidrógeno, y se presenta en
       cristales brillantes incoloros o en laminillas nacaradas blancas. Es soluble en agua y amarillea en el aire.
       Se utiliza en fotografía.

5)   Los demás yoduros y oxiyoduros. Se pueden citar:

       a)     Los yoduros de litio (utilizados en medicina), de estroncio, antimonio, zinc o de hierro (empleados
               ambos en medicina y como antisépticos), de plomo (con reflejos metálicos, para colores utilizados
               en la industria del caucho) o de bismuto (reactivo).

       b)     El oxiyoduro de antimonio, el oxiyoduro de cobre y el oxiyoduro de plomo.

       Los yoduros de mercurio (yoduro mercurioso y yoduro mercúrico) se clasifican en la partida 28.52.


28.28 - Hipocloritos; hipoclorito de calcio comercial; cloritos; hipobromitos.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              2828.10   -   Hipoclorito de calcio comercial y demás hipocloritos de calcio

              2828.90   -   Los demás

          Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo, los
hipocloritos, cloritos e hipobromitos de metal, así como el hipoclorito de calcio comercial.

                                               A. HIPOCLORITOS

        Son los más abundantes; se llaman a veces cloruros decolorantes, debido a su principal utilización. Son,
en efecto, sales inestables que se alteran al aire y en contacto con los ácidos, incluso débiles; producen ácido
hipocloroso que cede fácilmente el cloro y constituye un oxidante y un agente blanqueador muy enérgico.

1)    Hipoclorito de sodio (NaClO.6H2O). En disolución acuosa, este producto se designa hoy comercialmente
       con el nombre de agua de Javel. Se obtiene por electrólisis del cloruro de sodio en disolución acuosa, o
       a partir del hipoclorito de calcio tratándolo con sulfato o carbonato de sodio o por la acción del cloro sobre
       el hidróxido de sodio (sosa cáustica). Es muy soluble en agua, y no se ha podido aislar en estado anhidro;
       es bastante inestable y sensible a la acción del calor o de la luz. Las disoluciones acuosas son incoloras
       o amarillentas con olor a cloro; contienen generalmente pequeñas cantidades de cloruro de sodio como
       impureza. Se utilizan para el blanqueado de las fibras vegetales o la pasta para papel, para desinfectar
       locales, para purificar el agua o para preparar la hidrazina. El hipoclorito de sodio se usa en fotografía
       como revelador rápido de las placas antihalo (leucógeno) y en medicina como antiséptico (con ácido
       bórico, constituye el líquido de Dakin).

2)        Hipoclorito de potasio (KClO.6H2O). La disolución acuosa de esta sal es el producto que antaño se
        llamaba agua de Javel, y es semejante en todo al precedente.

3)     Los demás hipocloritos. Se pueden citar los hipocloritos de amonio (desinfectante más enérgico que el
        hipoclorito de calcio), de bario, magnesio, cinc, todos ellos utilizados como agentes blanqueadores o
        desinfectantes.

                             B. HIPOCLORITO DE CALCIO COMERCIAL
        Hipoclorito de calcio. El producto, impropiamente llamado en el comercio cloruro de cal, consiste
esencialmente en hipoclorito de calcio impuro que contiene cloruro y a veces óxido o hidróxido de calcio. Se
obtiene saturando de cloro la cal apagada. Es un cuerpo amorfo, pulverulento, de color blanco, higroscópico
cuando contiene cloruro de calcio, soluble en agua, sensible a la acción de la luz, del calor o del dióxido de
carbono. Altera las fibras animales y la materia orgánica y destruye las materias colorantes. Se utiliza para
blanquear las materias textiles vegetales o la pasta para papel, como desinfectante o antiséptico (depuración del
agua por javelización) o para esparcirlo en terrenos cargados de gas o de líquidos tóxicos. Cuando es puro, el
hipoclorito de calcio se presenta en masas cristalinas o en disoluciones con olor a cloro y ligeramente más estable
que el producto impuro.

        El cloruro de calcio (CaCl2) se clasifica en la partida 28.27.

                                                   C. CLORITOS

        Este grupo comprende las sales del ácido cloroso (HClO2).

1)     Clorito de sodio (NaClO2). Se presenta en masas anhidras o hidratadas (con 3 H2O) o en disoluciones
       acuosas. Es estable hasta 100 °C. Oxidante y corrosivo muy enérgico, se utiliza en tintoreria o como
       agente blanqueador.

2)    Clorito de aluminio. Esta sal se utiliza para los mismos usos que el clorito de sodio.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                                               D. HIPOBROMITOS
        Figuran aquí las sales del ácido hipobromoso (HBrO) de la partida 28.11.

        El hipobromito de potasio se utiliza para la valoración del nitrógeno en algunos compuestos orgánicos.


28.29 - Cloratos y percloratos; bromatos y perbromatos; yodatos y peryodatos.

                        -   Cloratos:

              2829.11   - - De sodio

              2829.19   - - Los demás

              2829.90   -   Los demás

        Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo, los cloratos
y percloratos, bromatos y perbromatos, y yodatos y peryodatos de metal.

                                                  A. CLORATOS

        Este grupo comprende las sales del ácido clórico (HClO3) de la partida 28.11.

1)    Clorato de sodio (NaClO3). Se obtiene por electrólisis de una disolución acuosa de cloruro de sodio y se
       presenta en cristales incoloros brillantes, muy solubles en agua; pierde fácilmente el oxígeno; contiene
       con frecuencia cloruros alcalinos como impureza. Sus aplicaciones son muy diversas: es un agente
       oxidante que se utiliza en síntesis orgánica, en el estampado de textiles (teñido al negro de anilina), en la
       preparación de cebos fulminantes, fósforos (cerillas), herbicidas, etc.

2)    Clorato de potasio (KClO3). Se prepara como el clorato de sodio y se presenta en cristales incoloros poco
       solubles en agua. Las demás propiedades son las mismas que las del clorato de sodio. Se utiliza también
       en medicina o en la preparación de explosivos (del tipo de la cheddita).

3)   Clorato de bario (Ba(ClO3)2). Se produce por electrólisis de una disolución de cloruro de bario y se presenta
       en cristales incoloros solubles en agua. Se utiliza como colorante verde en pirotecnia o para preparar
       explosivos y otros cloratos.

4)     Los demás cloratos. Se pueden citar también el clorato de amonio, que se utiliza en la preparación de
       explosivos; el clorato de estroncio, que tiene la misma aplicación y se emplea también en pirotecnia para
       producir colores rojos; el clorato de cromo, que se usa en tintorería como mordiente; el clorato de cobre,
       que se presenta en cristales verdes y se utiliza también en tintorería y para fabricar explosivos o fuegos
       artificiales verdes en pirotecnia.

                                               B. PERCLORATOS

        Este grupo comprende las sales del ácido perclórico (HClO4) de la partida 28.11. Estas sales, muy
oxidantes, se utilizan en pirotecnia y en la industria de explosivos.

1)     Perclorato de amonio (NH4ClO4). Se prepara a partir del perclorato de sodio y se presenta en cristales
       incoloros, solubles en agua, sobre todo en caliente; se descompone con el calor y a veces detona.

2)    Perclorato de sodio (NaClO4). Se obtiene por electrólisis de disoluciones refrigeradas de clorato de sodio
       y forma cristales incoloros y delicuescentes.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
3)    Perclorato de potasio (KClO4). Se obtiene a partir del perclorato de sodio. Es un polvo cristalino incoloro
       relativamente poco soluble que detona por percusión. Se emplea en la industria química como oxidante
       más enérgico que el clorato.

4)    Los demás percloratos. Se pueden citar el perclorato de bario (polvo hidratado) y el perclorato de plomo;
       este último se presenta en disolución saturada como un líquido pesado (densidad 2,6) que se utiliza para
       la separación por flotación.

                                   C. BROMATOS Y PERBROMATOS

       Este grupo comprende las sales del ácido brómico (HBrO3) de la partida 28.11, por ejemplo, el bromato
de potasio (KBrO3) y las sales del ácido perbrómico (HBrO4).

                                      D. YODATOS Y PERYODATOS

        Este grupo comprende las sales del ácido yódico (HIO3) de la partida 28.11 y las sales del ácido peryódico
de la partida 28.11.

         El yodato de sodio (NaIO3), yodato de potasio (KIO3) y el hidrógeno bis (yodato) de potasio (KH(IO3) 2) se
utilizan en medicina o como reactivos de análisis. El yodato de bario cristalizado se utiliza en la obtención del
ácido yódico.

        Los peryodatos de sodio (monosódico y disódico) se obtienen tratando con cloro el yodato de sodio en
disolución alcalina.


28.30 - Sulfuros; polisulfuros, aunque no sean de constitución química definida.

              2830.10   -   Sulfuros de sodio

              2830.90   -   Los demás

        Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo, los sulfuros
de metal o sales del sulfuro de hidrógeno (H2S) de la partida 28.11. La antigua denominación de sulfhidratos se
reserva más especialmente a los hidrogenosulfuros. Los sulfuros de elementos no metálicos están comprendidos
en la partida 28.13.

1)    Sulfuros de sodio.

        a)     Sulfuro de sodio (Na2S). Se prepara reduciendo el sulfato de sodio con carbón, y se presenta en
                masas anhidras o en placas blanquecinas (sulfuro concentrado o colado), solubles en agua que
                se sulfatan al aire, o en cristales hidratados (con 9 H2O), incoloros o verdosos según el grado de
                pureza. Es un agente reductor suave que se utiliza en la preparación de derivados orgánicos, etc.
                Favorece la absorción del aceite en la superficie de los minerales por la sulfuración de éstos
                (flotación). Se utiliza también como depilatorio (en tenería o cosmética) o como parasiticida.

        b)      Hidrogenosulfuro de sodio (sulfhidrato) (NaHS). Se obtiene por la acción del ácido sulfhídrico
                sobre el sulfuro neutro y se presenta en cristales incoloros solubles en el agua. Se emplea en
                tenería (como depilatorio), en tintorería, como absorbente del cobre en el refinado del níquel, como
                agente reductor en síntesis orgánica, etc.

2)    Sulfuro de cinc (ZnS). El sulfuro artificial se prepara en forma de hidrato, precipitando un cincato alcalino
       con sulfuro de sodio. Es una pasta blanca o un polvo blanco untuoso que contiene frecuentemente óxido
       de cinc u otras impurezas. Este pigmento se utiliza puro, o mezclado con magnesia en la industria del
       caucho. Coprecipitado con sulfato de bario, produce el litopón (partida32.06). Activado con plata, cobre,
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       etc., constituye un luminóforo de la partida 32.06; sólo se clasifica aquí si no está mezclado ni
       activado.

       La blenda, sulfuro de cinc natural se clasifica en la partida 26.08, mientras que la wurtzita, que es también
       un sulfuro de cinc natural, se clasifica en la partida 25.30.

3)    Sulfuro de cadmio (CdS). Se obtiene el sulfuro artificial por precipitación de una sal de cadmio (tal como
       el sulfato) con una disolución de sulfuro de hidrógeno o con un sulfuro alcalino. Es un pigmento amarillo
       (amarillo de cadmio) que se emplea en la pintura artística o en la fabricación de VIIdrios protectores contra
       el deslumbramiento. Coprecipitado con sulfato de bario, produce pigmentos de un amarillo VIIvo, utilizados
       en pintura industrial o en cerámica (partida 32.06).

       El sulfuro de cadmio natural (greenockita) se clasifica en la partida 25.30.

4)    Hidrogenosulfuro de amonio (sulfhidrato) (NH4.HS). Se presenta en partículas cristalinas o en agujas y
       es muy volátil; se utiliza en síntesis orgánica o en fotografía.

5)   Sulfuro de calcio (CaS). Se obtiene calcinando una mezcla de sulfato de calcio con carbón y se presenta
      en masas grisáceas o amarillentas, a veces luminiscentes, muy poco solubles en agua. Suele contener
      sulfato u otras impurezas. Solo o tratado con óxido de arsénico o con cal, se utiliza para la depilación de
      pieles. Se usa también en cosmética como depilatorio, en medicina como microbicida, en tratamientos
      metalúrgicos o para la preparación de colores luminiscentes.

6)    Sulfuros de hierro. El sulfuro de hierro artificial más importante es el monosulfuro ferroso (FeS), que se
      obtiene por fusión de una mezcla de azufre con limaduras de hierro. Se presenta en placas o en trozos
      negruzcos con reflejos metálicos; se emplea para obtener el sulfuro de hidrógeno o en cerámica.

       Los sulfuros de hierro naturales se clasifican en la partida 25.02 (piritas sin tostar) o en las
       partidas 71.03 ó71.05 (marcasita). Los sulfuros dobles naturales que forma el hierro con el arsénico
       (mispíquel) y el cobre (bornita o erubescita, pirita de cobre o calcopirita) se clasifican respectivamente en
       las partidas 25.30 y 26.03.

7)   Sulfuro de estroncio (SrS). Este producto, que se presenta en masas grisáceas que amarillean al aire, se
      emplea como depilatorio en tenería, cosmética o para preparar colores luminiscentes.

8)   Sulfuros de estaño. El sulfuro estánnico artificial (SnS2) (disulfuro de estaño, oro musivo), que se prepara
      calentando una mezcla de azufre y de cloruro de amonio con el óxido o la amalgama de estaño y se
      presenta en escamas o polvo dorado. Es insoluble en agua y se sublima en caliente. Se emplea para
      broncear la madera, el yeso (escayola), etc.

9)   Sulfuros de antimonio.

       a)      Trisulfuro artificial de antimonio (sesquisulfuro de antimonio) (Sb2S3). Haciendo reaccionar un
               ácido con el sulfuro natural disuelto en una lejía cáustica, se obtiene un polvo rojo o naranja
               (trisulfuro precipitado) que se utiliza como pigmento en la industria del caucho, solo o mezclado
               con pentasulfuro u otros productos (bermellón de antimonio, carmesí de antimonio). Si se funde
               el sulfuro natural, se obtiene el trisulfuro negro, de fractura brillante, que se emplea en pirotecnia,
               para la preparación de fósforos (cerillas), cebos o cápsulas fulminantes (con clorato de potasio),
               polvo para luz de destello en fotografía (con cromato potásico), etc. Si se trata en caliente con
               carbonato de sodio, produce el quermés mineral, constituido esencialmente por trisulfuro de
               antimonio y piroantimoniato de sodio que se utiliza en medicina (partida 38.24).

       b)       Pentasulfuro de antimonio (azufre dorado de antimonio) (Sb2S5). Se prepara acidulando una
               disolución de sulfoantimoniato de sodio (sal de Schlippe) y es un polvo de color naranja que a la
               larga se descompone, incluso en la oscuridad. Se emplea para preparar cebo fulminante,
               vulcanizar el caucho, en medicina humana (expectorante) o en veterinaria.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       El sulfuro de antimonio natural (estibina, antimonita) y el oxisulfuro natural (quermesita) se clasifican en
       lapartida 26.17.

10)   Sulfuro de bario (BaS). Se obtiene por reducción del sulfato natural de la partida 25.11 (baritina) mediante
       carbón y se presenta en polvo o en trozos blancos, si es puro, y grisáceos o amarillentos, si no lo es; es
       tóxico. Tiene las mismas aplicaciones que el sulfuro de estroncio.

11)   Los demás sulfuros. Se pueden citar:

       a)     Los sulfuros (neutro o ácido) de potasio. El hidrogenosulfuro de potasio se emplea para preparar
                el mercaptano.

       b)      Los sulfuros de cobre, se emplean para preparar electrodos o pinturas submarinas; el sulfuro de
                cobre natural (covelina, covelita, calcosina, calcosita) se clasifica en la partida 26.03.

       c)      El sulfuro de plomo, se utiliza en cerámica; sin embargo, el sulfuro de plomo natural (galena) se
                 clasifica en la partida 26.07.

       El sulfuro natural de mercurio (cinabrio, bermellón natural) y el sulfuro artificial de mercurio se clasifican,
       respectivamente, en las partidas 26.17 y 28.52.

12)   Polisulfuros. Los polisulfuros comprendidos en esta partida son mezclas de sulfuros del mismo metal.

       a)      El polisulfuro de sodio (hígado de azufre sódico), se obtiene calentando azufre con carbonato de
                sodio o sulfuro neutro de sodio y contiene sobre todo disulfuro (Na2S2), trisulfuro y tetrasulfuro de
                sodio e impurezas (sulfato, sulfito, etc.). Se presenta en placas verdosas muy higroscópicas, es
                soluble y se oxida al aire; se conserva en recipientes bien cerrados. Se emplea sobre todo como
                agente reductor (desnitrificante) en síntesis orgánica (preparación de colorantes al azufre), en la
                flotación, en la preparación de los polisulfuros de etileno, del sulfuro de mercurio artificial, de los
                baños sulfurosos o de preparaciones para el tratamiento de la sarna.

       b)         El polisulfuro de potasio (hígado de azufre potásico) tiene las mismas aplicaciones que el
                polisulfuro de sodio y en especial para los baños sulfurosos.

       También se excluyen de esta partida los sulfuros naturales siguientes:

a)    El sulfuro de níquel (millerita) (partida 25.30).

b)    El sulfuro de molibdeno (molibdenita) (partida 26.13).

c)    El sulfuro de vanadio (patronita) (partida 26.15).

d)    El sulfuro de bismuto (bismutina) (partida 26.17).


28.31 - Ditiopnitos y sulfoxilatos.

              2831.10    -   De sodio

              2831.90    -   Los demás

        Los ditionitos (hidrosulfitos) son las sales del ácido ditionoso (H2S2O4) que no han podido aislarse en
estado libre. Estas sales se obtienen reduciendo las disoluciones de hidrogenosulfitos saturados de dióxido de
azufre con polvo de cinc. Son agentes reductores que se utilizan en las industrias químicas, las textiles o la
azucarera, principalmente como agente blanqueador.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
         El más importante es el ditionito de sodio (Na2S2O4), anhidro es un polvo blanco soluble en agua e
hidratado (con 2 H2O) se presenta como cristales incoloros. Es un agente reductor que se utiliza en síntesis
orgánica, en la industria de colorantes, en tintorería o estampado o en la industria papelera. Este producto, incluso
cristalizado, se altera con bastante rapidez. Para determinadas aplicaciones, principalmente como mordiente en
la industria textil, el ditionito de sodio se estabiliza con formol (ditionito-formaldehído), añadiéndole a veces óxido
de cinc o glicerol. También puede estabilizarse con acetona.

        Los ditionitos de potasio, de calcio, de magnesio o de cinc, que pueden estabilizarse por
procedimientos análogos, son productos parecidos, que tienen las mismas propiedades reductoras y aplicaciones
que el ditionito de sodio.

       Los ditionitos estabilizados se clasifican en esta partida, lo mismo que los sulfoxilatos formaldehído,
que son productos similares.

        Los sulfitos y los tiosulfatos se clasifican en la partida 28.32.


28.32 - Sulfitos; tiosulfatos.

              2832.10    -   Sulfitos de sodio

              2832.20    -   Los demás sulfitos

              2832.30    -   Tiosulfatos

        Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo:

A)    Los sulfitos de metal, sales del ácido sulfuroso (H2SO3) (conocido solamente en disolución acuosa y que
       corresponde al anhídrido sulfuroso de la partida 28.11).

B)    Los tiosulfatos o hiposulfitos de metal, sales de un ácido no aislado (no existe en estado puro), el ácido
        tiosulfúrico (ácido hiposulfuroso) (H2S2O3).

        Los lignosulfitos están comprendidos en la partida 38.04 y los productos industriales llamados
hidrosulfitos estabilizados con materias orgánicas en la partida 28.31.

                                                    A. SULFITOS

        Este grupo comprende los sulfitos, hidrogenosulfitos y disulfitos.

1)    Sulfitos de sodio. Se trata aquí del hidrogenosulfito de sodio (NaHSO3), disulfito de sodio (Na2SO3.SO2 o
       Na2S2O5) y sulfito de sodio (Na2SO3).

        a)     El hidrogenosulfito de sodio («bisulfito de sodio», sulfito ácido de sodio), se obtiene por la acción
                del dióxido de azufre sobre una disolución acuosa de carbonato de sodio. Se presenta en forma
                de polvo o cristales incoloros, poco estable y con olor a dióxido de azufre; es muy soluble en agua.
                También se presenta en disoluciones concentradas de color amarillento. Es un agente reductor
                que se emplea en síntesis orgánica. Se utiliza para la preparación del índigo, blanqueado de la lana
                o la seda, el tratamiento del látex (agente vulcanizante), en tenería, enología (antiséptico que
                facilita la conservación del VIIno) o para disminuir la flotabilidad de los minerales.

        b)     El disulfito de sodio (metabisulfito neutro de sodio, pirosulfito de sodio, sulfito seco y en algunos
                casos impropiamente llamado bisulfito cristalizado) se obtiene a partir del hidrogenosulfito. Se
                oxida con bastante rapidez, sobre todo al aire húmedo. Se emplea para los mismos usos que el
                hidrogenosulfito de sodio y en especial en VIIticultura y fotografía.
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       c)     El sulfito de sodio (sulfito neutro de sodio), se prepara neutralizando con carbonato de sodio una
               disolución de hidrogenosulfito. Anhidro se presenta en polvo o hidratado (con 7 H2O) en cristales
               incoloros, soluble en agua. Se emplea en fotografía, cervecería, para el tratamiento de la
               trementina de pino, como antiséptico o agente de blanqueo, para la preparación de otros sulfitos
               o tiosulfatos o de colorantes orgánicos, etc.

2)    Sulfito de amonio ((NH4)2SO3.H2O). Se obtiene por la acción del dióxido de azufre sobre el amoníaco y
       se presenta en cristales incoloros solubles en agua que se oxidan al aire. Se aplica en síntesis orgánica.

3)   Sulfitos de potasio. Se presentan en formas análogas a las de los sulfitos de sodio.

       a)     El hidrogenosulfito de potasio, se presenta en cristales y se utiliza en tintorería o enología.

       b)      El disulfito de potasio (metabisulfito), se presenta en polvo blanco o en escamas, se utiliza en
               fotografía, sombrerería o como antiséptico.

       c)     El sulfito de potasio, cristaliza con 2 H2O y se emplea en el estampado de materias textiles.

4)   Sulfitos de calcio que comprenden:

       a)     El bis (hidrogenosulfito) de calcio (disulfito de calcio) (Ca(HSO3) 2), se obtiene por la acción del
               dióxido de azufre sobre una disolución acuosa de hidróxido de calcio; prácticamente sólo se
               emplea en disolución acuosa. Se utiliza para preparar la pasta química de madera disolVIIendo la
               lignina. Se utiliza también en blanqueado (decoloración de esponjas), como anticloro o para
               clarificar bebidas.

       b)     El sulfito de calcio (CaSO3), se presenta como polvo blanco cristalino o en agujas hidratadas (con
                2 H2O), es muy poco soluble en agua y eflorescente al aire. Se emplea en medicina o enología.

5)   Los demás sulfitos. Se pueden citar los sulfitos de magnesio (que tienen los mismos usos que los sulfitos
      de calcio), el sulfito de zinc (antiséptico y mordiente), el hidrogenosulfito o bisulfito de cromo (mordiente).

                                               B. TIOSULFATOS

1)    Tiosulfato de amonio ((NH4)2S2O3). Se prepara a partir del tiosulfato de sodio y se presenta en cristales
       incoloros, delicuescentes, solubles en agua. Se emplea como fijador en fotografía o como antiséptico.

2)    Tiosulfato de sodio (Na2S2O3.5H2O). Se prepara por la acción del azufre sobre una disolución de sulfito
       de sodio y se presenta en forma de cristales incoloros muy solubles en agua, inalterables al aire. Se utiliza
       como fijador en fotografía, como anticloro en el blanqueado de materias textiles o papel, en el curtido al
       cromo o en síntesis orgánica.

3)   Tiosulfato de calcio (CaS2O3.H2O). Se prepara por oxidación del sulfuro de calcio, es un polvo cristalino,
      blanco, soluble en agua, que se utiliza en medicina o en la preparación de otros tiosulfatos.

4)   Los demás tiosulfatos. Se pueden citar el tiosulfato de bario (pigmento con reflejos nacarados), el tiosulfato
       de aluminio (empleado en síntesis orgánica) y el tiosulfato de plomo (fabricación de fósforos (cerillas) sin
       fósforo).


28.33 - Sulfatos; alumbres; peroxosulfatos (persulfatos).

                       -   Sulfatos de sodio:
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
              2833.11   - - Sulfato de disodio

              2833.19   - - Los demás

                        -   Los demás sulfatos:

              2833.21   - - De magnesio

              2833.22   - - De aluminio

              2833.24   - - De níquel

              2833.25   - - De cobre

              2833.27   - - De bario

              2833.29   - - Los demás

              2833.30   -   Alumbres

              2833.40   -   Peroxosulfatos (persulfatos)

                                                  A. SULFATOS

        Esta partida comprende los sulfatos, sales metálicas del ácido sulfúrico (H2SO4) de la partida 28.07, salvo
las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo y con exclusión, además, del sulfato de mercurio
que se clasifica en la partida 28.52, del sulfato de amonio que, incluso puro, se clasifica en
laspartidas 31.02 ó 31.05 y del sulfato de potasio que, incluso puro, se clasifica en las partidas 31.04 ó31.05.

1)    Los sulfatos de sodio comprenden:

        a)     Sulfato de disodio (sulfato neutro) (Na2SO4). Se presenta anhidro o hidratado en forma de polvo
                o de grandes cristales transparentes, eflorescente al aire y se disuelve en agua con descenso de
                su temperatura. Hidratado (Na2SO4.10H2O), se llama sal de Glauber. Las formas impuras de
                sulfato de disodio (pureza de 90 % a 99 %), que son generalmente subproductos en la obtención
                de varias materias, se clasifican en esta partida. El sulfato de disodio se emplea como adyuvante
                en tintorería. Se utiliza en cristalería como fundente para la obtención de mezclas VIItrificables
                (fabricación de VIIdrio de botellas, de cristal, de VIIdrios de óptica); en tenería para la conservación
                de las pieles; en papelería para la preparación de ciertas pastas químicas de madera; en la
                industria textil como materia de carga para el apresto de tejidos; en medicina como purgante, etc.

                Los sulfatos de sodio naturales (glauberita, bloedita, reusina, astracanita) se clasifican en la
                partida 25.30.

        b)       Hidrogenosulfato de sodio (sulfato ácido de sodio) (NaHSO4). Esta sal es un residuo de la
                obtención del ácido nítrico, se presenta en masas blancas fundidas y delicuescentes. Como
                sucedáneo del ácido sulfúrico, se utiliza principalmente para el decapado de metal, para la
                regeneración del caucho, en la metalurgia del antimonio y del tantalio o como herbicida.

        c)     El disulfato de sodio (pirosulfato de sodio (Na2S2O7)).

2)      Sulfato de magnesio. El sulfato artificial de magnesio comprendido aquí (sal de Epsom o de Seidlitz)
        (MgSO4.7H2O) se obtiene por purificación de la kieserita o por la acción del ácido sulfúrico sobre la
        dolomita. Se presenta en cristales incoloros, ligeramente eflorescente al aire y soluble en agua. Se emplea
        como agente de carga de aprestos para la industria textil, en tenería, como ignifugante o como purgante.

        El sulfato de magnesio natural (kieserita) se clasifica en la partida 25.30.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
3)   Sulfato de aluminio (Al2(SO4)3). Esta sal procede del tratamiento de la bauxita con ácido sulfúrico, purificada
       o no, o de diversos aluminosilicatos naturales; las impurezas consisten sobre todo en compuestos de
       hierro. Hidratado con 18 H2O, se presenta en cristales blancos, solubles en agua y que, según la
       concentración de la disolución empleada, son deleznables y pueden rayarse con la uña, o duros y
       quebradizos; por la acción del calor, funde en su propia agua de cristalización y da un sulfato anhidro. Se
       emplea en tintorería como mordiente, en tenería para la conservación del cuero o el curtido al alumbre,
       en la industria papelera para el encolado de las pastas, en la industria de colorantes para la fabricación
       de lacas, de azul de metileno u otros colorantes tiazínicos. Se emplea también para aclarar el sebo,
       purificar el agua industrial, en los extintores de incendios, etc.

       Se clasifica también aquí, el sulfato básico de aluminio, que se emplea en tintorería.

4)     Sulfatos de cromo. El más común de estos sulfatos es el sulfato crómico (Cr2(SO4)3), que se prepara a
       partir del nitrato de cromo y del ácido sulfúrico. Se presenta como polvo cristalino, VIIoleta o verde, o en
       disolución acuosa. Se emplea como mordiente en tintorería (mordentado al cromo) o en tenería (curtido
       al cromo). Para este último uso, se utilizan principalmente disoluciones poco estables de sulfatos básicos
       de cromo, derivados del sulfato crómico o del sulfato cromoso (CrSO4). Estos distintos sulfatos están
       comprendidos aquí.

5)     Sulfatos de níquel. El más común de estos sulfatos tiene por fórmula NiSO4. Se presenta anhidro en
       cristales amarillos o hidratado, en cristales verde esmeralda con 7 H2O o azulados con 6 H2O; es soluble
       en agua. Se emplea en el niquelado electrolítico, en tintorería como mordiente, en la fabricación de
       máscaras de gas o como catalizador en determinadas síntesis.

6)   Sulfatos de cobre.

       a)     Sulfato cuproso (Cu2SO4). Esta sal es un agente catalizador que se utiliza en la preparación del
               alcohol etílico sintético.

       b)     Sulfato cúprico (CuSO4.5H2O). Es un subproducto del refinado electrolítico del cobre; se obtiene
               también tratando desechos de cobre con ácido sulfúrico muy diluido. Se presenta en cristales o
               en polvo cristalino de color azul. Es soluble en agua y se transforma por calcinación en sulfato
               anhidro blanco, higroscópico. Se utiliza como fungicida en agricultura (véase la Nota explicativa
               de la partida 38.08) para el sulfatado del trigo o la preparación de caldos anticriptogámicos. Se
               emplea también para la preparación de óxido cuproso o de colores minerales al cobre, para teñir
               (de negro, VIIoleta o lila, la lana o la seda), para el cobreado electrolítico o el refinado electrolítico
               del cobre, como regulador de la flotabilidad (restablece la flotabilidad natural de los minerales),
               como antiséptico, etc.

       El sulfato básico de cobre natural (brochantita) se clasifica en la partida 26.03.

7)   Sulfato de cinc (ZnSO4.7H2O). Esta sal, que se obtiene disolVIIendo cinc, óxido de cinc, carbonato de cinc
      o blenda tostada en ácido sulfúrico diluido, se presenta en masas vítreas blancas, o en cristales en forma
      de agujas. Se emplea para disminuir la flotabilidad natural de los minerales y también para fabricar
      secantes, como mordiente en tintorería, para cincar los metales por electrólisis, como antiséptico, para
      conservar la madera o para fabricar diversos compuestos de cinc. Se utiliza en la elaboración del litopón
      clasificado en la partida 32.06 o de luminóforos (sulfato de cinc activado por el cobre), también
      comprendido en la partida 32.06.

8)   Sulfato de bario. Se trata aquí del sulfato artificial o precipitado (BaSO4), que se obtiene precipitando una
      disolución de cloruro de bario con ácido sulfúrico o con un sulfato alcalino. Se presenta como polvo blanco
      muy denso (densidad aproximada a 4.4) insoluble en agua o como pasta espesa. Es un pigmento blanco
      y una materia de carga que se emplea como apresto de los tejidos, en la preparación del caucho, papel
      cuché o cartón, en la obtención de masilla, lacas, colores, pinturas, etc. Puro, es opaco a los rayos X y
      se emplea para la obtención de preparaciones opacificantes utilizadas en radiografía.

       El sulfato de bario natural (llamado baritina o, en algunos países, espato pesado) está comprendido en
       la partida 25.11.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

9)    Sulfatos de hierro.

        a)       Sulfato ferroso (FeSO4). Se obtiene por la acción del ácido sulfúrico diluido sobre recortes de
                hierro o como subproducto de la obtención de blanco de titanio (dióxido de titanio); suele contener
                impurezas de cobre, hierro y arsénico. Esta sal, muy soluble en agua, se presenta sobre todo
                hidratada (generalmente con 7 H2O), en cristales de color verde claro que pardean al aire
                oxidándose; se transforman por la acción del calor en sulfato anhidro blanco. Las disoluciones
                acuosas son verdes y pardean al aire. El sulfato ferroso se utiliza para la preparación de tintas
                fijas (tintas al hierro), colorantes (preparación del azul de Prusia), preparación de la mezcla de
                Laming (con cal apagada y serrín de madera), utilizada para purificar el gas de hulla, en tintorería,
                como desinfectante, antiséptico o herbicida.

        b)    Sulfato férrico (Fe2(SO4)3). Preparado a partir del sulfato ferroso, se presenta en polvo o en placas
               parduscas. Muy soluble en el agua con la que forma un hidrato blanco (con 9 H2O). Se emplea
               para purificar las aguas naturales y las aguas negras, para coagular la sangre en los mataderos,
               para el curtido al hierro o como fungicida. Obstaculiza la flotación de los minerales y se utiliza
               como agente regulador de la flotación. Se emplea también como mordiente en tintorería o para la
               producción electrolítica de cobre o de cinc.

10)   Sulfato de cobalto (CoSO4.7H2O). Se prepara a partir del óxido cobaltoso y el ácido sulfúrico, se presenta
       en cristales rojos solubles en agua. Se utiliza en el cobaltado electrolítico, como color cerámico,
       catalizador o para la preparación de resinatos de cobalto precipitados (secativos).

11)     Sulfato de estroncio. El sulfato artificial de estroncio (SrSO4) se obtiene precipitando disoluciones del
        cloruro y es un polvo blanco poco soluble en agua. Se emplea en pirotecnia, en cerámica o para la
        preparación de diversas sales de estroncio.

        El sulfato de estroncio natural (celestina) se clasifica en la partida 25.30.

12)   Sulfato de cadmio (CdSO4). Se presenta en cristales incoloros solubles en agua, anhidro o hidratado (con
       8 H2O). Se utiliza para la preparación de amarillo de cadmio (sulfuro de cadmio) o de otros colorantes o
       de productos medicinales, en electricidad (pila patrón Weston), en galvanoplastia y tintorería.


13)   Sulfatos de plomo.

        a)    Sulfato neutro artificial de plomo (PbSO4). Se obtiene a partir del nitrato o del acetato de plomo
               precipitándolos con ácido sulfúrico y se presenta en polvo o en cristales blancos, insoluble en
               agua. Se utiliza principalmente para preparar sales de plomo.

        b)     Sulfato básico de plomo. Se prepara calentando litargirio, cloruro de sodio y ácido sulfúrico, se
               presenta como polvo grisáceo. Puede obtenerse también por un procedimiento metalúrgico y en
               este caso es un polvo blanco. Se emplea en la preparación de pigmentos, mástiques, mezclas
               para la industria del caucho, etc.

        El sulfato de plomo natural (anglesita) es un mineral de la partida 26.07.

                                                   B. ALUMBRES
          Los alumbres son sulfatos dobles hidratados que tienen, por una parte, un sulfato de un metal trivalente
(aluminio, cromo, manganeso, hierro o indio) y por otra, un sulfato de un metal monovalente (alcalino o amonio).
Se emplean en tintoreria, como antisépticos o en la preparación de productos químicos, pero se tiende a
sustituirlos por los sulfatos simples.

1)    Alumbres de aluminio.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       a)         Alumbre común o alumbre de potasa. Es un sulfato doble hidratado de aluminio y potasio
                (Al2(SO4)3.K2SO4.24H2O). Se obtiene a partir de la alunita natural (piedra de alumbre) de la partida
                25.30, que es un sulfato doble básico de aluminio y potasio mezclado con hidróxido de aluminio.
                El alumbre también se obtiene a partir de los dos sulfatos que lo forman. Es un sólido blanco,
                cristalino, soluble en agua; calcinado da un polvo blanco, ligero, anhidro y cristalino (alumbre
                calcinado). Tiene los mismos usos que el sulfato de aluminio, en especial, para la preparación de
                lacas, en tíntoreria y en el curtido al alumbre. Se utiliza también en fotografía, preparaciones de
                tocador, etc.

       b)        Alumbre amoniacal. El sulfato doble de aluminio y amonio (Al2(SO4)3.(NH4)2SO4.24H2O). Se
                presenta en cristales incoloros solubles en agua, sobre todo en caliente. Se utiliza principalmente
                para preparar alúmina pura y en medicina.

       c)        Alumbre de sodio (Al2(SO4)3.Na2SO4.24H2O). Parecido al alumbre de potasio se presenta en
                cristales muy eflorescentes, solubles en agua. Se emplea como mordiente en tintorería.

2)    Alumbres de cromo.

       a)       Alumbre de cromo propiamente dicho, sulfato de cromo y potasio (Cr2(SO4)3.K2SO4.24H2O). Se
                obtiene por reducción de una disolución de dicromato de potasio en ácido sulfúrico con dióxido de
                azufre. Forma cristales rojo VIIoláceos, solubles en agua, eflorescente al aire. Se emplea en
                tintorería como mordiente, en tenería (curtido al cromo), en fotografía, etc.

       b)        Alumbre de cromo amoniacal. Es un polvo azul, cristalino, que se utiliza en el curtido y en
                cerámica.

3)      Alumbres de hierro. El alumbre de hierro amoniacal ((NH4)2SO4.Fe2(SO4)3.24H2O) se presenta en
       cristales VIIoláceos que se deshidratan y blanquean al aire, y el alumbre de hierro (III) potásico, también
       en forma de cristales VIIoláceos; se utilizan en tintorería.

                               C. PEROXOSULFATOS (PERSULFATOS)

        El nombre de peroxosulfatos (persulfatos) debe reservarse a las sales de los ácidos peroxosulfúricos
(persulfúricos) de la partida 28.11. Son bastante estables en seco, pero las disoluciones acuosas se
descomponen por la acción del calor. Son agentes oxidantes enérgicos.

1)     Peroxodisulfato de amonio ((NH4)2S2O8). Se prepara por electrólisis de disoluciones concentradas de
       sulfato de amonio con ácido sulfúrico y se presenta en cristales incoloros solubles en agua que se
       descomponen espontáneamente con la humedad o el calor. Se emplea en fotografía, en el blanqueado o
       teñido de tejidos, en la preparación de almidón soluble, en la preparación de otros peroxosulfatos o de
       ciertos baños electrolíticos, en síntesis orgánica, etc.

2)    Peroxodisulfato de sodio (Na2S2O8). Se presenta en cristales incoloros muy solubles en agua y se utiliza
       como desinfectante, decolorante, despolarizante (de pilas) o para el grabado sobre aleaciones de cobre.

3)   Peroxodisulfato de potasio (K2S2O8). Se presenta en cristales incoloros muy solubles en agua y se emplea
       en el blanqueado, en jabonería, en fotografía, como antiséptico, etc.

       Los sulfatos de calcio naturales (yeso, anhidrita y karsenita) están comprendidos en la partida 25.20.


28.34 - Nitritos; nitratos.

              2834.10   -   Nitritos

                        -   Nitratos:
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

              2834.21    - - De potasio

              2834.29    - - Los demás

                                                     A. NITRITOS

       Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo, los nitritos,
sales metálicas del ácido nitroso (HNO2) de la partida 28.11.

1)    Nitrito de sodio (sal para diazotar) (NaNO2). Esta sal se obtiene reduciendo el nitrato de sodio por el plomo
        o en la obtención de litargirio. Se presenta en cristales incoloros, higroscópicos, muy solubles en agua.
        Se emplea como agente oxidante en el teñido a la tina o en síntesis orgánica. Se utiliza como anticloro
        en el blanqueado de tejidos, en fotografía, como raticida, para la conservación de carne, etc.

2)     Nitrito de potasio (KNO2). Se prepara del mismo modo que el nitrito de sodio o por la acción del dióxido
        de azufre sobre una mezcla de óxido de calcio y de nitrato de potasio, se presenta en polvo cristalino o
        en barritas amarillentas; frecuentemente contiene otras sales como impurezas. Es soluble en agua, muy
        delicuescente y se altera al aire. Tiene los mismos usos que el nitrito de sodio.

3)    Nitrito de bario (Ba(NO2)2). Cristales octaédricos que se utilizan en pirotecnia.

4)        Los demás nitritos. Se pueden citar el nitrito de amonio, poco estable y explosivo, que se utiliza en
        disoluciones para la producción de nitrógeno en el laboratorio.

        Los cobaltinitritos se clasifican en la partida 28.42.

                                                    B. NITRATOS

         Esta partida comprende los nitratos, sales metálicas del ácido nítrico (HNO3) de la partida 28.08, salvo
las excepciones citadas en la introducción a este Subcapítulo y con exclusión, además, del nitrato de amonio y
del nitrato de sodio, incluso puros, que se clasifican en la partida 31.02 ó 31.05 (véanse también las exclusiones
que se señalan más adelante).

        Los nitratos básicos se clasifican en esta partida.

1)    Nitrato de potasio (KNO3). Esta sal llamada también nitro o salitre se obtiene a partir del nitrato de sodio
       y del cloruro de potasio. Se presenta en cristales incoloros, en masas vítreas o en polvo blanco cristalino
       (nitrato de nieve), soluble en agua, higroscópico si es impuro. Tiene usos similares a los del nitrato de
       sodio, además se utiliza en la preparación de la pólvora negra y explosivos, cebos químicos, fuegos
       artificiales, fósforos (cerillas), como fundente en metalurgia, etc.

2)    Nitratos de bismuto.

        a)     Nitrato de bismuto (Bi(NO3)3.5H2O). Se prepara por la acción del ácido nítrico sobre el bismuto y
                se presenta en grandes cristales incoloros y delicuescentes. Se utiliza para preparar los óxidos y
                las sales de bismuto y ciertos barnices.

        b)      Dihidroxinitrato de bismuto (nitrato básico de bismuto, subnitrato) (BiNO3(OH)2). Se obtiene a
                partir del nitrato neutro de bismuto y se presenta en forma de un polvo blanco nacarado, insoluble
                en el agua. Se emplea en medicina contra las molestias gastrointestinales, en cerámica (colores
                con tintes irisados), en cosmética (maquillajes), en la preparación de cebos fulminantes, etc.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
3)     Nitrato de magnesio (Mg(NO3)2.6H2O). Se presenta en cristales incoloros solubles en agua. Se emplea
       en pirotecnia, en la preparación de productos refractarios (asociado a la magnesia), de manguitos de
       incandescencia, etc.

4)     Nitrato de calcio (Ca(NO3)2). Se obtiene tratando calizas molidas con ácido nítrico y se presenta en una
       masa delicuescente blanca, soluble en agua, alcohol y acetona. Se utiliza en pirotecnia y en la fabricación
       de explosivos, de fósforos (cerillas), abonos, etc.

5)    Nitrato férrico (Fe(NO3)3.6 o 9 H2O). Cristales azules. Mordiente en tintoreria o estampado (solo o asociado
        con el acetato). La disolución acuosa pura se utiliza en medicina.

6)    Nitrato de cobalto (Co(NO3)2.6H2O). Cristales VIIoletas, rojizos o pardos, solubles en agua y delicuescentes.
        Esta sal se emplea en la preparación de azul o amarillo de cobalto o de tintas simpáticas, para decorar la
        cerámica, para el cobaltado electrolítico, etc.

7)     Nitrato de níquel (Ni(NO3)2.6H2O). Se presenta en cristales verdes, delicuescentes, soluble en agua y se
        emplea en cerámica (pigmentos pardos), en tintoreria (mordiente), en el niquelado electrolítico, para la
        obtención de óxido de níquel o para la preparación del catalizador de níquel puro.

8)    Nitrato cúprico (Cu(NO3)2). La disolución de cobre en ácido nítrico da por cristalización el nitrato (con 3 o
       6 H2O, según la temperatura); son cristales azules o verdes, solubles en agua, higroscópicos y
       venenosos. Esta sal se utiliza en pirotecnia, en la industria de colorantes, el teñido o estampado de
       materias textiles (mordiente), para la preparación de óxido cúprico, papeles sensibilizados para uso
       fotográfico, revestimientos electrolíticos, para patinar metal, etc.

9)    Nitrato de estroncio (Sr(NO3)2). La sal anhidra se obtiene en caliente por disolución del óxido de estroncio
       o del sulfuro de estroncio en ácido nítrico, y la sal hidratada con 4 H2O en frío. Es un polvo cristalino
       incoloro, delicuescente, soluble en agua, que se descompone con la acción del calor; se utiliza en
       pirotecnia para colorear de rojo; se utiliza también en la preparación de fósforos (cerillas).

10)     Nitrato de cadmio (Cd(NO3)2.4H2O). Se prepara a partir del óxido y se presenta en agujas incoloras
        solubles en agua y delicuescentes. Se utiliza en cerámica, en VIIdriería o como colorante.

11)    Nitrato de bario (Ba(NO3)2). Se prepara a partir del carbonato natural de la partida 25.11 (witherita) y se
        presenta en cristales o en polvo cristalino, incoloro o blanco, soluble en agua y venenoso. Se emplea en
        pirotecnia para colorear de verde los fuegos artificiales, en la fabricación de explosivos, de VIIdrio de óptica,
        de composiciones VIItrificables, sales de bario o de nitratos, etc.

12)    Nitrato de plomo (Pb(NO3)2). Se obtiene a partir del minio y del ácido nítrico y es un subproducto de la
       preparación del dióxido de plomo. Se presenta en cristales incoloros, solubles en el agua y venenosos.
       Se emplea en pirotecnia (fuegos amarillos), en la fabricación de fósforos (cerillas), explosivos,
       determinados colorantes, en tenería, fotografía o litografía, en la preparación de sales de plomo o como
       agente oxidante en síntesis orgánica.

        Además de las exclusiones citadas anteriormente, no se clasifican en esta partida:

a)    Los nitratos de mercurio (partida 28.52).

b)    Los acetonitratos (Capítulo 29), tales como el acetonitrato de hierro, utilizado como mordiente.

c)    Las sales dobles, incluso puras, de sulfato de amonio y nitrato de amonio (partidas 31.02 ó31.05).

d)    Los explosivos que consistan en mezclas de nitratos de metal (partida 36.02).
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
28.35 - Fosfinatos (hipofosfitos), fosfonatos (fosfitos) y fosfatos; polifosfatos, aunque
         no sean de constitución química definida.

              2835.10    -   Fosfinatos (hipofosfitos) y fosfonatos (fosfitos)

                        -    Fosfatos:

              2835.22    - - De monosodio o de disodio

              2835.24    - - De potasio

              2835.25    - - Hidrogenoortofosfato de calcio («fosfato dicálcico»)

              2835.26    - - Los demás fosfatos de calcio

              2835.29    - - Los demás

                        -    Polifosfatos:

              2835.31    - - Trifosfato de sodio (tripolifosfato de sodio)

              2835.39    - - Los demás

                                     A. FOSFINATOS (HIPOFOSFITOS)
         Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo, los
fosfinatos (hipofosfitos), sales metálicas del ácido fosfínico (hipofosforoso) (H3PO2) de la partida 28.11.

        Son sales solubles en agua. Por la acción del calor, se descomponen desprendiendo fosfuro de hidrógeno
(hidrógeno fosforado), que se inflama espontáneamente. Los fosfinatos alcalinos tienen propiedades reductoras.

        Los más importantes son:

I)       El fosfinato (hipofosfito) de sodio (NaPH2O2), se presenta en tabletas blancas o polvo cristalino,
        higroscópico.

II)    El fosfinato (hipofosfito) de calcio (Ca (PH2O2)2), se presenta en cristales incoloros o en polvo blanco
        (obtenido por la acción del fósforo blanco sobre lechada de cal hirVIIendo).

        Estos dos productos se utilizan en medicina como tónicos o reconstituyentes.

III)   Los fosfinatos (hipofosfitos) de amonio, hierro o plomo.

                                         B. FOSFONATOS (FOSFITOS)
        Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo, los
fosfonatos (fosfitos), sales metálicas (neutras o ácidas) del ácido fosfónico (fosforoso) (H3PO3) de la partida 28.11.

      Los más importantes son los fosfonatos de amonio, de sodio o de potasio y el fosfonato de calcio,
compuestos solubles en el agua, que son reductores.

                                     C. FOSFATOS Y POLIFOSFATOS.

         Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo, los fosfatos
y polifosfatos de metal derivados de los ácidos de la partida 28.09, es decir:
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

I)         Los fosfatos, sales metálicas del ácido fosfórico (H3PO4). Son las más importantes y se les da con
        frecuencia la denominación de fosfatos sin más precisiones. Las sales formadas por este ácido con los
        metales monovalentes pueden ser mono-, di- o tribásicas (es decir, contener uno, dos o tres átomos del
        metal cuando están formadas con metales monovalentes). Por eso existen tres fosfatos de sodio: el
        dihidrogenofosfato de sodio (fosfato monosódico) (NaH2PO4), el hidrogenofosfato de disodio (fosfato
        disódico) (Na2HPO4) y el fosfato trisódico (Na3PO4).

II)    Los pirofosfatos (difosfatos), sales metálicas del ácido pirofosfórico (H4P2O7).

III)   Los metafosfatos, sales metálicas de los ácidos metafosfóricos (HPO3)n.

IV)      Los demás polifosfatos, sales metálicas de los ácidos polifosfóricos con un grado de polimerización
        superior.

        Los fosfatos y polifosfatos más importantes son los siguientes:

1)     Fosfatos y polifosfatos de amonio.

        a)     Fosfato de triamonio ((NH4)3PO4), estable solamente en disolución acuosa.

        b)    Polifosfatos de amonio. Existen numerosos polifosfatos de amonio con un grado de polimerización
                desde algunas unidades hasta varios millares.

        Se presentan en forma de polvo blanco cristalino soluble o insoluble en agua; se utilizan para preparar
        abono y como aditivos para barnices o preparaciones ignífugas.

        Permanecen clasificados en esta partida, aunque no esté definido su grado de polimerización.

        El dihidrogenoortofosfato de amonio (fosfato de amonio) y el hidrogenoortofosfato de diamonio (fosfato
        diamónico), incluso puros, y las mezclas de estos productos entre sí, están excluidos de esta partida
        (partida 31.05).

2)     Fosfatos y polifosfatos de sodio.

        a)     Dihidrogenoortofosfato de sodio (fosfato monosódico) (NaH2PO4.2H2O) se presenta en cristales
                incoloros solubles en agua que con el calor pierden el agua de cristalización (fosfatos
                pulverizados), después se transforman en pirofosfato y finalmente en metafosfato. Se emplea en
                medicina, en la industria de los textiles artificiales, como coagulante de sustancias proteicas, en
                electrólisis, etc.

        b)           Hidrogenoortofosfato de disodio (fosfato disódico) (Na2HPO4), anhidro (polvo blanco) o
                cristalizado (con 2, 7 o 12 H2O). Este producto, que es soluble en agua, se utiliza para cargar la
                seda (con cloruro de estaño), para hacer incombustibles los tejidos, la madera o el papel, para el
                mordentado de tejidos, en el curtido al cromo, la fabricación de VIIdrio de óptica, el esmaltado de
                la porcelana, la elaboración de polvos para levantar preparados, la industria de colorantes, la
                soldadura metálica, en galvanoplastia, en medicina, etc.

        c)      Ortofosfato de trisodio (fosfato trisódico) (Na3PO4.12H2O), se presenta en cristales incoloros,
                solubles en agua, que pierden con el calor una parte del agua de cristalización. Se emplea como
                fundente para disolver los óxidos de metal, en fotografía, como detergente, para ablandar las
                aguas industriales o desincrustar las calderas, para clarificar el azúcar o los licores, en tenería, en
                medicina, etc.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       d)         Pirofosfatos de sodio (difosfatos de sodio). El pirofosfato de tetrasodio (difosfato neutro)
                (Na4PO2.O7) se presenta en forma de polvo blanco, no higroscópico, soluble en agua, se utiliza
                en lavandería, para la preparación de detergentes, de composiciones que impidan la coagulación
                de la sangre, de productos refrigerantes, de desinfectantes, en quesería, etc.

                El dihidrógeno pirofosfato de sodio (fosfato biácido) (Na2H2P2O7), tiene el mismo aspecto y se
                utiliza como fundente en la preparación de esmaltes; se emplea también para precipitar la caseína
                de la leche, en la obtención de polvos para levantar preparados, determinadas harinas lacteadas,
                etc.

       e)     Trifosfato de sodio (Na5P3O10) (trifosfato de pentasodio, llamado también tripolifosfato de sodio).
               Es un polvo blanco cristalino que se utiliza para ablandar el agua, como emulsionante o para
               preservar los alimentos.

       f)     Metafosfatos de sodio (fórmula básica (NaPO3)n). Existen dos metafosfatos que responden a esta
               denominación: ciclotrifosfato de sodio y ciclotetrafosfato de sodio.

       g)      Polifosfatos de sodio con un grado de polimerización elevado. Algunos polifosfatos de sodio se
                denominan impropiamente metafosfatos de sodio. Existen varios polifosfatos de sodio lineales con
                un alto grado de polimerización comprendido desde unas decenas hasta unas centenas de
                unidades. Aunque se presenten generalmente como polímeros con un grado de polimerización no
                definido, permanecen clasificados en esta partida.

                Entre ellos se incluyen:

                El producto impropiamente designado con el término de «hexametafosfato de sodio» es una
                mezcla de polímeros ((NaPO3)n). Se llama también sal de Graham y se presenta en forma de un
                producto vítreo o de polvo blanco, soluble en agua. La disolución acuosa puede retener el calcio
                y el magnesio del agua, de aquí su empleo para ablandar el agua para usos industriales. Se utiliza
                también en la preparación de detergentes, de colas de caseína, para emulsionar los aceites
                esenciales, en fotografía, para la elaboración de quesos fundidos, etc.

3)   Fosfatos de potasio. El dihidrogenoortofosfato de potasio (fosfato monopotásico) (KH2PO4), el más usual,
      se obtiene tratando la creta fosfatada con ácido ortofosfórico y sulfato de potasio. Se presenta en cristales
      incoloros solubles en agua. Se emplea, principalmente, para alimentación mineral de las levaduras o como
      abono.

4)   Fosfatos de calcio.

       a)         Hidrogenoortofosfato de calcio («fosfato dicálcico») (CaHPO4.2H2O). Se prepara haciendo
                reaccionar una disolución acidulada de cloruro de calcio con ortofosfato disódico. Es un polvo
                blanco insoluble en agua. Se utiliza como abono, como suplemento mineral en la alimentación
                animal, en la fabricación del VIIdrio, de medicamentos, etc.

                El hidrogenoortofosfato de calcio que contenga una proporción de flúor superior o igual a 0.2 %,
                calculada sobre producto anhidro seco, se clasifica en la partida 31.03 ó 31.05.

       b)       Tetrahidrogenobis (ortofosfato) de calcio (fosfato monocálcico) ((CaH4(PO4)2. 1 ó 2 H2O). Se
                obtiene tratando huesos con ácido sulfúrico o ácido clorhídrico y se presenta en disoluciones
                espesas, pierde el agua de cristalización por la acción del calor; es el único fosfato soluble en
                agua. Se utiliza para la obtención de polvos para levantar preparados, de medicamentos, etc.

       c)      Bis (ortofosfato) de tricalcio (Ca3(PO4)2). Se trata aquí del fosfato de calcio precipitado, que es
                el fosfato de calcio común, obtenido por tratamiento con ácido clorhídrico y después sosa cáustica,
                del fosfato tricálcico de los huesos, o precipitando una disolución de ortofosfato trisódico
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                con cloruro de calcio en presencia de amoníaco. Es un polvo blanco, amorfo, inodoro, insoluble
                en agua. Se utiliza como mordiente en tintorería, para clarificar jarabes, para el decapado de
                metal, en la industria del VIIdrio o en alfarería, para la preparación de fósforo, medicamentos
                (lactofosfatos, glicerofosfatos, etc.), etc.

       El fosfato de calcio natural está comprendido en la partida 25.10.

5)   Fosfato de aluminio. El ortofosfato artificial de aluminio (AlPO4), preparado a partir del ortofosfato de sodio
      y del sulfato de aluminio, es un polvo blanco, grisáceo o rosado. Se utiliza principalmente como fundente
      en cerámica o para cargar la seda (con óxido de estaño), así como para la preparación de cementos
      dentales.

       El fosfato de aluminio natural (wavellita) está comprendido en la partida 25.30.

6)        Fosfato de manganeso (Mn3(PO4)2.7H2O). El fosfato de manganeso se obtiene a partir del cloruro
       manganoso y el ácido fosfórico y es un polvo VIIoleta que constituye, solo o mezclado con otros productos
       (tales como el fosfato de hierro), el VIIoleta de Nuremberg, empleado en pintura artística o en la
       preparación de esmaltes. Asociado con fosfato de amonio produce el VIIoleta de Borgoña.

7)   Fosfatos de cobalto (diortofosfato de tricobalto). El ortofosfato cobaltoso (Co3(PO4)2.2 o 8 H2O) se prepara
      a partir del ortofosfato de sodio y del acetato de cobalto. Se presenta en polvo rosa amorfo, insoluble en
      agua. Tratado con alúmina gelatinosa, constituye el azul de Thénard, empleado en la preparación de
      esmaltes. Asociado con el fosfato de aluminio se utiliza en la preparación de VIIoleta de cobalto.

8)    Los demás fosfatos. Se pueden citar los fosfatos de bario (opacificantes), de cromo (color cerámico), de
       cinc (color cerámico, preparación de cementos dentales, fermentaciones, medicina), de hierro (en
       medicina), de cobre (color cerámico).

       Se excluyen también de esta partida:

a)      Los fosfatos tricálcicos naturales (fosforitas), el apatito y los fosfatos aluminocálcicos naturales, que se
       clasifican en la partida 25.10.

b)   Los demás fosfatos naturales del Capítulo 25 ó 26.

c)     El dihidrogenoortofosfato de amonio (ortofosfato monoamónico) y el hidrogenoortofosfato de diamonio
       (ortofosfato de diamonio), incluso puros (partida 31.05).

d)   Las variedades de fosfatos que constituyan piedras preciosas o semipreciosas (partida 71.03 ó 71.05).


28.36 - Carbonatos; peroxocarbonatos (percarbonatos); carbonato de amonio comercial
          que contenga carbamato de amonio.

              2836.20   -   Carbonato de disodio

              2836.30   -   Hidrogenocarbonato (bicarbonato) de sodio

              2836.40   -   Carbonatos de potasio

              2836.50   -   Carbonato de calcio

              2836.60   -   Carbonato de bario

                        -   Los demás:

              2836.91   - - Carbonatos de litio
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

              2836.92   - - Carbonato de estroncio

              2836.99   - - Los demás

        Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo:

I)    Los carbonatos (neutros, hidrogenocarbonatos o bicarbonatos y carbonatos básicos), sales metálicas
        del ácido carbónico (H2CO3) sin aislar, cuyo anhídrido (CO2) se clasifica en la partida 28.11.

II)    Los peroxocarbonatos (percarbonatos), que son carbonatos que contienen un exceso de oxígeno, tales
        como (Na2CO4) (monoperoxocarbonato) o (Na2C2O6) (diperoxocarbonato), que resultan de la acción del
        anhídrido carbónico sobre los peróxidos de metal.

                                                A. CARBONATOS

1)    Carbonatos de amonio. Los carbonatos de amonio se obtienen calentando una mezcla de creta y sulfato
       (o cloruro) de amonio o incluso haciendo reaccionar el dióxido de carbono y el gas amoníaco en presencia
       de vapor de agua.

        En estas diversas preparaciones, se obtiene el carbonato de amonio comercial que, además de
        diversas impurezas (cloruros, sulfatos o sustancias orgánicas), contiene bicarbonato de amonio y
        carbamato de amonio (NH4COONH2). El carbonato de amonio comercial se presenta en masas cristalinas
        blancas o en polvo; es soluble en agua caliente; se deteriora al aire húmedo para transformarse
        superficialmente en carbonato ácido. Se puede utilizar en ese estado.

        Los carbonatos de amonio se emplean como mordientes en tintorería o en el estampado de materias
        textiles, como detergentes de la lana, como expectorantes en medicina, para la elaboración de sales
        revulsivas (sal inglesa), de polvos para levantar preparados, en tenería, la industria del caucho, la
        metalurgia del cadmio, en síntesis orgánica, etc.

2)    Carbonatos de sodio.

        a)              Carbonato de disodio o carbonato neutro (Na2CO3) (sosa Solvay). Esta sal se llama
                impropiamente carbonato de sosa o incluso sosa comercial; no debe confundirse con el hidróxido
                de sodio (sosa cáustica) de la partida 28.15. Se puede obtener tratando una salmuera amoniacal
                (disolución de cloruro de sodio en amoníaco) con dióxido de carbono y descomponiendo por el
                calor el carbonato ácido de sodio formado.

                Se presenta en polvo anhidro o deshidratado o en cristales hidratados con 10 H2O, que eflorescen
                al aire para transformarse en monohidrato (con 1 H2O). Se utiliza en numerosas industrias; como
                fundente en la industria del VIIdrio o cerámica, en la industria textil, en la preparación de lejías, en
                tintorería, como carga para seda al estaño (con cloruro estánnico), como desincrustante (véase la
                Nota explicativa de la partida 38.24), en la preparación de la sosa cáustica, sales de sodio,
                índigo, en la metalurgia del volframio, bismuto, antimonio, vanadio, en fotografía, para la
                depuración de aguas industriales (procedimiento Neckar) o, mezclado con cal, para purificar el
                gas de hulla.

        b)          Hidrogenocarbonato de sodio (bicarbonato o carbonato ácido) (NaHCO3). Se presenta
                generalmente en polvo cristalino o en cristales blancos, solubles en agua, sobre todo en caliente
                y que se descomponen con la humedad. Se utiliza en medicina (contra los cálculos) o para la
                fabricación de pastillas digestivas o de bebidas gaseosas; se emplea también para la elaboración
                de polvos para levantar preparados, en la industria de la porcelana, etc.

        El carbonato de sodio natural (natrón, trono, urao) se clasifica en la partida 25.30.

3)    Carbonatos de potasio.
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       a)        Carbonato de dipotasio o carbonato neutro (K2CO3). Se llama impropiamente carbonato de
               potasa o incluso potasa y no debe confundirse con el hidróxido de potasio (potasa cáustica) de
               lapartida 28.15. Se obtiene a partir de cenizas de vegetales, de bagazo de remolacha o de suarda
               y sobre todo a partir el cloruro de potasio. Se presenta en masas blancas cristalinas, muy
               delicuescentes, solubles en agua. Este producto se utiliza en la industria del VIIdrio o de la
               cerámica, en la industria textil, para el decapado de pinturas, para la preparación de sales de
               potasio, de cianuros, de azul de Prusia, como desincrustante, etc.

       b)     Hidrogenocarbonato de potasio o carbonato ácido (bicarbonato potásico) (KHCO3). Se prepara
               por la acción del dióxido de carbono sobre el carbonato neutro de potasio y se presenta en
               cristales blancos solubles en agua, poco delicuescentes. Se utiliza en los extintores de incendios,
               en la elaboración de polvos para levantar preparados, en medicina o enología (desacidificante).

4)   Carbonato de calcio precipitado. El carbonato de calcio precipitado (CaCO3) comprendido aquí procede
      del tratamiento de disoluciones de sales de calcio por el dióxido de carbono. Se utiliza como carga en la
      preparación de dentífricos, de los polvos llamados de arroz, en medicina (como antirraquítico), etc.

       Están excluidas de esta partida las calizas naturales (Capítulo 25), la creta (carbonato de calcio natural)
       incluso lavada y pulverizada (partida 25.09) y el carbonato de calcio en polvo, cuyas partículas se han
       recubierto de una película hidrófuga de ácidos grasos (por ejemplo, ácido esteárico) (partida 38.24).

5)   Carbonato de bario precipitado. El carbonato de bario precipitado (BaCO3) comprendido aquí se obtiene
      a partir del sulfuro de bario y del carbonato de sodio. Se presenta en masas blancas insolubles en agua.
      Se utiliza para depurar las aguas industriales, para preparar parasiticidas o para fabricar VIIdrios de óptica.
      Se emplea también como pigmento o como fundente en la preparación de esmaltes, en la industria del
      caucho, en la industria papelera, en jabonería, en la industria azucarera, para la obtención de barita pura
      o en pirotecnia (fuegos verdes).

       El carbonato de bario natural (witherita) se clasifica en la partida 25.11.

6)   Carbonatos de plomo.

       Los carbonatos artificiales de plomo comprendidos aquí son los siguientes:

       a)      Carbonato neutro de plomo (PbCO3), que es un polvo blanco cristalino o amorfo insoluble en
               agua, que se emplea en cerámica o para la elaboración de colores, mástiques, índigo, etc.

       b)       Carbonatos básicos de plomo o hidrocarbonatos del tipo (2 PbCO3.Pb(OH2)), se presenta en
               forma de polvo, panes, escamas o pastas y se conoce con el nombre de albayalde. El albayalde
               se obtiene a partir del acetato de plomo procedente del ataque de láminas de plomo o de litargirio
               por el ácido acético; es un pigmento secante. Se emplea en la preparación de pinturas al óleo de
               composiciones VIItrificables, de mástiques especiales (por ejemplo, para las juntas de tuberías de
               vapor) y para la obtención del minio anaranjado. Sólo o mezclado con sulfato de bario, óxido de
               zinc, yeso o caolín, el albayalde constituye el blanco de plomo (blanco de plata), el blanco de
               Krems, el blanco de Venecia, el blanco de Hamburgo, etc.

       La cerusita, carbonato de plomo natural, se clasifica en la partida 26.07.

7)   Carbonatos de litio. El carbonato de litio (Li2CO3) se obtiene precipitando el sulfato de litio por el carbonato
      de sodio y es un polvo blanco cristalino, inodoro, inalterable al aire y poco soluble en agua. Se emplea en
      medicina (diátesis úrica) o para la preparación de mezclas para obtener agua mineral artificial.

8)   Carbonato de estroncio precipitado. El carbonato de estroncio precipitado (SrCO3) comprendido aquí es
      un polvo blanco muy fino, insoluble en agua que se emplea en pirotecnia (fuegos rojos) o para preparar
      VIIdrios irisados, colores luminiscentes, estronciana (óxido de estroncio) o las sales de estroncio.

       El carbonato de estroncio natural (estroncianita) se clasifica en la partida 25.30.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


9)    Carbonato de bismuto. El carbonato artificial de bismuto comprendido aquí es esencialmente el carbonato
       básico de bismuto ((BiO)2CO3) (carbonato de bismutilo), polvo amorfo blanco o amarillento, insoluble en
       agua, que se emplea en medicina o en cosmética.

       El carbonato hidratado de bismuto natural (bismutita) se clasifica en la partida 26.17.

10)     Carbonato de magnesio precipitado. El carbonato de magnesio precipitado comprendido aquí es un
       carbonato más o menos básico e hidratado. Se obtiene por doble descomposición del carbonato de sodio
       y del sulfato de magnesio. Es un producto blanco, inodoro, prácticamente insoluble en agua. El carbonato
       ligero es la magnesia blanca de los farmacéuticos, producto laxante que se presenta frecuentemente en
       panes cúbicos. El carbonato pesado es un polvo blanco granuloso. El carbonato de magnesio se emplea
       como carga en la industria papelera y en la del caucho; se emplea también en cosmética o como
       calorífugo.

       El carbonato de magnesio natural (giobertita, magnesita) se clasifica en la partida 25.19.

11)   Carbonatos de manganeso. El carbonato artificial (MnCO3) anhidro o hidratado (con 1 H2O), comprendido
       aquí es un polvo fino, amarillo, rosado o pardo, insoluble en agua, que se emplea como pigmento en
       pintura, caucho y cerámica; también en medicina.

       El carbonato de manganeso natural (dialogita, rodocrosita) se clasifica en la partida 26.02.

12)   Carbonatos de hierro. El carbonato artificial (FeCO3) anhidro o hidratado (con 1 H2O) comprendido aquí
       se prepara por doble descomposición del sulfato de hierro y del carbonato de sodio; se presenta en
       cristales grisáceos insolubles en agua que se oxidan fácilmente al aire, sobre todo húmedo. Se emplea
       para preparar las sales de hierro y ciertos medicamentos.

       El carbonato de hierro natural (hierro espático, siderita, chalibita) se clasifica en la partida 26.01.

13)    Carbonatos de cobalto. El carbonato de cobalto (CoCO3) anhidro o hidratado (con 6 H2O) es un polvo
       cristalino rosa, rojo o verdoso, insoluble en agua. Se utiliza como pigmento en la preparación de esmaltes;
       se emplea también para preparar óxidos y sales de cobalto.

14)   Carbonatos de níquel. El carbonato artificial normal de níquel (NiCO3) es un polvo verde claro, insoluble
       en agua, que se utiliza como pigmento cerámico o para la preparación del óxido de níquel. El carbonato
       básico hidratado se presenta en cristales verdosos y se utiliza en cerámica, en la industria del VIIdrio,
       galvanoplastia, etc.

       El carbonato básico de níquel natural (texacita) se clasifica en la partida 25.30.

15)    Carbonatos de cobre. Los carbonatos artificiales, llamados también malaquita artificial, azurita artificial,
       son polvos azul verdoso, venenosos, insolubles en agua, que consisten en carbonato neutro (CuCO3) o
       en carbonato básico de diversos tipos. Se preparan a partir del carbonato de sodio y del sulfato de cobre.
       Se emplean como pigmentos puros o mezclados (cenizas azules o verdes, azul yverde de montaña), como
       insecticidas o fungicidas, en medicina (astringentes o antídotos del fósforo), en galvanoplastia, en
       pirotecnia, etc.

       La malaquita y la azurita, carbonatos básicos de cobre naturales, se clasifican en la partida 26.03.

16)    Carbonato de zinc precipitado. El carbonato de zinc precipitado (ZnCO3) comprendido aquí y que se
       prepara por doble descomposición del carbonato de sodio y del sulfato de zinc, es un polvo blanco
       cristalino prácticamente insoluble en agua. Se emplea como pigmento en pintura, en la industria del
       caucho, en cerámica o en cosmética.

       El carbonato de zinc natural (smithsonita) se clasifica en la partida 26.08.

                         B. PEROXOCARBONATOS (PERCARBONATOS)
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)       Peroxocarbonatos de sodio. Se preparan tratando el peróxido de sodio o su hidrato con dióxido de
       carbono líquido y son polvos blancos que se disuelven en agua y desprenden oxígeno produciendo
       carbonato neutro de sodio. Se utilizan para el blanqueado, en la preparación de lejías caseras o en
       fotografía.

2)    Peroxocarbonatos de potasio. Se obtienen por electrólisis a -10 °C o -15 °C de una disolución saturada
       de carbonato neutro de potasio. Son cristales blancos muy higroscópicos que cambian a azul con la
       humedad y son solubles en agua. Constituyen agentes oxidantes enérgicos que se emplean a veces para
       blanquear.

3)    Los demás peroxocarbonatos. Se pueden citar los peroxocarbonatos de amonio o bario.


28.37 - Cianuros, oxicianuros y cianuros complejos.

                        -   Cianuros y oxicianuros:

              2837.11   - - De sodio

              2837.19   - - Los demás

              2837.20   -   Cianuros complejos

        Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo, los
cianuros, los oxicianuros y los cianuros complejos.

                                                   A. CIANUROS

       Los cianuros simples (o prusiatos) comprendidos aquí son las sales metálicas del cianuro de hidrógeno
(HCN) de la partida 28.11. Son sales muy venenosas.

1)   Cianuro de sodio (NaCN). Se obtiene, por la acción de coque o de gases hicrocarbonados sobre nitrógeno
       atmosférico en presencia de carbonato de sodio, o tratando el carbón de madera con cianamida cálcica
       de la partida 31.02, o con carbón en polvo, sodio y gas amoníaco. Se presenta en forma de polvo, placas
       o pastas blancas, cristalinas, higroscópicas, muy solubles en agua, con olor a almendras amargas.
       Fundido, absorbe oxígeno; puede formar hidratos. Se presenta en envases cerrados. Se emplea en la
       metalurgia del oro o de la plata, en el chapado con oro o plata, en fotografía, litografía o imprenta, como
       parasiticida o insecticida, etc. Se utiliza también en la obtención del ácido cianhídrico, cianuros, índigo o
       en operaciones de flotación (en especial, para separar la galena de la blenda o las piritas de las
       calcopiritas).

2)     Cianuro de potasio (KCN). Se obtiene por procedimientos análogos y tiene las mismas propiedades y
       usos que el cianuro de sodio.

3)    Cianuro de calcio (Ca(CN)2). Es un polvo blanco o gris según el grado de pureza y es soluble en agua.
       Se emplea para la destrucción de insectos, hongos o animales dañinos.

4)     Cianuro de níquel (Ni(CN)2). Hidratado, se presenta en laminillas o polvo verdoso; amorfo, como polvo
       amarillo. Se emplea en metalurgia o galvanoplastia.

5)    Cianuros de cobre.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        a)    Cianuro cuproso (CuCN). Es un polvo blanco o grisáceo, insoluble en agua, que tiene los mismos
               usos que el cianuro cúprico y se emplea en medicina.

        b)    Cianuro cúprico (Cu(CN)2). Es un polvo amorfo insoluble en agua, que se descompone fácilmente
                y se utiliza para el chapado del hierro con cobre o en síntesis orgánica.

6)    Cianuro de cinc (Zn(CN)2). Es un polvo blanco insoluble en agua que se utiliza en galvanoplastia.

       Se excluyen de esta partida, los cianuros de mercurio que se clasifican en la partida 28.52 y los cianuros
de elementos no metálicos, tales como el cianuro de bromo, que se clasifican en la partida 28.53.

                       B. HEXACIANOFERRATOS (II) (FERROCIANUROS)

       Los hexacianoferratos (II) (ferrocianuros) son sales metálicas del hexacianoferrato (II) de hidrógeno
(H4Fe(CN)6) de la partida 28.11. Se obtienen prácticamente a partir de residuos de la depuración del gas de hulla
(crudo amoniacal) tratados con cal apagada o por la acción del hidrato ferroso sobre los cianuros. Se
descomponen con el calor.

        Los principales se indican a continuación:

1)    Hexacianoferrato de tetraamonio ((NH4)4Fe(CN)6). Se presenta en cristales solubles en agua. Se utiliza
       para el bronceado negro o como catalizador en la síntesis de amoníaco.

2)      Hexacianoferrato de tetrasodio (Na4Fe(CN)6.10H2O). Se presenta en cristales amarillos inalterables al
        aire, solubles en agua, sobre todo en caliente. Se utiliza para preparar el ácido cianhídrico, el azul de
        Prusia, el tioíndigo, etc., para cementar el acero, en fotografía, en tintorería (como mordiente o para
        colorear de azul), como agente oxidante en el estampado con negro de anilina o como fungicida.

3)       Hexacianoferrato de tetrapotasio (K4Fe(CN)6.3H2O). Se presenta en cristales amarillos, eflorescente,
        soluble en agua, sobre todo en caliente. Sus usos son los mismos que los del hexacianoferrato de
        tetrasodio.

4)   Hexacianoferrato (II) de cobre (Cu2Fe(CN)6.xH2O). Es un polvo pardo VIIoláceo, insoluble en agua, que se
      utiliza para preparar el pardo de Florencia o pardo Van Dyck en pintura artística.

5)    Hexacianoferratos (II) dobles (por ejemplo, de dilitio y de dipotasio, Li2K2(Fe(CN)6).3H2O).

       Se excluyen de esta partida el azul de Prusia (azul de Berlín) y demás pigmentos a base de
hexacianoferratos (partida 32.06).

                        C. HEXACIANOFERRATOS (III) (FERRICIANUROS)

        Los hexacianoferratos (III) (ferricianuros) son sales del hexacianoferrato (III) de hidrógeno (H3Fe(CN)6)
de la partida 28.11.

        Los principales se indican a continuación:

1)             Hexacianoferrato de trisodio (Na3Fe(CN)6.H2O). Se obtiene por la acción del cloro sobre el
        hexacianoferrato (II) y se presenta en cristales granates delicuescentes, soluble en agua y tóxico; las
        disoluciones acuosas son verdosas y se descomponen con la luz. Se emplea en tintorería o en
        estampado, en fotografía, en la cementación del acero, en galvanoplastia o como agente oxidante en
        síntesis orgánica.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
2)    Hexacianoferrato de tripotasio (K3Fe(CN)6). Se presenta con el mismo aspecto que el hexacianoferrato
       (III) de sodio, pero es menos delicuescente. Sus usos son los mismos.

                                       D. LOS DEMÁS COMPUESTOS

        Se clasifican también en esta partida los pentacianonitrosilferratos (II) y pentacianonitrosilferratos (III),
cianocadmiatos, cianocromatos, cianomanganatos, cianocobaltatos, cianoniquelatos, cianocupratos, etc., de
bases inorgánicas.

         Se puede citar, por ejemplo, el pentacianonitrosilferrato (III) de sodio (nitroprusiato de sodio o
nitroferricianuro de sodio) (Na2Fe(CN)5NO.2H2O), que se emplea en química analítica.

        Sin embargo, se excluyen los cianomercuriatos que se clasifican en la partida 28.52.


[28.38]


28.39 - Silicatos; silicatos comerciales de los metales alcalinos.

                        -    De sodio:

              2839.11    - - Metasilicatos

              2839.19    - - Los demás

              2839.90    -   Los demás

         Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo, los
silicatos, sales de metal de diversos ácidos silícicos, no aislados en estado libre y derivados del dióxido de silicio
de la partida 28.11.

1)    Silicatos de sodio. Se obtienen fundiendo arena y carbonato o sulfato de sodio. Su composición es de las
       más variables (monosilicato, metasilicato, polisilicato, etc.), su grado de hidratación y solubilidad varían
       según el método de obtención y el grado de pureza. Se presentan en polvo o en cristales incoloros, en
       masas vítreas (VIIdrio soluble) o en disoluciones acuosas más o menos VIIscosas. Defloculan la ganga y
       se utilizan como reguladores de flotación. Se emplean también como materias de carga para fabricar
       jabones silicatados, como aglutinantes o adhesivos en la fabricación de cartón o aglomerados de hulla,
       como ignifugantes, para la conservación de huevos, para la obtención de colas imputrescibles, como
       endurecedores en la fabricación de cementos anticorrosivos, mástiques o piedras artificiales, para la
       preparación de lejías, etc. Se utilizan también como desincrustantes o para el decapado del metal (véase
       la Nota explicativa de la partida 38.24).

2)    Silicatos de potasio. Tienen las mismas aplicaciones que los silicatos de sodio.

3)    Silicato de manganeso (MnSiO3). Polvo anaranjado, insoluble en agua, que se utiliza como color cerámico
        o como secante de pinturas o barnices.

4)    Silicatos de calcio precipitados. Los silicatos de calcio precipitados son polvos blancos que se obtienen
       a partir de silicatos de sodio y de potasio y se utilizan en la fabricación de aglomerados refractarios o
       cementos dentales.

5)    Silicatos de bario. Son polvos blancos que se utilizan para obtener la barita o el VIIdrio de óptica.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
6)      Silicatos de plomo. Se presentan en polvo o en masas vítreas blancas, y se utilizan en cerámica para
        glaseados.

7)     Los demás silicatos, incluidos los silicatos comerciales de metales alcalinos, excepto los anteriormente
       mencionados. Se pueden citar el silicato de cesio (polvo amarillo que se emplea en cerámica), el silicato
       de cinc (para el revestimiento de tubos fluorescentes), el silicato de aluminio (fabricación de porcelana o
       de productos refractarios).

        Los silicatos naturales se excluyen de esta partida. Entre éstos, se pueden citar:

a)     La wollastonita (silicato de calcio), la rodonita (silicato de manganeso), la fenacita (silicato de berilio) y
       la titanita(silicato de titanio), que se clasifican en la partida 25.30.

b)     Los minerales, tales como los silicatos de cobre (crisocola, dioptasa), el hidrosilicato de zinc (calamina,
       hemimorfita) y el silicato de circonio (circón), que se clasifican en las partidas 26.03, 26.08 y 26.15.

c)    Las piedras preciosas o semipreciosas del Capítulo 71.


28.40 - Boratos; peroxoboratos (perboratos).

                        -   Tetraborato de disodio (bórax refinado):

              2840.11   - - Anhidro

              2840.19   - - Los demás

              2840.20   -   Los demás boratos

              2840.30   -   Peroxoboratos (perboratos)

                                                   A. BORATOS

        Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo, los boratos,
sales de metal derivadas de diversos ácidos bóricos, principalmente del ácido normal u ortobórico (H3BO3) de la
partida 28.10.

       Se clasifican en esta partida los boratos obtenidos por cristalización o por un procedimiento químico, así
como los boratos de sodio procedentes de la evaporación del agua de determinados lagos salados.

1)    Boratos de sodio. El más importante es el tetraborato (Na2B4O7) (tetraborato de disodio, bórax refinado).
       Se obtiene cristalizando disoluciones de boratos naturales o tratando con carbonato de sodio los boratos
       de calcio naturales o el ácido bórico. Puede presentarse anhidro o hidratado (con 5 ó 10 H2O). Calentado
       y enfriado después produce una masa vítrea (bórax fundido refinado, VIIdrio de bórax, perla de bórax). Se
       emplea como apresto en la ropa blanca (almidonado), del papel, para la soldadura del metal (fundente
       para soldadura), como fundente en la preparación de esmaltes, para la preparación de colores
       VIItrificables, de VIIdrios especiales (de óptica, para lámparas de incandescencia), colas, encáusticos, para
       el refinado del oro, para la preparación de boratos o de colorantes de antraquinona.

        Existen otros boratos de sodio (metaborato, hidrogenodiborato) para uso en laboratorio.

2)       Boratos de amonio. Se trata principalmente del metaborato (NH4BO2.2H2O). Se presenta en cristales
        incoloros muy solubles en agua y eflorescentes. Se descompone por el calor dando un barniz fusible de
        anhídrido bórico; de aquí su empleo como ignifugante. Se utiliza también como fijador en las lociones
        capilares, como electrolito en condensadores o para el recubrimiento del papel.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


3)   Borato de calcio precipitado. Se obtiene a partir de los boratos naturales tratándolos con cloruro de calcio
      y es un polvo blanco. Se utiliza en preparaciones para retardar el avance del fuego, en preparaciones
      antihielo y para aisladores de cerámica. Puede utilizarse también como antiséptico.

4)     Borato de manganeso. Se trata principalmente del tetraborato (MnB4O7) que es un polvo rosado poco
       soluble. Se emplea como secante de pinturas y barnices.

5)      Borato de níquel. Este producto, que se presenta en cristales de color verde pálido, se utiliza como
       catalizador.

6)     Borato de cobre. El borato de cobre se presenta en cristales azules, muy duros, insolubles en agua. Se
       emplea como pigmento (colores cerámicos), como antiséptico o insecticida.

7)     Borato de plomo. El borato de plomo es un polvo grisáceo insoluble en agua. Se utiliza para preparar
       secantes y también en la industria del VIIdrio, como pigmento para la porcelana o en galvanoplastia.

8)     Los demás boratos. El borato de cadmio se utiliza como revestimiento de tubos fluorecentes. El borato
       de cobalto, como secante, el borato de cinc, como antiséptico, ignifugante para textiles o como fundente
       en cerámica y el borato de circonio, como opacificante.

          Los boratos de sodio naturales (kernita, tinkal), que se utilizan para la preparación de los boratos
artificiales comprendidos aquí y los boratos de calcio naturales (pandermita, priceita), que se utilizan en la
producción de ácido bórico, están comprendidos en la partida 25.28.

                                B. PEROXOBORATOS (PERBORATOS)

       Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo, los
peroxoboratos de metal. Estas sales, más oxigenadas que los boratos, ceden más fácilmente el oxígeno.

       Consisten, en general, en productos complejos cuya fórmula corresponde a diversos ácidos tales como
el HBO3 o HBO4.

       Los principales peroxoboratos se indican a continuación:

1)    Peroxoborato de sodio (perbórax). Este producto se obtiene por la acción de peróxido de sodio sobre una
       disolución acuosa de ácido bórico o tratando con peróxido de hidrógeno (agua oxigenada) una disolución
       acuosa de borato de sodio. Se presenta amorfo, en polvo blanco o cristalizado (con 1 o 4 H2O). Se utiliza
       para blanquear la ropa, los textiles o la paja, para conservar las pieles o para fabricar lejías domésticas,
       detergentes o antisépticos.

2)   Peroxoborato de magnesio. Polvo blanco insoluble en agua, que se utiliza en medicina o en la preparación
       de dentífricos.

3)     Peroxoborato de potasio. Sus propiedades y aplicaciones son las mismas que las del peroxoborato de
       sodio.

4)   Los demás peroxoboratos. Los peroxoboratos de amonio, de calcio, de cinc, de aluminio, que se presentan
       en polvo blanco, se utilizan para los mismos fines que el peroxoborato de magnesio.


28.41 - Sales de los ácidos oxometálicos o peroxometálicos.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
              2841.30   -    Dicromato de sodio

              2841.50    -   Los demás cromatos y dicromatos; peroxocromatos

                        -    Manganitos, manganatos y permanganatos:

              2841.61   - - Permanganato de potasio

              2841.69   - - Los demás

              2841.70   -    Molibdatos

              2841.80   -    Volframatos (tungstatos)

              2841.90   -    Los demás

        Esta partida comprende las sales de los ácidos oxometálicos o peroxometálicos (que corresponden a los
óxidos de metal que constituyen los anhídridos).

       Las principales categorías de compuestos considerados aquí se indican a continuación:

1)    Aluminatos. Derivados de los hidróxidos de aluminio.

       a)       Aluminato de sodio. Se obtiene por tratamiento de la bauxita con una solución de hidróxido de
                sodio. Se presenta en forma de polvo blanco, soluble en agua, en disoluciones acuosas e incluso
                en pasta. Se utiliza como mordiente en tintorería (mordiente alcalino), para obtener lacas, o
                encolar el papel, como agente de carga para el jabón, para endurecer el yeso (escayola), preparar
                VIIdrios opacos, depurar las aguas industriales, etc.

       b)        Aluminato de potasio. Se prepara por disolución de la bauxita en hidróxido de potasio y se
                presenta en masas blancas, microcristalinas, higroscópicas, solubles en agua. Sus aplicaciones
                son las mismas que las del aluminato de sodio.

       c)      Aluminato de calcio. Se obtiene por fusión en horno eléctrico de bauxita y óxido de calcio y es un
                polvo blanco soluble en agua. Se utiliza en tintorería (mordiente), en la purificación de aguas
                industriales (intercambiador de iones), en la industria papelera (encolado), para la fabricación del
                VIIdrio, de jabones, cementos especiales, productos para pulir o de otros aluminatos.

       d)      Aluminato de cromo. Se obtiene calentando una mezcla de alúmina, fluoruro de calcio y dicromato
                 de amonio y es un color cerámico.

       e)         Aluminato de cobalto. Se prepara a partir del aluminato de sodio y de una sal de cobalto y
                constituye, puro o mezclado con alúmina, el azul de cobalto o azul Thénard. Se utiliza para
                preparar el azul cerúleo (con aluminato de cinc), los azules azur, de esmalt, de Saxe, de Sèvres,
                etc.

       f)     Aluminato de cinc. Es un polvo blanco, con los mismos usos que el aluminato de sodio.

       g)       Aluminato de bario. Se prepara a partir de la bauxita, baritina y carbón y se presenta en masas
                blancas o pardas. Se utiliza para depurar aguas industriales o como desincrustante.

       h)     Aluminato de plomo. Se obtiene por calentamiento de una mezcla de litargirio y alúmina. Es sólido,
                muy poco fusible, se utiliza como pigmento blanco sólido y para la fabricación de ladrillos y
                revestimientos refractarios.

       El aluminato de berilio natural (crisoberilo) se clasifica en la partida 25.30, o en la partida 71.03 ó 71.05,
       según los casos.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


2)      Cromatos. Los cromatos neutros o ácidos (dicromatos), los tri- y tetracromatos y los peroxocromatos
       derivan de diversos ácidos crómicos, en especial, del ácido normal (H2CrO4) o del ácido dicrómico o
       pirocrómico (H2Cr2O7), no aislados.

       Las principales de estas sales, la mayoría tóxicas, se indican a continuación:

       a)        Cromato de cinc. Tratando una sal de cinc con un dicromato alcalino, se obtiene un cromato
                hidratado o básico de cinc en forma de un polvo insoluble en agua. Es un pigmento que, solo o
                mezclado, constituye el amarillo de cinc. Asociado con el azul de Prusia forma el verde de cinc.

       b)     Cromato de plomo. El cromato neutro artificial de plomo procede de la acción del acetato de plomo
                sobre el dicromato de sodio. Es un polvo amarillo, a veces anaranjado o rojo, según la manera
                de precipitarlo. Solo o mezclado, este pigmento constituye el amarillo de cromo, muy empleado
                en la preparación de esmaltes, en cerámica, pinturas o barnices, etc.

                El cromato básico, solo o mezclado, constituye el rojo de cromo o el rojo de Persia.

       c)     Cromatos de sodio. El cromato de sodio (Na2CrO4.10H2O) resulta de la obtención del cromo por
               tostación de un óxido de cromo y hierro natural (cromita) mezclado con carbón y carbonato de
               sodio. Forma grandes cristales amarillos, es delicuescente y muy soluble en agua. Se emplea en
               tintorería (mordiente), en tenería, para la preparación de tintas, pigmentos u otros cromatos o
               dicromatos. Mezclado con sulfuro de antimonio, se utiliza para preparar un polvo para destellos
               en fotografía.

                El dicromato de sodio (Na2Cr2O7.2H2O), preparado a partir del cromato de sodio, se presenta en
                cristales rojos, delicuescentes, soluble en agua. Por calor se transforma en dicromato anhidro,
                menos delicuescente (por ejemplo, dicromato fundido o colado), que puede contener pequeñas
                cantidades de sulfato de sodio. Se emplea en tenería (curtido al cromo), en tintorería (mordiente
                y oxidante) y en la industria de colorantes, en síntesis orgánica (como agente oxidante), en
                fotografía o en artes gráficas, en la industria de aceites (para purificar o decolorar las grasas), en
                pirotecnia, en la preparación de pilas de dicromato, en las operaciones de flotación, en el refinado
                del petróleo, en la preparación de gelatinas dicromatadas (que por la acción de la luz se hacen
                insolubles en agua caliente) o como antiséptico.

       d)     Cromatos de potasio. El cromato de potasio (K2CrO4) (cromato amarillo), preparado a partir de la
               cromita, se presenta en cristales amarillos solubles en agua y venenosos.

                El dicromato de potasio (K2Cr2O7) (cromato rojo), obtenido también a partir de la cromita, se
                presenta en cristales anaranjados solubles en agua. Este producto es muy tóxico; el polvo y los
                vapores corroen los cartílagos y el tabique nasal; las disoluciones infectan los arañazos.

                El cromato y el dicromato de potasio tienen los mismos usos que el cromato y el dicromato de
                sodio.

       e)        Cromatos de amonio. El cromato de amonio ((NH4)2CrO4), se prepara por saturación de una
                disolución de anhídrido crómico con amoníaco, se presenta en cristales amarillos, solubles en
                agua. Se utiliza en fotografía o tintorería.

                El dicromato de amonio ((NH4)2Cr2O7), se obtiene a partir del óxido de hierro natural y cromo
                (cromita), se presenta en cristales rojos solubles en agua. Se emplea en fotografía, tintorería
                (mordiente) o tenería, para purificar grasas o aceites, en síntesis orgánica, etc.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       f)       Cromato de calcio. (CaCrO4.2H2O). Esta sal se prepara a partir del dicromato de sodio y de la
                creta, se vuelve anhidra y amarillea por la acción del calor. Solo o mezclado, constituye el amarillo
                de ultramar.

       g)     Cromato de manganeso. El cromato neutro de manganeso (MnCrO4) se prepara a partir del óxido
               manganoso y anhídrido crómico, se presenta en cristales parduscos, solubles en agua; es un
               mordiente de tintorería.

                El cromato básico es un polvo pardo, insoluble en agua; se emplea como color en acuarelas.

       h)        Cromatos de hierro. El cromato férrico (Fe2(CrO4)3), se prepara con una disolución de cloruro
                férrico y cromato de potasio, es un polvo amarillo, insoluble en agua.

                Existe también un cromato básico de hierro que, solo o mezclado, se utiliza en pintura con el
                nombre de amarillo sidéreo; asociado con el azul de Prusia, produce verdes que imitan al verde
                de cinc. Se utiliza también en metalurgia.

       ij)    Cromato de estroncio. (SrCrO4). Es un producto análogo al cromato de calcio que, solo o mezclado,
                constituye el amarillo de estroncio empleado en la pintura artística.

       k)       Cromato de bario. (BaCrO4). Se obtiene por precipitación de disoluciones de cloruro de bario y
                cromato de sodio, se presenta en forma de polvo amarillo VIIvo, insoluble en agua. Es venenoso.
                Solo o mezclado, constituye el amarillo de barita (llamado a veces amarillo de ultramar como los
                productos similares a base de cromato de calcio), se utiliza en pintura artística, en la preparación
                de esmaltes o la industria del VIIdrio. Se emplea también para la fabricación de fósforos (cerillas)
                o como mordiente en tintorería.

       Se excluyen de esta partida:

       a)      El cromato de plomo natural (crocoíta) (partida 25.30).

       b)      Los pigmentos a base de cromatos (partida 32.06).

3)      Manganatos y permanganatos. Estas sales corresponden respectivamente a los ácidos mangánico
       (H2MnO4) (no aislado) y permangánico (HMnO4) (que existe solamente en disoluciones acuosas).

       a)      Manganatos. El manganato de sodio (Na2MnO4) se prepara por fusión de una mezcla de dióxido
                de manganeso natural de la partida 26.02 (pirolusita) y de hidróxido de sodio, se presenta en
                cristales verdes solubles en agua fría que se descomponen con agua caliente; se utiliza en la
                metalurgia.

                El manganato de potasio (K2MnO4) se presenta en pequeños cristales negro verdosos y se utiliza
                para preparar el permanganato.

                El manganato de bario (BaMnO4) se obtiene calentando dióxido de manganeso mezclado con
                nitrato de bario y es un polvo verde esmeralda; mezclado con sulfato de bario, constituye el azul
                de manganeso y se utiliza en pintura artística.

       b)       Permanganatos. El permanganato de sodio (NaMnO4.3H2O) se prepara con un manganato, se
                presenta en cristales negro rojizos, delicuescentes y solubles en agua. Se emplea como
                desinfectante, en síntesis orgánica o para el blanqueado de la lana.

                El permanganato de potasio (KMnO4). Se prepara a partir de un manganato u oxidando una
                mezcla de dióxido de manganeso e hidróxido de potasio. Se presenta en cristales VIIoletas con
                reflejos metálicos, solubles en agua, que colorean la piel o en disoluciones acuosas de un color
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
               rojo VIIoláceo o incluso en comprimidos. Es un agente oxidante muy enérgico que se emplea en
               química como reactivo, en síntesis orgánica (elaboración de sacarina), en metalurgia (refinado del
               níquel), para blanquear la grasa, resinas, hilados o tejidos de seda o la paja, para depuración de
               agua, como antiséptico, como colorante (de lana o madera, preparación de tintes capilares); como
               absorbente en las máscaras de gas o en medicina.

               El permanganato de calcio (Ca(MnO4)2.5H2O), se prepara por electrólisis de disoluciones de
               manganatos alcalinos y cloruro de calcio, forma cristales VIIoleta oscuro solubles en agua. Es un
               agente oxidante y desinfectante, se emplea en tintorería, en síntesis orgánica, para la depuración
               del agua o para blanquear la pasta de papel.

4)   Molibdatos. Los molibdatos, paramolibdatos y polimolibdatos (di-, tri- y tetra-) derivan del ácido molíbdico
      normal (H2MoO4) o de los demás ácidos molíbdicos. Presentan alguna analogía con los cromatos.

       Las principales sales se indican a continuación:

       a)       Molibdato de amonio. Se obtiene en la metalurgia del molibdeno y se presenta en cristales
               hidratados ligeramente teñidos de verde o amarillo y se descompone por calor. Se utiliza como
               reactivo químico y se emplea en la preparación de pigmentos, ignifugantes, en la industria del
               VIIdrio, etc.

       b)     Molibdato de sodio. Se presenta en cristales hidratados, brillantes, solubles en agua. Se emplea
               como reactivo, para la preparación de pigmentos y en medicina.

       c)     Molibdato de calcio. Es un polvo blanco, insoluble en agua que se utiliza en metalurgia.

       d)     Molibdato de plomo. El molibdato de plomo artificial coprecipitado con cromato de plomo produce
               el rojo de molibdeno.

       El molibdato de plomo natural (wulfenita) se clasifica en la partida 26.13.

5)   Volframatos (tungstatos). Los volframatos, paravolframatos y pervolframatos derivan del ácido volfrámico
      normal (H2WO4) y de los demás ácidos volfrámicos.

       Las principales sales se indican a continuación:

       a)       Volframato de amonio. Se obtiene disolVIIendo ácido volfrámico en amoníaco y es un polvo
               cristalino blanco, hidratado, soluble en agua, que se utiliza para ignifugar los tejidos o preparar
               otros volframatos.

       b)       Volframato de sodio. Se obtiene en la metalurgia del volframio a partir de la volframita de la
               partida 26.11 y de carbonato de sodio y se presenta en laminillas o cristales blancos hidratados
               con reflejos nacarados, solubles en agua. Tiene los mismos usos que el volframato de amonio; se
               utiliza además, como mordiente en de materias textiles y también para la preparación de lacas,
               catalizadores o en química orgánica.

       c)     Volframato de calcio. Se presenta en escamas blancas, brillantes, insolubles en agua y se utiliza
               en la preparación de pantallas radioscópicas o tubos fluorescentes.

       d)     Volframato de bario. Es un polvo blanco que se utiliza en pintura artística, solo o mezclado, con
               el nombre de blanco de volframio.

       e)      Los demás volframatos. Se pueden citar todavía los volframatos de potasio (para ignifugar los
               tejidos), de magnesio (para pantallas radioscópicas), de cromo (pigmento verde) o de plomo
               (pigmento blanco).
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       Se excluyen de esta partida:

       a)     El volframato de calcio natural (scheelita), mineral de volframio (partida 26.11).

       b)     Los volframatos de manganeso (hubnerita) o de hierro (ferberita) naturales (partida 26.11).

       c)     Los volframatos de calcio o de magnesio, en especial, que se transforman en luminiscentes por un
                tratamiento apropiado que les haya dado una estructura cristalina particular, se clasifican como
                luminóforos inorgánicos de la partida 32.06.

6)    Titanatos. Los titanatos (orto-, meta- y peroxotitanatos, neutros o ácidos) derivan de los diversos ácidos
       titánicos e hidróxidos, a base del dióxido de titanio (TiO2).

       Los titanatos de bario o de plomo son polvos blancos que se utilizan como pigmentos.

       El titanato de hierro natural (ilmenita) se clasifica en la partida 26.14. Los fluorotitanatos inorgánicos se
       clasifican en la partida 28.26.

7)      Vanadatos. Los vanadatos (neutros o ácidos) derivan de diversos ácidos vanádicos procedentes del
       pentóxido de vanadio (V2O5) o de otros óxidos de vanadio.

       a)     Vanadato de amonio (metavanadato) (NH4VO3). Es un polvo cristalino de color blanco amarillento,
               poco soluble en agua fría, muy soluble en agua caliente con la que forma una disolución amarilla.
               Se emplea como catalizador o como mordiente en de materias textiles, como secante en pinturas
               y barnices, como colorante en cerámica, para la preparación de tinta para escribir o imprimir, etc.

       b)     Vanadatos de sodio Son polvos blancos, cristalinos, hidratados y solubles en agua. Se utilizan en
               con negro de anilina.

8)      Ferratos y ferritos. Los ferratos y ferritos derivan respectivamente del hidróxido férrico (Fe(OH)3) y el
       hidróxido ferroso (Fe(OH)2). El ferrato de potasio es un polvo negro, que se disuelve en agua, produciendo
       un líquido rojo.

       Se designan equivocadamente con el nombre de ferratos a simples mezclas de óxidos de hierro y otros
       óxidos metálicos que constituyen colores cerámicos y se clasifican en la partida 32.07.

       La ferrita ferrosa no es otra cosa que el óxido de hierro magnético Fe3O4 clasificado en la partida 26.01.
       Las batiduras de hierro (óxidos de batiduras) se clasifican en la partida 26.19.

9)    Cincatos. Estos compuestos derivan del hidróxido de cinc anfótero (Zn(OH)2).

       a)     Cincato de sodio. Se obtiene por la acción del carbonato de sodio sobre el óxido de cinc o por la
               acción del hidróxido de sodio sobre el cinc y se utiliza para la preparación del sulfuro de cinc que
               se emplea en pintura.

       b)     Cincato de hierro. Se emplea como color cerámico.

       c)      Cincato de cobalto. Puro o mezclado con óxido de cobalto u otras sales, constituye el verde de
               cobalto o el verde de Rinmann.

       d)      Cincato de bario. Se prepara precipitando una disolución acuosa de hidróxido de bario con una
               disolución amoniacal de sulfato de cinc y es un polvo blanco soluble en agua, que se utiliza para
               preparar el sulfuro de cinc y se emplea en pintura.

10)   Estannatos. Los estannatos derivan de los ácidos estánnicos.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       a)      Estannato de sodio (Na2SnO3.3H2O). Se obtiene fundiendo una mezcla de estaño, hidróxido de
                sodio, cloruro y nitrato de sodio y se presenta en masas duras o en trozos irregulares, solubles
                en agua, blancos o coloreados, según la proporción de impurezas (productos sódicos o ferrosos).
                Se utiliza en de materias textiles (mordiente), en la industria del VIIdrio o cerámica; se emplea
                también para separar el plomo del arsénico, en la carga de la seda al estaño o en síntesis
                orgánica.

       b)     Estannato de aluminio. Se prepara por calentamiento de una mezcla de sulfato de estaño y sulfato
               de aluminio y se presenta en forma de polvo blanco; se utiliza como opacificante en la preparación
               de esmaltes o en cerámica.

       c)        Estannato de cromo. Es el componente principal de los colores rosa para cerámica o pintura
                artística llamados pink colours y se utiliza también para la carga de la seda al estaño.

       d)     Estannato de cobalto. Solo o mezclado, constituye el azul celeste empleado en pintura.

       e)     Estannato de cobre. Solo o mezclado, constituye el verde de estaño.

11)   Antimoniatos. Son sales de diversos ácidos que corresponden al óxido antimónico (Sb2O5); presentan
      alguna similitud con los arseniatos.

       a)     Metaantimoniato de sodio (leuconina). Se prepara a partir del hidróxido de sodio y el pentóxido
               de antimonio y se presenta en forma de polvo cristalino blanco, poco soluble en agua. Es un
               opacificante empleado en la preparación de esmaltes o en la industria del VIIdrio; se utiliza para
               preparar el sulfoantimoniato de sodio (sal de Schlippe) de la partida 28.42.

       b)     Antimoniatos de potasio. Se trata sobre todo del antimoniato ácido, que se prepara calcinando el
               metal mezclado con salitre. Es un polvo blanco cristalino que se utiliza como purgante en medicina
               o como colorante cerámico.

       c)     Antimoniato de plomo. Se obtiene por fusión del pentóxido de antimonio con minio y es un polvo
               amarillo insoluble en agua. Solo o mezclado con oxicloruro de plomo, constituye el amarillo de
               Nápoles (amarillo de antimonio), pigmento para cerámica, industria del VIIdrio o para pintura
               artística.

       Los antimoniuros se clasifican en la partida 28.53.

12)   Plumbatos. Son derivados del dióxido de plomo (PbO2) anfótero.

       El plumbato de sodio se utiliza como materia colorante, los plumbatos de calcio (amarillo), de estroncio
       (marrón) o de bario (negro) se utilizan para la preparación de fósforos (cerillas) o para la coloración de
       fuegos artificiales.

13)   Las demás sales de ácidos oxometálicos o peroxometálicos. Entre las demás sales comprendidas en
       esta partida se pueden citar:

       a)     Los tantalatos y los niobatos.

       b)     Los germanatos.

       c)     Los renatos y perrenatos.

       d)     Los circonatos.

       e)     Los bismutatos.

       Se excluyen sin embargo:

a)    Los compuestos de metal precioso (partida 28.43).
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

b)   Los compuestos de elementos químicos radiactivos (o isótopos radiactivos) (partida 28.44).

c)   Los compuestos de escandio, itrio o metales de las tierras raras (partida 28.46).

d)   Los compuestos de mercurio (partida 28.52).

       Las sales complejas de flúor, tales como los fluorotitanatos, se clasifican en la partida 28.26.


28.42 - Las demás sales de los ácidos o peroxoácidos inorgánicos (incluidos los
         aluminosilicatos, aunque no sean de constitución química definida), excepto
         los aziduros (azidas).

              2842.10   -   Silicatos dobles o complejos, incluidos los aluminosilicatos, aunque no sean de
                              constitución química definida

              2842.90   -   Las demás

       Esta partida comprende, salvo las exclusiones citadas en la introducción a este Subcapítulo, los
productos indicados a continuación:

      I. SALES DE ÁCIDOS INORGÁNICOS DE ELEMENTOS NO METÁLICOS O DE
               PEROXOÁCIDOS NO COMPRENDIDOS EN OTRA PARTE

       Son ejemplos de estas sales:

A)    Los fulminatos, cianatos, isocianatos y tiocianatos, sales metálicas del ácido ciánico, no aislado (HO-
       C≡N) o del ácido isociánico (HN=C=O) o del ácido fulmínico (H-C≡N+-O-), isómeros del ácido ciánico. Esta
       partida comprende también los tiocianatos, sales del ácido tiociánico (HS-C≡N).

       1)       Fulminatos. Los fulminatos son compuestos de constitución poco conocida, muy inestable, que
                detonan, por ejemplo, con un ligero choque o por acción del calor o de una chispa. Constituyen
                cebos explosivos que se emplean en la fabricación de cápsulas fulminantes o detonantes.

       2)      Cianatos. Los cianatos de amonio, de sodio o de potasio se utilizan para la obtención de diversos
                compuestos orgánicos. Existen también cianatos alcalinotérreos.

       3)         Tiocianatos. Los tiocianatos (sulfocianatos o sulfocianuros) son las sales metálicas del ácido
                tiociánico (no aislado) (HS-C≡N). Los principales se indican a continuación:

                a)       Tiocianato de amonio (NH4SCN). Se prepara por calentamiento de una mezcla de
                        amoníaco y sulfuro de carbono y se presenta en cristales incoloros, delicuescentes, muy
                        solubles en agua, que enrojecen al aire y con la luz y se descomponen por el calor. Se
                        emplea en galvanoplastia, en fotografía, en el teñido y en el estampado (principalmente
                        para impedir el deterioro de los tejidos de seda con carga) y en la preparación de mezclas
                        refrigerantes, de cianuros o hexacianoferratos (II), de la tiourea, de la guanidina, de
                        materias plásticas, adhesivos, herbicidas, etc.

                b)      Tiocianato de sodio (NaSCN). Se obtiene por la acción del calor sobre una mezcla de
                        cianuro de sodio y azufre. Se presenta con el mismo aspecto que el tiocianato de amonio
                        o en polvo. Esta sal, venenosa, se utiliza en fotografía, en tintorería o estampado
                        (mordiente), en medicina, para la preparación de la esencia artificial de mostaza, como
                        reactivo de laboratorio, en galvanoplastia, en la industria del caucho, etc.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                c)      Tiocianato de potasio (KSCN). Se obtiene por un procedimiento análogo y presenta el
                        mismo aspecto que el tiocianato de sodio. Se utiliza en la industria textil, en fotografía,
                        para la preparación de los tiocianatos, de la tiourea, de la esencia artificial de mostaza,
                        de colorantes o de otros compuestos orgánicos de síntesis, de mezclas refrigerantes, de
                        parasiticidas, etc.

                d)   Tiocianato de calcio (Ca(SCN)2.3H2O). Se prepara por la acción de la cal sobre el tiocianato
                        de amonio y se presenta en cristales incoloros, delicuescentes y solubles en agua. Se
                        emplea como mordiente en tintorería o estampado como disolvente de la celulosa;
                        también en el mercerizado del algodón, en medicina como sucedáneo del yoduro de
                        potasio (contra la arterioesclerosis), para la preparación de otros tiocianatos o de los
                        hexacionoferratos (II) o en la fabricación de pergamino.

                e)     Tiocianatos de cobre.

                        El tiocianato cuproso (CuSCN) es un polvo o pasta blanquecino, grisáceo o amarillento,
                        insoluble en agua. Se utiliza como mordiente en el estampado de materias textiles, en
                        pinturas submarinas o en síntesis orgánica.

                        El tiocianato cúprico (Cu(SCN)2) se presenta como un polvo negro insoluble en agua
                        que se transforma fácilmente en tiocianato cuproso y se emplea en la fabricación de
                        cápsulas fulminantes o de fósforos (cerillas).

     El fulminato de mercurio y el tiocianato mercúrico se clasifican en la partida 28.52.

B)    Los arsenitos y los arseniatos.

      Son las sales metálicas de los ácidos del arsénico, es decir, los arsenitos, sales de los ácidos arseniosos,
       y los arseniatos, sales de los ácidos arsénicos de la partida 28.11. Son venenos VIIolentos. Se trata
       principalmente de los productos siguientes:

        1)    Arsenito de sodio (NaAsO2). Se prepara por fusión del carbonato de sodio con el óxido arsenioso
               y se presenta en polvo o en placas, blanco o grisáceo, soluble en agua. Se emplea en VIIticultura
               (insecticida), para la conservación de las pieles, en medicina, para la fabricación de jabones o
               productos antisépticos.

        2)    Arsenito de calcio (CaHAsO3). Polvo blanco insoluble en agua. Insecticida.

        3)    Arsenito de cobre (CuHAsO3). Se obtiene a partir del arsenito de sodio y del sulfato de cobre y es
               un polvo verde insoluble en agua, se emplea como insecticida y como materia colorante con el
               nombre de verde de Scheele. Se utiliza para preparar determinados verdes de la
               partida 32.06(véase la Nota Explicativa de esta partida).

        4)    Arsenito de cinc (Zn(AsO2)2). Tiene el mismo aspecto y usos que el arsenito de calcio.

        5)      Arsenito de plomo (Pb(AsO2)2). Es un polvo blanco muy poco soluble en agua y se emplea en
                VIIticultura (insecticida).

        6)          Arseniatos de sodio (orto–, meta– y piroarseniato). Estos arseniatos, de los que los más
                importantes son los ortoarseniatos de disodio (Na2HAsO4) (con 7 ó 12 H2O, según la temperatura
                de cristalización) y de trisodio (anhidro o con 12 H2O), se preparan a partir del ácido arsenioso y
                del nitrato de sodio. Se utilizan para preparar determinados medicamentos (licor de Pearson),
                antisépticos, insecticidas u otros arseniatos; se emplean también en de materias textiles.

        7)      Arseniatos de potasio. Los ortoarseniatos y dipotásicos se preparan del mismo modo que los
                arseniatos de sodio y se presentan en cristales incoloros solubles en agua. Se emplean como
                antisépticos o insecticidas, en la conservación de pieles para el curtido, en de materias textiles,
                etc.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

       8)           Arseniatos de calcio. El ortoarseniato tricálcico (Ca3(AsO4)2), suele contener arseniatos y
                tetracálcicos como impurezas, se obtiene por la acción del cloruro de calcio sobre el arseniato de
                sodio. Es un polvo blanco, insoluble en agua, se emplea principalmente en agricultura como
                insecticida.

       9)       Arseniatos de cobre. Ortoarseniato tricúprico (Cu3(AsO4)2), se obtiene a partir del ortoarseniato
                de sodio y del sulfato o del cloruro de cobre y es un polvo verde insoluble en agua, que se emplea
                como parasiticida en VIIticultura (verdet) o en la preparación de colores, de pinturas submarinas,
                etc.

       10)    Arseniatos de plomo. El ortoarseniato triplúmbico (Pb3(AsO4)2) y el ortoarseniato ácido, muy poco
               solubles en agua, se presentan en forma de polvo, pasta o emulsiones blancas y se utilizan
               principalmente en la preparación de insecticidas.

       11)     Los demás arseniatos. Se pueden citar los arseniatos de aluminio (insecticida) o cobalto (polvo
                rosa empleado en cerámica).

       Se excluyen de esta partida:

       a)      Los arseniatos de níquel naturales (anabergita, etc.) (partida 25.30).

       b)      Los arseniuros (partida 28.53).

       c)     Los acetoarsenitos (Capítulo 29).

C)   Las sales de los ácidos del selenio: seleniuros, selenitos y selenatos, tales como:

       1)     El seleniuro de cadmio. Se utiliza en la fabricación de VIIdrios protectores contra el
                 deslumbramiento y para la preparación de pigmentos.

       2)      El selenito de sodio. Se utiliza para enmascarar el color verdoso del VIIdrio o para colorearlo
                de rojo.

       3)       El seleniato de amonio y el seleniato de sodio. Se utilizan como insecticidas; la segunda de
                estas sales se emplea también en medicina.

       4)      El seleniato de potasio. Se utiliza en fotografía.

       La zorgita, seleniuro doble de plomo y cobre natural, se clasifica en la partida 25.30.

D)   Las sales de los ácidos del telurio (teluro): telururos, teluritos y teluratos, tales como:

       1)      El telururo de bismuto. Es un semiconductor para termopilas.

       2)      Los teluratos de sodio o de potasio. Se utilizan en medicina.

                                    II. SALES DOBLES O COMPLEJAS
        Este grupo comprende las sales dobles o complejas con excepción de las que están específicamente
incluidas en otra parte.

       Las principales sales dobles o complejas clasificadas aquí son:

A)   Cloruros dobles o complejos (clorosales).
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       1)     Cloruro de amonio y:

                a)    Magnesio. Se presenta en cristales delicuescentes y se utiliza en soldadura.

                b)    Hierro (cloruro ferroso amoniacal y cloruro férrico amoniacal). Se presentan en masas
                        o en cristales higroscópicos y se utilizan en chapado o en medicina.

                c)       Níquel. Polvo amarillo; que cuando es hidratado se presenta en cristales verdes. Este
                        producto se utiliza como mordiente o en galvanización.

                d)    Cobre (cloruro cúprico amoniacal). Se presenta en cristales azules o verdosos solubles
                       en agua. Se utiliza como materia colorante o en pirotecnia.

                e)    Cinc (cloruro de cinc amoniacal). Es un polvo cristalino blanco soluble en agua. Se utiliza
                        en soldadura (sales para soldar, en las pilas secas y en galvanoplastia).

                f)       Estaño. En particular el cloruro amonicoestánnico o cloroestannato de amonio, se
                        presenta en cristales blancos o rosados o en disoluciones en agua. Llamado a veces pink
                        salt, este compuesto se utiliza en tintorería o para cargar la seda.

       2)     Cloruro de sodio y aluminio. Es un polvo cristalino blanco e higroscópico que se utiliza en tenería.

       3)     Cloruro de calcio y magnesio. Se presenta en cristales blancos delicuescentes. Este compuesto
               se utiliza en las industrias del papel, textil, féculas o pinturas.

       4)       Clorosales. Las principales clorosales son los clorobromuros, cloroyoduros, cloroyodatos,
                clorofosfatos, clorobromatos yclorovanadatos.

                El clorocromato de potasio (sal de Peligot) se presenta en cristales rojos que se descomponen
                por el agua y es un agente oxidante que se utiliza en síntesis orgánica.

                La piromorfita (clorofosfato de plomo natural) y la vanadinita (clorovanadato de plomo natural) se
                clasifican respectivamente en las partidas 26.07 y 26.15.

B)   Yoduros dobles o complejos (yodosales).

       1)      Yoduro doble de sodio y bismuto. Se presenta en cristales rojos que se descomponen por el
               agua. Se utiliza en medicina.

       2)      Yoduro doble de potasio y cadmio. Polvo blanco delicuescente que amarillea al aire. Se utiliza
                en medicina.

C)   Sales dobles o complejas que contengan azufre (tiosales).

       1)     Sulfato de amonio y:

                a)     Hierro (sulfato ferroso-amoniacal, sal de Mohr) (FeSO4.(NH4)2SO4.6H2O). Se presenta
                        en cristales de color verde claro solubles en agua. Se utiliza en metalurgia o en medicina.

                b)    Cobalto (CoSO4.(NH4)2SO4.6H2O). Se presenta en cristales rojos solubles en agua. Este
                       compuesto se utiliza en el chapado con cobalto o en cerámica.

                c)   Níquel (NiSO4.(NH4)2SO4.6H2O). Se presenta en cristales verdes que se descomponen con
                       el calor y son muy solubles en agua. Se utiliza principalmente en el niquelado electrolítico.
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
               d)    Cobre. Es un polvo cristalino azul soluble en agua que eflorescen al aire. Se emplea como
                      parasiticida, en o el tratamiento de materias textiles, en la obtención de arsenito de cobre,
                      etc.

       2)     Sulfato de sodio y circonio. Es un sólido blanco que se utiliza en la metalurgia del cinc.

       3)          Tiosales y demás sales dobles o complejas que contengan azufre: tioseleniuros y
               seleniosulfatos, tioteluratos, tioarseniatos, tioarsenitos y arseniosulfuros, tiocarbonatos,
               germanosulfuros, tioantimoniatos, tiomolibdatos, tioestannatos y reinecatos.

               Este grupo comprende:

               a)      El tritiocarbonato de potasio. Se presenta en cristales amarillos solubles en agua y se
                       utiliza en agricultura (antifiloxérico) o en química analítica.

               b)     Los tiomolibdatos alcalinos. Se utilizan como aceleradores en los baños de fosfatación
                       del metal.

               c)     El tetratiocianodiaminocromato de amonio o tetrakis (tiocianato) diaminocromato de
                       amonio (reinecato de amonio o sal de Reinecke) (NH4[Cr(NH3)2(SCN4)].H2O).Se
                       presenta en polvo cristalino o en cristales oscuros y es un reactivo de laboratorio.

               d)      El hexakis (tiocianato) ferrato (II) de potasio y el hexakis (tiocianato) ferrato (III) de
                       potasio.

               El arsenosulfuro de cobalto natural (cobaltina) y el germanosulfuro de cobre natural (germanita)
               se clasifican en las partidas 26.05 y 26.17, respectivamente.

D)   Sales dobles o complejas de selenio (seleniocarbonatos, seleniocianatos, etc.).

E)   Sales dobles o complejas de telurio (teluro) (telurocarbonatos, telurocianatos, etc.).

F)    Cobaltinitritos (nitrocobaltatos).

       El cobaltinitrito de potasio (hexanitrocobaltato (III) de potasio, nitrito doble de potasio y de cobalto,
       sal de Fischer (K3Co(NO2)6), es un polvo microcristalino bastante soluble en agua, es un pigmento que,
       solo o mezclado, se llama amarillo de cobalto.

G)   Nitratos dobles o complejos (nitratos de tetra- y hexaaminoníquel, etc.).

       Nitratos de níquel amoniacales se presentan en cristales azules o verdes solubles en agua. Se utilizan
       como agentes oxidantes o para la preparación del níquel catalizador puro.

H)   Fosfatos dobles o complejos (fosfosales).

       1)       Ortofosfatos dobles de amonio y sodio. (NaNH4HPO4.H2O) (sal de fósforo). Se presenta en
               cristales incoloros, eflorescentes, soluble en agua. Se emplea como fundente para disolver los
               óxidos de metal.

       2)      Ortofosfato doble de magnesio y amonio. Es un polvo blanco muy poco soluble en agua. Se
               utiliza para ignifugar los textiles y en medicina.

       3)          Sales complejas: molibdofosfatos, silicofosfatos, volframofosfatos, estannofosfatos,
               principalmente.

               Este grupo comprende:

               a)     Los molibdofosfatos. Se utilizan en investigaciones microscópicas.

               b)    Los silicofosfatos y los estannofosfatos. Se utilizan para cargar la seda.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


IJ)   Borovolframatos.

        El borovolframato de cadmio, se presenta en cristales amarillos o en disoluciones acuosas y se utiliza
        para la separación de minerales por densidad.

K)    Cianatos dobles o complejos.

L)    Silicatos dobles o complejos.

        Este grupo comprende los aluminosilicatos, aunque no sean de constitución química definida,
        presentados aisladamente. Se emplean en la industria del VIIdrio y como aisladores, intercambiadores de
        iones, catalizadores, tamices moleculares, etc.

        Pertenecen a esta categoría las zeolitas sintéticas de fórmula genérica M2/nO.Al2O3.ySiO2.wH2O, donde
        «M» es un catión de valencia n (normalmente sodio, potasio, magnesio o calcio), «y» es un número
        superior o igual a 2 y «w» es el número de moléculas de agua.

        Sin embargo, se excluyen los aluminosilicatos que contengan aglomerantes (por ejemplo, zeolitas que
        contienen arcilla silícea) (partida 38.24). Normalmente, se puede utilizar el tamaño de las partículas para
        identificar las zeolitas que contienen aglomerantes (habitualmente superiores a 5 micras).

M)    Sales dobles o complejas de óxidos de metal.

        Se trata aquí de sales, tales como el cromato doble de potasio y calcio.

        Se excluyen de esta partida:

a)    Las sales complejas de flúor de la partida 28.26.

b)    Los alumbres de la partida 28.33.

c)    Los cianuros complejos de la partida 28.37.

d)    Las sales del nitruro de hidrógeno (partida 28.50).

e)    El cloruro de amonio y de mercurio (cloruro mercúrico amoniacal o cloromercuriato de amonio) y el yoduro
        doble de cobre y de mercurio (partida 28.52).

f)    El sulfato doble de magnesio y potasio, incluso puro (Capítulo 31).

                                                  SUBCAPÍTULO

                                                     VII VARIOS


28.43 - Metal precioso en estado coloidal; compuestos inorgánicos u orgánicos de metal
          precioso, aunque no sean de constitución química definida; amalgamas de
          metal precioso.

              2843.10   -   Metal precioso en estado coloidal

                        -   Compuestos de plata:
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              2843.21     - - Nitrato de plata

              2843.29     - - Los demás

              2843.30     -   Compuestos de oro

              2843.90     -   Los demás compuestos; amalgamas

                              A. METAL PRECIOSO EN ESTADO COLOIDAL
        Se trata aquí de los metales preciosos enumerados en el Capítulo 71: plata, oro, platino, iridio, osmio,
paladio, rodio y rutenio, siempre que se presenten en suspensión coloidal.

       Los metales preciosos se obtienen en este estado por dispersión o pulverización eléctrica, o por reducción
de una de sus sales inorgánicas.

        La plata coloidal se presenta en granitos o laminillas de color gris azulado, pardusco o verdoso al estado
metálico. Se utiliza en medicina como antiséptico.

         El oro coloidal puede ser rojo, VIIoleta, azul o verde; se utiliza para los mismos usos de la plata coloidal.

         El platino coloidal se presenta en pequeñas partículas grises; posee destacadas propiedades catalíticas.

        Los metales coloidales, por ejemplo el oro, pueden presentarse en disoluciones coloidales con coloides
protectores, tales como la gelatina, caseína, cola de pescado, cuya presencia no los excluye de esta partida.

       B. COMPUESTOS INORGÁNICOS U ORGÁNICOS DE METAL PRECIOSO, AUNQUE NO SEAN DE
                           CONSTITUCIÓN QUÍMICA DEFINIDA

         Estos son:

I)      Los óxidos, peróxidos, hidróxidos, de metal precioso, análogos a los compuestos del Subcapítulo IV.

II)     Las sales inorgánicas de metal precioso, análogas a los compuestos del Subcapítulo V.

III)     Los fosfuros, carburos, hidruros, nitruros, siliciuros y boruros, análogos a los compuestos de las
         partidas 28.48 a 28.50 (tales como el fosfuro de platino, hidruro de paladio, nitruro de plata y siliciuro de
         platino).


IV)     Los compuestos orgánicos de metal precioso, análogos a los compuestos del Capítulo 29.

        Los compuestos que contengan a la vez metal precioso y otro metal, por ejemplo, las sales dobles de un
metal cualquiera y de un metal precioso, los ésteres complejos que contengan metal precioso, se clasifican en
esta partida.

         Se indican a continuación, para cada metal precioso los compuestos más usuales:

1)      Compuestos de plata.

         a)     Oxidos de plata. El óxido de diplata (Ag2O) es un polvo negro parduzco ligeramente soluble en
                agua, que ennegrece a la luz.

                 El óxido de plata (AgO) es un polvo grisáceo.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
               Los óxidos de plata se utilizan en la fabricación de pilas, por ejemplo.

       b)       Halogenuros de plata. El cloruro de plata (AgCl), producto blanco en masa o en polvo denso,
               insoluble en agua, alterable en la luz, y se transporta en vasos opacos muy coloreados. Se utiliza
               en fotografía, en cerámica, en medicina o para platear.

               Los cloruros y yoduros de plata naturales (cerargirita, plata córnea) se clasifican en
               la partida 26.16.

               El bromuro de plata (amarillento), el yoduro de plata (amarillo) y el fluoruro de plata se utilizan
               para los mismos usos que el cloruro.

       c)     Sulfuro de plata. El sulfuro de plata (Ag2S) es un polvo pesado de color gris negruzco, insoluble
               en agua. Se utiliza en la industria del VIIdrio.

               El sulfuro de plata natural (argirosa, acantita o argentita), el sulfuro de plata y antimonio natural
               (pirargirita, estefanita, polibasita) y el sulfuro de plata y arsénico natural (proustita) se clasifican
               en lapartida 26.16.

       d)      El nitrato de plata (AgNO3). Se presenta en cristales blancos solubles en agua, tóxico, corroe la
               piel y se utiliza para el plateado del VIIdrio o metal, para teñir la seda o los cuernos, en fotografía,
               para preparar tinta de marcar la ropa, como antiséptico o parasticida. Se llama a veces piedra
               infernal. Con el mismo nombre, se designa este producto fundido con una pequeña cantidad de
               nitrato de sodio o nitrato de potasio o a veces de cloruro de plata, es un cauterizante que se
               clasifica en el Capítulo 30.

       e)     Las demás sales y compuestos inorgánicos.

               El sulfato de plata (Ag2SO4) es una sal que cristaliza en estado anhidro.

               El fosfato de plata (Ag3PO4) se presenta en cristales amarrillos solubles en agua y se utiliza en
               medicina, fotografía u óptica.

               El cianuro de plata (AgCN) se presenta en polvo blanco alterable a la luz, insoluble en agua y se
               utiliza como reforzador en fotografía.

               El cianuro complejo de plata y potasio (KAg(CN)2) o de plata y sodio (NaAg(CN)2) son sales
               solubles blancas que se utilizan en galvanoplastia.

               El fulminato de plata se presenta en cristales blancos que detonan al menor choque y es peligroso
               manipularlos. Se utiliza en la fabricación de cápsulas detonantes.

               El dicromato de plata (Ag2Cr2O7), es un polvo cristalino de color rojo rubí, parcialmente soluble en
               agua, y se utiliza en pintura artística para las miniaturas (rojo de plata, rojo púrpura).

               El permanganato de plata es un polvo cristalino VIIoleta oscuro, soluble en agua, que se utiliza
               en las máscaras de gas.

               El nitruro de plata es un producto explosivo.

       f)     Compuestos orgánicos. Se pueden citar.
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
               1º)    El lactato de plata (polvo blanco) y el citrato de plata (polvo amarillento). Se utilizan en
                       fotografía y como antisépticos.

               2º)   El oxalato de plata, que se descompone por el calor con explosión.

               3º)   El acetato, benzoato, butirato, cinamato, picrato, salicilato, tartrato y valerato, de plata.

               4º)   Los proteinatos, nucleatos, nucleinatos, albuminatos, peptonatos, VIItelinatos y tanatos,
                      de tannates de plata.

2)   Compuestos de oro.

       a)       Óxidos. El óxido auroso (Au2O) es un polvo insoluble de color VIIoleta oscuro. El óxido áurico
               (anhídrico áurico) (Au2O3) es un polvo pardo que corresponde al hidróxido áurico (Au(OH)3) que
               es un polvo negro que se descompone con la luz y del que se derivan los auratos alcalinos.

       b)       Cloruros. El cloruro de oro (cloruro auroso) (AuCl) es un polvo cristalino amarillo o rojizo. El
               tricloruro de oro (cloruro áurico, cloruro pardo) (AuC13) se presenta en polvo pardo rojizo o en
               masas cristalizables muy higroscópicas; suele presentarse en frascos o en tubos precintados. Se
               clasifica aquí también el ácido tetracloroáurico (III) (AuCl3.HCl.4H2O) (cloruro amarillo, ácido
               cloroáurico), que se presenta en cristales amarillo-rojizos. Estos diversos productos se utilizan en
               fotografía (preparación de baños de VIIraje), en cerámica o en la industria del VIIdrio y en medicina.

               El producto llamado púrpura de Casio, que es una mezcla de hidróxido estánnico y de oro coloidal
               se clasifica en el Capítulo 32. Se emplea en la preparación de pinturas o barnices y sobre todo
               para la coloración de la porcelana.

       c)      Los demás compuestos. El sulfuro de oro (Au2S3) es un cuerpo negruzco que con los sulfuros
               alcalinos produce los tioauratos.

               Los sulfitos dobles de oro y sodio (NaAu(SO3)) y los sulfitos dobles de oro y de amonio
               (NH4Au(SO3)) se expiden en disoluciones incoloras que se utilizan en galvanoplastia.

               El tiosulfato doble de oro y de sodio se utiliza en medicina.

               El cianuro de oro (AuCN) es un polvo cristalino amarillo que se descompone con el calor; se
               emplea en el dorado electrolítico o en medicina. Da con los alcalinos aurocianuros, tales como el
               tetracianoaurato de potasio (KAu(CN)4)que es una sal soluble blanca que se utiliza en
               galvanoplastia.

              El aurotiocianato de sodio, que cristaliza en agujas anaranjadas y se emplea en medicina o en
              fotografía (baños de VIIraje).

3)   Compuestos de rutenio. El dióxido de rutenio (RuO2) es un producto azul. El tetraóxido de rutenio (RuO4)
      es de color naranja. El tricloruro de rutenio (RuCl3)y el tetracloruro de rutenio (RuCl4) dan los cloruros
      dobles cristalizados con los alcalinos y clorosales y otros derivados amoniacales o nitrosados.

4)     Compuestos de rodio. Al óxido de rodio (Rh2O3), polvo negro, corresponde un trihidróxido (Rh(OH)3).
       Existe un tricloruro de rodio (RhCl3) que da los clororrodatos con los cloruros alcalinos,
       un sulfato, alumbres o fosfatos, nitratos y nitritos complejos. Se conocen además los rodocianuros y los
       derivados amónicos u oxálicos muy complejos.

5)   Compuestos de paladio. Entre los óxidos de paladio, el más estable es el óxido paladioso (PdO), que es
      el único básico. Es un polvo negro que se descompone con el calor.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       El cloruro de paladio divalente (PdCl2) es un polvo pardo oscuro, delicuescente, soluble en agua que cristaliza
       con 2 H2O y se utiliza en cerámica, en fotografía o en electrólisis.

       Se clasifica aquí también el paladocloruro de potasio (PdCl2. 2 KCl) que es una sal de color pardo bastante
       soluble y detector del óxido de carbono. Existen también los paladicloruros, complejos amónicos
       (paladodiaminas), los paladosulfuros, los paladonitritos, los paladocianuros, paladooxalatos y un sulfato
       de paladio bivalente.

6)      Compuestos de osmio. El dióxido de osmio (OsO2) es un polvo pardo oscuro. El tetraóxido de osmio
       (OsO4) es un sólido volátil que ataca a los ojos y a los órganos de la respiración y cristaliza en agujas
       blancas; se emplea en histología o en micrografía. De este último óxido derivan los osmiatos, tales como
       el osmiato de potasio. que se presenta en cristales rojos y, bajo la acción del amoníaco y de hidróxidos
       alcalinos, los osmiamatos, tales como el osmiamato doble de potasio y de sodio, que se presenta en
       cristales amarillos.

       Del tetracloruro de osmio (OsCl4) y del tricloruro (OsCl3) se derivan los cloroosmiatos y los cloroosmitos
       alcalinos.

7)    Compuestos de iridio. Además del óxido de iridio, existe un tetrahidróxido de iridio (Ir(OH)4), sólido azul,
       un cloruro, cloroiridatos y cloroiriditos, sulfatos dobles y compuestos amónicos.

8)    Compuestos de platino.

       a)        Oxidos. El óxido platinoso (PtO) es un polvo VIIoleta o negruzco. Al óxido platínico (PtO2) le
               corresponden varios hidróxidos de platino, de los que uno, el tetrahidrato (Pt(OH)6.H2) es un ácido
               complejo (ácido hexahidroxoplatínico) al que corresponden sales, tales como los
               platinohexahidróxidos alcalinos y complejos platinoamoniados.

       b)      Los demás compuestos. El cloruro platínico (PtCl4) se presenta en forma de polvo pardo o en
               disolución amarilla; se utiliza como reactivo. El cloruro de platino comercial es el tetracloruro
               (PtCl4. 2 HCl), ácido cloroplatínico, es muy soluble en agua y se presenta en prismas
               delicuescentes de color rojo anaranjado o pardo y se emplea en fotografía (VIIraje al platino), en
               galvanoplastia (platinado), para el VIIdriado cerámico o en la preparación de la esponja de platino.
               A este ácido corresponden los complejos platinoamónicos.

               El ácido tetracloroplatínico (H2PtCl4) es un sólido rojo al que corresponden los complejos
               platinoamónicos. Los platinocianuros de potasio o de bario se utilizan para la obtención de
               pantallas fluorescentes para radiografía.

                            C. AMALGAMAS DE METALES PRECIOSOS

        Son aleaciones de metales preciosos con el mercurio. Las amalgamas de oro o de plata, las más
extendidas, se utilizan como productos intermedios en la obtención de metales preciosos.

      Las amalgamas de los demás metales preciosos están comprendidas en la partida 28.53. Pero las
amalgamas que contengan a la vez metales preciosos y otros metales se clasifican aquí: tal es el caso de ciertas
amalgamas que se utilizan en odontología.

         Los compuestos de mercurio, aunque no sean de constitución química definida, excepto las amalgamas,
se clasifican en la partida 28.52.



28.44 - Elementos químicos radiactivos e isótopos radiactivos (incluidos los elementos
          químicos e isótopos fisionables o fértiles) y sus compuestos; mezclas y
          residuos que contengan estos productos.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              2844.10           -          Uranio natural y sus compuestos; aleaciones, dispersiones (incluidos los
                                        cermets), los productos cerámicos y mezclas, que contengan uranio natural o
                                        compuestos de uranio natural

              2844.20       -           Uranio enriquecido en U 235 y sus compuestos; plutonio y sus compuestos;
                                        aleaciones, dispersiones (incluidos los cermets), productos cerámicos y
                                        mezclas, contengan uranio enriquecido en U 235, plutonio o compuestos de
                                        estos productos

              2844.30           -         Uranio empobrecido en U 235 y sus compuestos; torio y sus compuestos;
                                        aleaciones, dispersiones (incluidos los cermets), productos cerámicos y
                                        mezclas, que contengan uranio empobrecido en U 235, torio o compuestos de
                                        estos productos

              2844.40   -       Elementos e isótopos y compuestos, radiactivos, excepto los de las subpartidas
                                  2844.10, 2844.20 ó 2844.30; aleaciones, dispersiones (incluidos los cermets),
                                  productos cerámicos y mezclas, que contengan estos elementos, isótopos o
                                  compuestos; residuos radiactivos.

           2844.41 -- Tritio y sus compuestos; aleaciones, dispersiones (incluido el cermet), productos
                      cerámicos y mezclas, que contengan tritio o sus compuestos.

         2844.42 -- Actinio-225, actinio-227, californio-253, curio- 240, curio-241, curio-242, curio-243, curio-
                    244, Einstenio -253, einstenio-254, gadolinio-148, polonio-208, polonio-209, polonio-210,
                    radio-223, uranio-230 o uranio-232, y sus compuestos; aleaciones, dispersiones (incluido el
                    cermet), productos cerámicos y mezclas, que contengan estos elementos o compuestos.

         2844.43 -- Los demás elementos e isótopos y compuestos, radiactivos; aleaciones, dispersiones
                    (incluido el cermet), productos cerámicos y mezclas, que contengan estos elementos,
                    isótopos o compuestos.

         2844.44 -- Residuos radiactivos.


              2844.50               -      Elementos combustibles (cartuchos) agotados (irradiados) de reactores
                                        nucleares.

                                                         I. ISÓTOPOS
        Los núcleos de los átomos de un elemento, definido por el número atómico, contienen siempre el mismo
número de protones, pero pueden diferir en el número de neutrones y, en consecuencia, pueden tener masas
diferentes (número de masa diferente).

        Los núclidos que difieren solamente por el número de masa y no por el número atómico se llaman isótopos
del elemento. Existen en consecuencia varios núclidos que tienen el mismo número atómico 92, que tienen todos
la denominación de uranio, pero que el número de masa puede variar desde 227 a 240 y que se distinguen en
realidad llamándolos uranio 233, uranio 235, uranio 238, etc. De la misma manera el hidrógeno 1, el hidrógeno 2
(o deuterio) (clasificado en la partida 28.45) y el hidrógeno 3 (o tritio) son isótopos del hidrógeno.

         El factor esencial en el comportamiento químico de un elemento está ligado a la importancia de la carga
eléctrica positiva acumulada en el núcleo (número de protones), que determina el número de electrones orbitales
que condicionan, de hecho, las propiedades químicas.

       Por este hecho, los diferentes isótopos de un mismo elemento, cuyo núcleo presenta una carga eléctrica
nuclear idéntica, pero que tienen masas diferentes, tendrán las mismas propiedades químicas, pero las
propiedades físicas podrán variar de un isótopo a otro.

      Los elementos químicos están constituidos por un solo isótopo (elementos monoisotópicos), o bien por
una mezcla de dos o más isótopos en proporciones generalmente bien definidas y fijas (por ejemplo, el cloro
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
natural, tanto libre como combinado, está siempre constituido por una mezcla de 75.4 % de cloro 35 y de 24.6 %
de cloro 37, de aquí su peso atómico de 35,457).

        Cuando un elemento está constituido por una mezcla de isótopos, se pueden llegar a aislar sus
componentes: esta separación se realiza por ejemplo, por difusión a través de tubos porosos, por selección
electromagnética o por electrólisis fraccionada. Los isótopos pueden también obtenerse bombardeando elementos
naturales con neutrones o partículas animadas de una gran energía cinética.

        En la Nota 6 de este Capítulo y en los textos de las partidas 28.44 y 28.45, el término
isótopos comprende, no solamente los isótopos puros, sino también los elementos químicos cuya composición
isotópica natural se ha modificado artificialmente enriqueciendo estos elementos en alguno de sus
isótopos (y lo que es equivalente, empobreciéndolos en otros), o transformando por una reacción nuclear algunos
de los isótopos en otros isótopos artificiales; por ejemplo, cloro de peso atómico 35,30 que se obtiene
enriqueciendo este elemento hasta que contenga 85 % de cloro 35 (y en consecuencia, empobreciéndolo hasta
que no contenga más de 15 % de cloro 37) se considera como un isótopo.

         Hay que observar que los elementos que existen en la naturaleza como monoisótopos (por ejemplo, el
berilio 9, el flúor 19, el aluminio 27, el fósforo 31 o el manganeso 55) no deben considerarse isótopos, sino
clasificarse, libres o combinados según los casos, en las partidas más específicas que se refieren a los elementos
químicos o a sus compuestos.

        Sin embargo, los isotópos radiactivos de estos mismos elementos obtenidos artificialmente (por ejemplo,
Be 10, F 18, Al 29, P 32 o Mn 54) se consideran isótopos.

        Ya que los elementos químicos artificiales, en general de número atómico superior a 92 o elementos
transuránicos, no tienen una composición isotópica fija, sino variable según el procedimiento de obtención, es
imposible, en estas condiciones, distinguir entre el elemento químico y sus isótopos, en los términos de la Nota
6.

       Se clasifican en esta partida únicamente los isótopos que presentan el fenómeno de radiactiVIIdad (que
se describe a continuación); por el contrario, los isótopos estables se clasifican en la partida 28.45.

                                             II. RADIOACTIVIIDAD

        Determinados núclidos, por la estructura inestable de sus núcleos, emiten, tanto en estado puro como en
forma de combinaciones químicas, radiaciones complejas, susceptibles de producir efectos físicos o químicos
tales como:

1)    ionización de gases;

2)    fluorescencia;

3)    impresión de placas fotográficas;

que permiten detectar estas radiaciones y medir su intensidad utilizando, por ejemplo, contadores Geiger–Müller,
contadores proporcionales, cámaras de ionización, cámaras de Wilson, contadores de burbujas, contadores de
centelleo, películas y placas sensibilizadas.

        Este es el fenómeno de radiactiVIIdad; los elementos químicos, los isótopos, los compuestos y, en
general, las sustancias que la presentan, se llaman radiactivas.

      III. ELEMENTOS QUÍMICOS RADIACTIVOS E ISOTOPOS RADIACTIVOS Y SUS
     COMPUESTOS; MEZCLAS Y RESIDUOS QUE CONTENGAN ESTOS PRODUCTOS
A)    Elementos radiactivos.

        Esta partida comprende los elementos químicos radiactivos preVIIstos en la Nota 6 a) de este Capítulo, a
        saber: tecnecio, prometio, polonio y todos los elementos de número atómico más elevado como el astato,
        radón, francio, radio, actinio, torio, protactinio, uranio, neptunio, plutonio, americio, curio, berquelio,
        californio, einstenio, fermio, mendelevío, nobelio y laurencio.

        Se trata de elementos compuestos generalmente de varios isótopos que son todos radiactivos.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       Por el contrario, existen elementos compuestos de mezclas de isótopos estables y de isótopos radiactivos,
       tales como el potasio, el rubidio, el samario y el lutecio (partida 28.05) que debido a la baja radiactiVIIdad
       específica de sus isótopos radiactivos y la proporción muy baja en la mezcla, pueden considerarse
       prácticamente estables y no se clasifican por tanto en esta partida.
       Por el contrario, estos mismos elementos (potasio, rubidio, samario y lutecio) enriquecidos en sus isótopos
       radiactivos (respectivamente K 40, Rb 87, Sm 147 y Lu 176) se consideran radiactivos y se clasifican en
       esta partida.

B)   Isótopos radiactivos.

       Además de los isótopos radiactivos naturales, a saber: el potasio 40, el rubidio 87, el samario 147, el
       lutecio 176, ya mencionados, se pueden citar el uranio 235 y el uranio 238 que serán objeto de un estudio
       detallado en el apartado IV, así como ciertos isótopos del talio, del plomo, bismuto, polonio, radio, actinio
       o torio, frecuentemente designados con un nombre que difiere del de los elementos correspondientes.
       Esta denominación evoca el nombre del elemento inicial del que proceden por transformación radiactiva.
       Ocurre así, principalmente, con el bismuto 210 llamado radio E, el polonio 212 llamado torio C' y el actinio
       228 denominado mesotorio II.

       Los elementos químicos normalmente estables pueden hacerse radiactivos después de bombardearlos
       con partículas animadas de una gran energía cinética (protones, deutones) y procedentes de un
       acelerador de partículas (ciclotrón, sincrotrón, etc.), o bien después de haber absorbido neutrones en un
       reactor nuclear.

       Los elementos transformados así se llaman isótopos radiactivos artificiales. Entre ellos se han registrado
       cerca de 500 de los que casi 200 tiene ya aplicaciones prácticas. Además del uranio 233 y de los isótopos
       del plutonio, que se examinarán posteriormente, se pueden citar, entre los más importantes, el hidrógeno
       3 (tritio), el carbono 14, el sodio 24, el fósforo 32, el azufre 35, el potasio 42, el calcio 45, el cromo 51, el
       hierro 59, el cobalto 60, el kriptón 85, el estroncio 90, el itrio 90, el paladio 109, el yodo 131 y 132, el
       xenón 133, el cesio 137, el tulio 170, el iridio 192, el oro 198, y el polonio 210.

       Los elementos químicos y los isótopos, radiactivos, se transforman naturalmente en elementos o isótopos
       más estables.

       El plazo necesario para que la cantidad inicial de un isótopo radiactivo dado se reduzca a la mitad se llama
       periodo de semidesintegración o VIIda media de este isótopo. Este valor puede exceder de cientos de
       miles de años (1,5 x 1011 años para el samario 147) o no representar más que una pequeñísima
       fracción de segundo (0,3 x 10-6 segundos para el torio C') y proporcionan un medio cómodo para apreciar
       la inestabilidad estadística del núcleo al que se aplica.

       Los elementos químicos e isótopos radiactivos se clasifican en esta partida aunque se presenten
       mezclados entre sí o mezclados con compuestos radiactivos o incluso con materias no radiactivas
       (blancos irradiados sin tratar y fuentes radiactivas), siempre que la radiactiVIIdad específica del producto
       considerado exceda de 74 Bq/g (0.002 µCi/g).

C)   Compuestos radiactivos; mezclas y residuos que contengan sustancias radiactivas.

       Los elementos químicos y los isótopos radiactivos comprendidos en esta partida suelen utilizarse en forma
       de compuestos o de productos marcados, es decir, con moléculas en las que uno o varios átomos son
       radiactivos. Estos compuestos siguen clasificados en esta partida aunque estén disueltos, dispersos o
       mezclados, natural o artificialmente, en otras o con otras materias, radiactivas o no. Los elementos y los
       isótopos radiactivos se clasifican también en esta partida cuando se presentan en forma de aleaciones,
       dispersiones o cermets.

       Los compuestos orgánicos o inorgánicos cuya molécula comprenda elementos químicos radiactivos o
       isótopos radiactivos, así como sus disoluciones, se clasifican en esta partida, aunque la radiactiVIIdad
       específica de estos compuestos o de estas disoluciones sea inferior a 74 Bq/g (0,002 µCi/g); por el
       contrario, las aleaciones, las dispersiones (incluidos los «cermets».), los productos cerámicos y las
       mezclas que contengan productos radiactivos (elementos, isótopos o sus compuestos) sólo se clasifican
       en esta partida cuando su radiactiVIIdad especifica exceda de 74 Bq/g (0,002 µCi/g). Los elementos e
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       isótopos radiactivos muy raramente utilizados en forma libre, se comercializan como combinaciones o
       aleaciones. Independientemente de los compuestos de los elementos fisionables y fértiles cuyas
       características e importancia justifican un agrupamiento en el apartado IV, los compuestos radiactivos
       más importantes son:

       1)     Las sales de radio (cloruro, bromuro, sulfato, etc.) que se utilizan como fuente de radiaciones
               para el tratamiento del cáncer o para determinados experimentos de física,

       2)     Los compuestos de isótopos radiactivos considerados en el apartado III B) anterior.

       Los isótopos radiactivos artificiales y sus compuestos se utilizan:

       a)       En la industria, para la radiografía de metales, para medir el espesor de las chapas, de los
               alambres, etc., o el nivel de los líquidos en recipientes de difícil acceso, para provocar la
               vulcanización, para iniciar la polimeración o el injerto de varios compuestos orgánicos, en la
               fabricación de pinturas luminiscentes (por ejemplo, mezclados con sulfuro de cinc en esferas de
               reloj, instrumentos de a bordo, etc.).

       b)       En medicina, para diagnosticar o tratar ciertas enfermedades (cobalto 60, yodo 131, oro 198,
               fósforo 32, etc.).

       c)      En agricultura, para la esterilización de productos, para impedir la germinación, para estudiar la
               asimilación de los abonos por las plantas, provocar mutaciones genéticas para mejorar las
               especies, etc. (cobalto 60, cesio 137, fósforo 32, etc.).

       d)     En biología, para el estudio del funcionamiento o desarrollo de determinados órganos animales o
               vegetales (tritio, carbono 14, sodio 24, fósforo 32, azufre 35, potasio 42, calcio 45, hierro 59,
               estroncio 90, yodo 131, etc.).

       e)     En investigaciones físicas o químicas.

       Los isótopos radiactivos, así como sus compuestos, se presentan en polvo, disoluciones, agujas,
       alambres, tubos u hojas y están contenidos generalmente en ampollas de VIIdrio, en agujas finas de
       platino, en tubos de acero inoxidable, etc., que a su vez están alojados en recipientes metálicos
       (generalmente de plomo) más o menos gruesos, según la radiactiVIIdad de los isótopos destinados a
       proteger de las radiaciones. Estos recipientes, de acuerdo con ciertas reglas internacionales, están
       proVIIstos de etiquetas en las que figura la naturaleza del isótopo y su actiVIIdad.

       Entre las mezclas, se pueden citar algunas fuentes de neutrones constituidas por la asociación (mezcla,
       aleación, ensamblado, etc.) de un elemento o de un isótopo radiactivo (radio, radón, antimonio 124,
       americio 241, etc.) con otro elemento (berilio, flúor, etc.) de modo que tengan una reacción (gama, n) o
       (alfa, n) (introducción de un fotón gama o, respectivamente, de una partícula alfa y emisión de un neutrón).

       Sin embargo, las fuentes de neutrones montadas y dispuestas para introducirlas en los reactores
       nucleares para iniciar la reacción de fisión en cadena, se consideran partes de reactores y, en
       consecuencia, se clasifican en lapartida 84.01.

       Las microesferas de combustible nuclear recubiertas con capas de carbón o de carburo de silicio
       destinadas a introducirlas en los elementos combustibles esféricos o prismáticos se clasifican en esta
       partida.

       Se pueden citar igualmente los productos utilizados como luminóforos con pequeñas cantidades de
       sustancias radiactivas añadidas para hacerlos autoluminiscentes, siempre que la radiactiVIIdad especifica
       que de esto resulte exceda de 74 Bq/g (0,002 µCi/g).
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Entre los residuos radiactivos, los más importantes desde el punto de VIIsta de su reutilización son:

       1)     El agua pesada irradiada o tritíada: después de haber estado más o menos tiempo en un reactor
               nuclear una parte del deuterio, que es un componente del agua pesada, se transforma por
               absorción de neutrones en tritio y, por esto, el agua se hace radiactiva;

       2)       Los elementos combustibles agotados (cartuchos irradiados), en general muy fuertemente
               radiactivos, se utilizan principalmente para recuperar las materias fisionables y fértiles que
               contienen (véase el apartado IV siguiente).

     IV. ELEMENTOS QUÍMICOS E ISOTOPOS FISIONABLES O FERTILES Y SUS COMPUESTOS;
            MEZCLAS Y RESIDUOS QUE CONTENGAN ESTOS PRODUCTOS

A)   Elementos químicos e isótopos fisionables o fértiles.

       Entre los elementos químicos y los isótopos radiactivos citados en el apartado III algunos, de masa
       atómica elevada, tales como el torio, uranio, plutonio o americio, poseen un núcleo atómico de estructura
       especialmente compleja; estos núcleos sometidos a la acción de partículas subatómicas (neutrones,
       protones, deutones, tritones, partículas alfa, etc.) pueden absorber estas partículas, lo que aumenta su
       inestabilidad hasta el punto de provocar la escisión en dos núcleos de elementos medios de masas
       cercanas (más raramente en tres o en cuatro fragmentos). Esta escisión libera una enorme cantidad de
       energía y va acompañada de la formación de neutrones secundarios. Es el llamado proceso
       de fisión o bipartición nuclear.

       Sólo raramente puede producirse la fisión espontánea o por la acción de fotones.

       Los neutrones secundarios liberados durante la fisión pueden provocar una segunda fisión que da
       nacimiento a nuevos neutrones secundarios y así sucesivamente. Este proceso renovado determina
       una reacción en cadena.

       La probabilidad de la fisión es en general muy elevada para ciertos núcleos (U 233, U 235, Pu 239) cuando
       los neutrones son lentos, es decir, cuando tienen una velocidad media próxima a 2.200 m/s, que
       corresponde a una energía de 1/40 de electrón voltio (eV). Por ser esta velocidad, que es del mismo orden
       de magnitud que la de las moléculas de un fluido (agitación térmica), estos neutrones lentos se llaman
       también térmicos.

       Actualmente la fisión provocada por neutrones térmicos es la más utilizada en los reactores nucleares.

       Por esta razón, se designan comúnmente con el término de fisionables los isótopos que experimentan
       la fisión por neutrones térmicos, principalmente, el uranio 233, el uranio 235, el plutonio 239, y los
       elementos químicos que los contienen principalmente, el uranio y el plutonio.

       Otros núclidos, tales como el uranio 238 y el torio 232, sólo experimentan la fisión con neutrones rápidos
       y no se consideran normalmente como físionables sino como fértiles: la «fertilidad» procede del hecho
       de que estos núclidos pueden absorber neutrones lentos dando lugar, respectivamente, a la formación
       de plutonio 239 y de uranio 233, que son fisionables.

       En los reactores nucleares térmicos (de neutrones moderados) los neutrones secundarios liberados por
       la fisión que tiene una energía mucho más elevada (del orden de 2 millones eV), es necesario, para que
       la reacción en cadena se produzca, frenar los neutrones, lo que puede conseguirse por medio
       demoderadores, es decir, productos a base de elementos de masa atómica baja, tales como el agua
       natural, el agua pesada, algunos hidrocarburos, el grafito, el berilio, etc., que al mismo tiempo que
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       absorben una parte de la energía de los neutrones, no absorben a los propios neutrones, o los absorben
       en una proporción despreciable.

       Para que una reacción en cadena se inicie y se mantenga, es preciso que el número medio de neutrones
       secundarios liberados por la fisión compense con exceso las pérdidas de neutrones que resultan del
       proceso de captura o de evasión que no producen fisiones.

       Los elementos químicos fisionables o fértiles son los siguientes:

       1)     El uranio natural.

               El uranio natural está constituido por mezclas de tres isótopos: el uranio 238, que forma el99.28 %
               de la masa total, el uranio 235 que forma el 0.71 % y el uranio 234 que al encontrarse sólo en la
               baja proporción de 0,006 % puede despreciarse. En consecuencia, puede considerarse al mismo
               tiempo como elemento fisionable (por su contenido en U 235) y como elemento fértil (por su
               contenido en U 238).

               Este metal se extrae principalmente de la pechblenda, de la uraninita, la autunita, la brannerita.
               carnotita o chalcolita (tobernita). Se extrae también de ciertas fuentes secundarias y
               principalmente de los residuos de la fabricación de superfosfatos o de los residuos de las minas
               de oro. Se obtiene habitualmente por reducción del tetrafluoruro con calcio o magnesio, o por
               electrólisis.

               El uranio es un elemento débilmente radiactivo, muy pesado (densidad 19) y duro. La superficie
               recién pulida es de color gris plata, pero pardea fuertemente en contacto con el oxígeno del aire
               con el que el uranio forma óxidos. El metal en polvo se oxida y se inflama rápidamente en el aire.

               Se comercializa habitualmente en lingotes susceptibles de pulimento, limado, laminado, etc., para
               obtener barras, tubos, hojas, alambres, etc.

       2)     El torio.

               Por ser la torita y la orangita minerales muy ricos pero raros, el torio se extrae principalmente de
               la monacita, de la que también se extraen los metales de las tierras raras.

               El metal impuro se presenta en forma de un polvo gris muy pirofórico. Se obtiene por electrólisis
               de los fluoruros y por reducción de los fluoruros, cloruros u óxidos. El metal obtenido así se purifica
               y se sinteriza en una atmósfera inerte transformándolo en lingotes pesados (densidad 11,5), duros
               (pero menos que el uranio) y de color gris plateado que se oxidan muy rápidamente en contacto
               con el aire.

               Por laminado, extrusión o estirado de estos lingotes se obtienen chapas, barras, tubos, alambres,
               etc. El elemento torio está constituido esencialmente por el isótopo torio 232.

               El torio y algunas de sus aleaciones se utilizan principalmente como materia prima fértil en los
               reactores nucleares. No obstante, las aleaciones torio–magnesio y torio–volframio se emplean en
               la industria aeronáutica o en la fabricación de material termoiónico.

               Las manufacturas o partes de manufacturas de torio de las Secciones XVII a XIX
               están excluidas de esta partida.

       3)     El plutonio.
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
               El plutonio que se utiliza industrialmente se obtiene por irradiación del uranio 238 en un reactor
               nuclear.

               Es muy pesado (densidad 19,8), radiactivo y muy tóxico. Su aspecto es parecido al del uranio.
               Como éste, es muy oxidable.

               Se presenta en las mismas formas que el uranio enriquecido y su mantenimiento exige las
               mayores precauciones.

       Entre los isótopos fisionables, se pueden citar:

       1)      el uranio 233, que se obtiene en los reactores nucleares a partir del torio 232 y se transforma
               sucesivamente en torio 233, en protactinio 233 y finalmente en uranio 233;

       2)      el uranio 235, que está contenido en el uranio natural en la proporción de 0.71% y es el único
               isótopo fisionable que existe en la naturaleza.

               Después de la transformación del uranio natural en hexafluoruro, se obtiene por separación
               isotópica efectuada por procedimiento electromagnético, por centrifugación o incluso por difusión
               gaseosa, uranio enriquecido en U 235, por una parte, y uranio empobrecido en U 235 (enriquecido
               en U 238), por otra.

       3)     el plutonio 239, que se obtiene en los reactores nucleares a partir del uranio 238 y se transforma
               sucesivamente en uranio 239, en neptunio 239 y finalmente en plutonio 239.

       Se pueden citar igualmente algunos isótopos de elementos transplutónicos tales como el californio 252,
       el americio 241, el curio 242 y el curio 244, que pueden dar lugar a la fisión (espontánea o no) y emplearse
       como fuentes intensas de neutrones.

       Entre los isótopos fértiles se pueden citar, además del torio 232 y del uranio empobrecido (es decir
       empobrecido en U 235 y, en consecuencia, enriquecido en U 238). Se trata de un subproducto del
       enriquecimiento del uranio en U 235. A causa de que su precio es mucho menos elevado y de las
       cantidades disponibles, reemplaza al uranio natural, especialmente como materia fértil, como pantalla
       contra las radiacciones, como metal pesado para la fabricación de volantes o en la preparación de
       composiciones absorbentes (getters) empleados en la purificación de algunos gases.

       Las manufacturas o partes de manufacturas de uranio empobrecido en U 235 de las Secciones XVII a XIX
       estánexcluidas de esta partida.

B)   Compuestos de elementos químicos e isótopos, fisionables o fértiles.

       Se clasifican principalmente en esta partida los compuestos siguientes:

       1)     del uranio:

               a)    los óxidos: UO2, U3O8 y UO3

               b)    los fluoruros: UF4 y UF2 (este último se sublima a 56 °C)

               c)    los carburos: UC y UC2

               d)    los uranatos: Na2U2O7 y (NH4)U2O7
SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                e)         el nitrato de uranilo: UO2(NO3)2.6 H2O

                f)     el sulfato de uranilo: UO2SO4.3 H2O

       2)     de plutonio:

                a)         el tetrafluoruro: PuF4

                b)     el dióxido: PuO2

                c)         el nitrato: PuO2(NO3)2

                d)     los carburos: PuC y Pu2C3

                e)         el nitruro: PuN

       Los compuestos de uranio o de plutonio se utilizan esencialmente en la industria nuclear, como productos
       intermedios, o como productos terminados. El hexafloruro de uranio, que se presenta en cilindros, es un
       producto bastante tóxico que debe manipularse con precaución.

       3)     del torio:

                a)            el óxido y el hidróxido: el óxido de torio (ThO2) (torina) es un polvo blanco amarillento
                            insoluble en agua. El hidróxido (Th(OH)4) constituye la torina hidratada. Los dos se
                            obtienen a partir de la monacita. Se emplean para preparar manguitos de incandescencia,
                            como productos refractarios o como catalizadores (síntesis de la acetona). El óxido se
                            utiliza como materia fértil en reactores nucleares;

                b)     las sales inorgánicas más importantes, generalmente de color blanco, son las siguientes:

                     1º)      el nitrato de torio, que se presenta más o menos hidratado en cristales o en polvo (nitrato
                              calcinado). Se utiliza para preparar colores luminiscentes. Mezclado con nitrato de cerio,
                              se utiliza para impregnar los manguitos de incandescencia;

                     2º)        el sulfato de torio (polvo cristalino soluble en agua fría), el hidrogenosulfato de torio y
                              los sulfatos dobles alcalinos; sulphates;

                     3º)      el cloruro de torio (ThC14), anhidro o hidratado y el oxicloruro;

                     4º)      el nitruro y el carburo de torio, que se utilizan como productos refractarios, abrasivos o
                              como materia fértil en los reactores nucleares;

                c)          los compuestos orgánicos. Los más conocidos son el formiato, el acetato, el tartrato y el
                             benzoato de torio, que se utilizan en medicina.

C)    Aleaciones, dispersiones (incluidos los «cermets»), productos cerámicos, mezclas y residuos que
       contengan elementos o isótopos fisionables, fértiles o sus compuestos inorgánicos u orgánicos.

       Los productos más importantes de este grupo son:

       1)     las aleaciones de uranio o de plutonio con el aluminio, cromo, circonio, molibdeno, titanio, niobio,
                vanadio, aleaciones uranio–plutonio y ferrouranio;
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        2)        las dispersiones de dióxido de uranio (UO2) o de carburo de uranio (UC), incluso mezclado
                  con el dióxido o el carburo de torio en grafito o en polietileno;

        3)      los cermets constituidos por dióxido de uranio (UO2), dióxido de plutonio (PuO2), carburo de uranio
                  (UC) o carburo de plutonio (PuC) (o por mezclas de estos compuestos con dióxido o carburo de
                  torio) con metales diversos, principalmente con acero inoxidable.

        Estos productos en barras, placas, bolas, alambres, polvo, etc. se emplean, bien para fabricar elementos
        combustibles, o bien, en ciertos casos, directamente en los reactores.

        Las barras, placas y bolas proVIIstas de una vaina y equipadas para permitir su manipulación se
        clasifican en lapartida 84.01.

        4)      los elementos combustibles gastados o agotados (cartuchos irradiados), es decir, los que después
                  de una utilización más o menos prolongada deben reemplazarse, principalmente por la
                  acumulación de productos de fisión que perjudican la reacción en cadena o degradan la vaina.
                  Después de estar almacenados durante un tiempo suficiente en aguas profundas para disminuir
                  la temperatura y la radiactiVIIdad, estos elementos combustibles se transportan en recipientes de
                  plomo llamados «ataúdes», a las fábricas especializadas con el fin de recuperar el material
                  fisionable residual, el material fisionable procedente de la transformación de los elementos fértiles,
                  que generalmente contienen los elementos combustibles y los productos de fisión.


28.45     - Isótopos, excepto los de la partida 28.44; sus compuestos inorgánicos u
             orgánicos, aunque no sean de constitución química definida.

              2845.10     -   Agua pesada (óxido de deuterio)

              2845.20 - Boro enriquecido en boro-10 y sus compuestos.

              2845.30 - Litio enriquecido en litio-6 y sus compuestos.

              2845.40 – Helio-3.



              2845.90     -   Los demás

        Para la definición del término «isótopos», hay que remitirse al apartado I de la Nota explicativa de la
partida 28.44.

         Se clasifican en esta partida, los isótopos estables, es decir, los que no presentan el fenómeno de la
radiactiVIIdad y sus compuestos inorgánicos u orgánicos, aunque no sean de constitución química definida.

        Entre los isótopos y sus compuestos comprendidos en esta partida, se pueden citar:

1)      el hidrógeno pesado o deuterio, que ha podido separarse del hidrógeno normal que lo contiene en una
         proporción de 1/6.500, aproximadamente;

2)        el agua pesada, que es el óxido de deuterio. Se encuentra en el agua ordinaria en una proporción
        aproximada de 1/6.500. Se obtiene generalmente como subproducto de la electrólisis del agua. El agua
        pesada se utiliza como fuente de deuterio y se emplea en los reactores nucleares como moderador de los
        neutrones que realizan la fisión de los átomos de uranio;

3)    los demás compuestos procedentes del deuterio, tales como el acetileno pesado, el metano pesado, el
        ácido acético pesado y la parafina pesada;
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

4)    los isótopos de litio (llamados litio 6 ó 7) y sus compuestos;

5)    el isótopo del carbono, llamado carbono 13, y sus compuestos.


28.46 - Compuestos inorgánicos u orgánicos, de metales de las tierras raras, del itrio,
         del escandio o de las mezclas de estos metales.

              2846.10   -   Compuestos de cerio

              2846.90   -   Los demás

         Esta partida comprende los compuestos inorgánicos u orgánicos del itrio, del escandio o de los metales
de las tierras raras de la partida 28.05 (lantano, cerio, praseodimio, neodimio, samario, europio, gadolinio, terbio,
disprosio, holmio, erbio, tulio, iterbio y lutecio). Comprende igualmente los compuestos obtenidos directamente
por tratamiento químico de las mezclas de los elementos. De ello se deduce que estarán comprendidas en la
partida las mezclas de óxidos o de hidróxidos de estos elementos o las mezclas de sales que tengan el mismo
anión (por ejemplo, los cloruros de metales de las tierras raras), pero no las mezclas de sales que tengan aniones
diferentes, aunque tengan el mismo catión. No estará por tanto comprendida, por ejemplo, una mezcla de nitratos
de europio y de samario con oxalatos ni una mezcla de cloruro de cerio y de sulfato de cerio, dado que no se trata
aquí de compuestos obtenidos directamente a partir de mezclas de elementos, sino de mezclas de compuestos
susceptibles de considerarlos elaborados intencionalmente con fines determinados que, en consecuencia, se
clasifican en la partida 38.24.

        También están comprendidas aquí las sales dobles o complejas de estos metales con otros metales.

        Entre los compuestos comprendidos en esta partida, se pueden citar los siguientes:

1)    Compuestos de cerio.

        a)      Oxidos e hidróxidos. El óxido cérico, polvo blanco insoluble en agua que se obtiene a partir del
                nitrato; se emplea en cerámica como opacificante, en VIIdriería como colorante, en la preparación
                de carbón para lámparas de arco o como catalizador en la fabricación del ácido nítrico o del
                amoníaco. Existe también un hidróxido cérico. El óxido y el hidróxido cerosos son poco estables.

        b)        Sales de cerio. El nitrato ceroso (Ce(NO3)3): se emplea en la fabricación de manguitos de
                incandescencia. El nitrato cérico amoniacal se presenta en cristales rojos.

                Los sulfatos de cerio (sulfato ceroso y sus hidratos, sulfato cérico hidratado, que se presenta en
                prismas amarillo anaranjados solubles en agua), se emplean en fotografía como debilitadores.
                Existen también sulfatos dobles de cerio.

                Además del cloruro ceroso (CeCl3), se pueden mencionar otras sales cerosas incoloras y sales
                céricas amarillas o anaranjadas.

                El oxalato de cerio se presenta en polvo o en cristales blanco amarillentos hidratados,
                prácticamente insolubles en agua; se emplea en la preparación de los metales del grupo del cerio
                o en medicina.

2)     Compuestos de los demás metales de las tierras raras. Se encuentran en el comercio más o menos
       puros, óxidos de itrio (itria), de terbio (terbita), mezclas de óxidos de iterbio (iterbina) y de óxidos de otros
       metales de las tierras raras (terbina). Las mezclas de sales obtenidas directamente de estas mezclas de
       óxidos quedan comprendidas en esta partida.

        Los óxidos de europio, de samario, etc., se utilizan en los reactores nucleares como absorbentes de
        neutrones lentos.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Se excluyen de esta partida:

a)    Los compuestos naturales de los metales de las tierras raras y, en especial la xenotima (fosfatos complejos),
        la gadolinita o iterbita y la cerita (silicatos complejos) (partida 25.30), la monacita (fosfato de torio y de
        metales de las tierras raras) (partida 26.12).

b)    Las sales y demás compuestos inorgánicos u orgánicos del prometio (partida 28.44).


28.47 - Peroxido de hidrogeno (agua oxigenada), incluso solidificado con urea.

         El peróxido de hidrógeno (agua oxigenada) (H2O2) se obtiene a partir del dióxido de bario o de sodio o
del peroxosulfato de potasio tratados con un ácido o por oxidación electrolítica del ácido sulfúrico seguida de
destilación. Es un líquido incoloro, que tiene la apariencia del agua ordinaria. Puede tener consistencia siruposa;
corroe la piel, sobre todo cuando está concentrado. El peróxido de hidrógeno se presenta en bombonas.

         El peróxido de hidrógeno es muy inestable en medio alcalino, sobre todo con el calor o la luz. También,
para asegurar la conservación se le añaden casi siempre pequeñas cantidades de sustancias estabilizantes (ácido
bórico, ácido cítrico, etc.), cuya presencia no entraña la modificación de la clasificación.

        El peróxido de hidrógeno solidificado con urea, incluso estabilizado, se clasifica también en esta partida.

        El peróxido de hidrógeno se utiliza para el blanqueado de textiles, plumas, paja, esponjas, marfil, cabellos,
etc. Se utiliza también para el teñido a la tina o a la cuba, para la depuración del agua potable, para la restauración
de cuadros antiguos, en fotografía o en medicina (antiséptico o hemostático).

       Presentado como medicamento dosificado o en envases para la venta al por menor, el peróxido de
hidrógeno se clasifica en la partida 30.04.


[28.48]


28.49 - Carburos, aunque no sean de constitución química definida.

              2849.10    -   De calcio

              2849.20    -   De silicio

              2849.90    -   Los demás

          Esta partida comprende:

A)     Los carburos que son compuestos binarios de carbono con otro elemento más electropositivo que el
        carbono. Los que se conocen con el nombre de acetiluros se clasifican igualmente en esta partida.

        Entre los carburos comprendidos aquí, se pueden citar:

        1)     Carburo de calcio (CaC2). Sólido transparente, incoloro cuando está puro y opaco o gris cuando
                es impuro. Se descompone con el agua produciendo acetileno y se utiliza en la preparación de
                este gas o de la cianamida cálcica.

        2)      Carburo de silicio (siliciuro de carbono o carborundo) (SiC). Se obtiene tratando el carbono y la
                sílice en el horno eléctrico y se presenta en cristales negros o en trozos, masas, molido, o en
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
               granos. Es un producto difícilmente fusible, resistente a los reactivos químicos, con un cierto poder
               de refracción, casi tan duro como el diamante, pero bastante frágil. Se emplea como abrasivo o
               como producto refractario; mezclado con grafito, se utiliza para revestir los hornos eléctricos o los
               hornos de fuego intensivo. Se emplea también en la fabricación de silicio. Este abrasivo
               presentado en polvo o en granos aplicados sobre materias textiles, papel, cartón u otras materias
               se clasifica en la partida 68.05; en muelas o piedras para afilar o pulir, se clasifica en la partida
               68.04.

       3)     Carburo de boro (borocarbono). Se obtiene tratando en el horno eléctrico grafito y ácido bórico y
               forma cristales negruzcos duros y brillantes. Se utiliza como abrasivo para la perforación de rocas
               y en la fabricación de hileras o electrodos.

       4)     Carburo de aluminio (Al4C3). Se obtiene en el horno eléctrico reduciendo la alúmina con el coque,
               se presenta en cristales amarillos transparentes o en laminillas. Se descompone con el agua
               produciendo metano.

       5)     Carburo de circonio (ZrC). Este carburo, que se prepara en el horno eléctrico a partir de óxido de
               circonio y de negro de humo, es atacado por el aire y por el agua. Se utiliza para los filamentos
               de lámparas de incandescencia.

       6)      Carburo de bario (BaC2). Este producto, que se obtiene generalmente en el horno eléctrico, se
               presenta en masas cristalinas parduscas. Se descompone con el agua produciendo acetileno.

       7)     Carburo de volframio (tungsteno). Se obtiene en el horno eléctrico a partir del polvo metálico o
               del óxido y negro de humo y se presenta en polvo que no se descompone con el agua, de una
               gran estabilidad química. Este producto, cuyo punto de fusión es elevado, tiene una gran dureza
               y una gran resistencia al calor. Su conductibilidad es comparable a la de los metales y se asocia
               fácilmente a los metales del grupo del hierro. Participa en la composición de aleaciones duras
               sinterizadas y de aglomerados para útiles de corte rápido (generalmente asociado con un
               aglomerante, tal como el cobalto o el níquel).

       8)       Los demás carburos. Existen todavía carburos de cromo o de manganeso. Los carburos de
               molibdeno, vanadio, titanio, tántalo y niobio, que se obtienen en el horno eléctrico a partir del polvo
               metálico o del óxido y de negro de humo, se utilizan para los mismos usos que el carburo de
               volframio.

B)   Los carburos compuestos de carbono y más de un elemento metálico, por ejemplo (Ti, W)C.

C)    Los compuestos que consistan en uno o varios elementos metálicos con carbono y otro elemento
       no metálico, por ejemplo, el borocarburo de aluminio, el carbonitruro de circonio y el carbonitruro de
       titanio.

      Las proporciones de los elementos en algunos de estos compuestos no son estequiométricas. Sin
embargo, se excluyen las mezclas mecánicas.

        Esta partida no comprende:

a)    Los compuestos binarios del carbono con los elementos siguientes: oxígeno (partida 28.11), halógenos
       (partida 28.12 ó 29.03), azufre (partida 28.13), metales preciosos (partida 28.43), nitrógeno (partida 28.53)
       e hidrógeno (partida 29.01).

b)     Las mezclas de carburos de metales sin aglomerar, pero preparadas para la fabricación de plaquitas,
       varillas, puntas u objetos similares para útiles (partida 38.24).
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
c)    Las aleaciones del Capítulo 72, tales como la fundición blanca, cualquiera que sea su contenido de carburo
        de hierro.

d)     Las mezclas de carburos de metales aglomerados en plaquitas, varillas, puntas u objetos similares para
        útiles (partida 82.09).


28.50 - Hidruros, nitruros, aziduros (azidas), siliciuros y boruros, aunque no sean de
         constitución química definida, excepto los compuestos que consistan
         igualmente en carburos de la partida 28.49.

       Los cuatro grupos de compuestos comprendidos en esta partida contienen dos o más elementos de los
que uno está descrito por los términos empleados (hidrógeno, nitrógeno, silicio o boro) y el otro es un elemento
no metálico, o bien un metal.

                                                   A. HIDRUROS
        El más importante de los hidruros comprendidos aquí es el hidruro de calcio (CaH2) (hidrolita), que se
obtiene por combinación directa de sus elementos. Se presenta en masas blancas de fractura cristalina y se
descompone en frío en contacto con el agua desprendiendo hidrógeno. Es un reductor que se utiliza
principalmente para la producción de cromo sinterizado a partir del cloruro de cromo.

        Existen también los hidruros de arsénico, silicio, boro (y de boro–sodio o borohidruro de sodio), litio (y de
sodio, potasio, estroncio, antimonio, níquel, titanio, circonio, estaño, plomo, etc.

        No están comprendidas aquí las combinaciones de hidrógeno con los elementos siguientes: oxígeno
(partidas 22.01,28.45, 28.47 y 28.53), nitrógeno (partidas 28.11, 28.14 y 28.25), fósforo (partida 28.48), carbono
(partida 29.01) y demás elementos no metálicos (partidas 28.06 y 28.11). Los hidruros de paladio o de otros
metales preciosos se clasifican en la partida 28.43.

                                                   B. NITRUROS

1)    Nitruros de elementos no metálicos. El nitruro de boro (BN) es un polvo blanco ligero muy refractario. Es
       un aislador térmico y eléctrico y se utiliza para el revestimiento de hornos eléctricos o para la fabricación
       de crisoles. El nitruro de silicio (Si3N4) es un polvo blanco grisáceo.

2)    Nitruros de metales. Los nitruros de aluminio, titanio, circonio, hafnio, vanadio, tántalo o niobio se obtienen
        calentando el metal puro en nitrógeno a 1.100 °C o 1.200 °C, o más bien calentando a una temperatura
        más elevada una mezcla de óxido y de carbono en una corriente de nitrógeno o de gas amoníaco.

         No están comprendidas aquí las combinaciones de nitrógeno con tos elementos siguientes: oxígeno
(partida 28.11), halógenos (partida 28.12), azufre (partida 28.13), hidrógeno (partida 28.14) o carbono
(partida 28.53). Los nitruros de plata y demás metales preciosos se clasifican en la partida 28.43 y los nitruros
de torio y de uranio de la partida 28.44.

                                                   C. AZIDUROS
        Los aziduros de metales (azohidratos, azidas) pueden considerarse sales del aziduro de hidrógeno (HN3).

1)     Aziduro de sodio (NaN3). Se obtiene por reacción del protóxido de nitrógeno con el amiduro de sodio o
       también a partir de la hidrazina del nitrito de etilo y de la sosa cáustica. Este producto se presenta en
       pajuelas cristalinas incoloras. Es soluble en agua, poco alterable con la humedad, pero alterable con el
       gas carbónico del aire. Sensible al choque como el fulminato de mercurio, es menos sensible que éste al
       calor. Se emplea en la preparación de explosivos de cebo para detonadores.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


2)     Aziduro de plomo (PbN6). Se obtiene a partir del aziduro de sodio y el acetato de plomo. Se presenta en
        polvo cristalino blanco, muy sensible al choque, que se conserva en agua. Puede reemplazar al fulminato
        de mercurio como detonante.

                                                  D. SILICIUROS

1)     Siliciuro de calcio. Se presenta en masas cristalinas grises muy duras. Se utiliza en metalurgia para la
       producción de hidrógeno y para la obtención de bombas fumígenas.

2)       Siliciuros de cromo. Existen varios siliciuros de cromo; son cuerpos muy duros que se utilizan como
        abrasivos.

3)    Siliciuros de cobre (excepto las aleaciones madre de cuprosilicio de la partida 74.05). Este producto se
       presenta generalmente en placas gofradas deleznables. Es un reductor que permite purificar el cobre,
       favorecer el moldeado y aumentar la dureza y la resistencia a la rotura del cobre; disminuye la posibilidad
       de corrosión de las aleaciones de cobre. Se utiliza sobre todo en la preparación del bronce de silicio o de
       aleaciones níquel–cobre.

4)    Siliciuros de magnesio o de manganeso.

          No están comprendidas aquí las combinaciones de silicio con los elementos siguientes: oxígeno
(partida 28.11), halógenos (partida 28.12), azufre (partida 28.13) y fósforo (partida 28.48). El siliciuro de carbono
(carburo de silicio) se clasifica en la partida 28.49, los siliciuros de platino y demás metales preciosos en
la partida 28.43, las ferroaleaciones y las aleaciones madre de cobre que contengan silicio en
las partidas 72.02 ó 74.05, el silico-aluminio del Capítulo 76. Véase el apartado A anterior para las combinaciones
del silicio con el hidrógeno.

                                                   E. BORUROS

1)     Boruro de calcio (CaB6). Se obtiene por electrólisis de la mezcla de un borato con cloruro de calcio y se
        presenta en polvo cristalino oscuro. Es un poderoso reductor que se emplea principalmente en metalurgia.

2)     Boruro de aluminio. Se prepara en el horno eléctrico y se presenta en masas cristalinas. Se emplea en
       cristalería.

3)          Boruros de titanio, de circonio, de vanadio, de niobio, de tántalo, de molibdeno y de
        volframio (tungsteno). Se obtienen calentando en el vacío entre 1.800 °C y 2.200 °C mezclas de polvo
        del metal correspondiente y polvo de boro puro o tratando con boro el metal vaporizado. Estos productos
        son muy duros y están dotados de buena conductibilidad eléctrica. Participan en la composición de
        aleaciones duras sinterizadas.

4)    Boruros de magnesio, de antimonio, de manganeso, de hierro, etc.

         No están comprendidas aquí las combinaciones del boro con los elementos siguientes: oxígeno
(partida 28.10), halógenos (partida 28.12), azufre (partida 28.13), metales preciosos (partida 28.43), fósforo
(partida 28.48), carbono (partida 28.49). Véanse los apartados A, B y D anteriores para las combinaciones con el
hidrógeno, el nitrógeno o el silicio.

         La aleación madre de cobre al boro se clasifica en la partida 74.05 (véase la Nota explicativa de dicha
partida).
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
[28.51]


28.52        - Compuestos inorgánicos u orgánicos de mercurio, aunque no sean de
               constitución química definida, excepto las amalgamas.

              2852.10    -   De constitución química definida

              2852.90    -   Los demás

        Esta partida comprende los compuestos inorgánicos u orgánicos de mercurio, aunque no sean de
constitución química definida, excepto las amalgamas. Los compuestos de mercurio más comunes son los
siguientes:

1)      Óxidos de mercurio. El óxido mercúrico (HgO) es el más importante. Se puede presentar en forma de
        polvo cristalino de color rojo VIIvo (óxido rojo) o de polvo amorfo más denso, de color amarillo naranja
        (óxido amarillo). Estos óxidos son tóxicos y se ennegrecen a la luz. Se utilizan en la preparación de
        pinturas marinas, de sales de mercurio o como catalizadores.

2)   Cloruros de mercurio.

        a)     Cloruro mercurioso (protocloruro, calomelanos) (Hg2Cl2). Se presenta en forma de masas amorfas,
                 en polvo o en cristales blancos, insolubles en agua. El cloruro mercurioso se utiliza en pirotecnia,
                 en la industria de la porcelana, etc.

        b)        Cloruro mercúrico (dicloruro, muy corrosivo) (HgCl2). Este producto cristaliza en prismas o en
                 agujas largas. De color blanco, es soluble en agua, sobre todo caliente; es un veneno VIIolento.
                 Se utiliza para el “bronceado” del hierro, para conferir propiedades ignífugas a la madera, como
                 reforzador en fotografía, como catalizador en química orgánica o en la preparación de óxido
                 mercúrico.

3)   Yoduros de mercurio.

        a)       Yoduro mercurioso (protoyoduro) (HgI ó Hg2I2). Es un polvo cristalino o, más frecuentemente,
                 amorfo, de color amarillo y a veces verdoso o rojizo, poco soluble en agua y muy tóxico. Se utiliza
                 en síntesis orgánica.

        b)     Yoduro mercúrico (diyoduro mercúrico, yoduro rojo) (HgI2). Polvo cristalino rojo; casi insoluble en
                agua, muy tóxico. Se utiliza en fotografía (como intensificador) o en análisis.

4)      Sulfuros de mercurio. El sulfuro de mercurio artificial (HgS) es negro. Tratado por el calor, sublimado o
        por la acción de polisulfuros alcalinos, el sulfuro negro se transforma en sulfuro rojo en polvo (bermellón
        artificial), pigmento que se emplea para preparar pinturas finas o para preparar el lacre. El producto
        obtenido por proceso húmedo es más brillante pero menos resistente a la luz. Esta sal es tóxica.

        El sulfuro de mercurio natural (cinabrio, bermellón natural), se clasifica en la partida 26.17.

5)   Sulfatos de mercurio.

        a)        Sulfato mercurioso (Hg2SO4). Es un polvo cristalino blanco, que se descompone con el agua
                 transformándose en sulfato básico. Se emplea principalmente para preparar calomelanos o pilas
                 eléctricas.

        b)      Sulfato mercúrico (HgSO4). Se presenta anhidro o en forma de una masa cristalina blanca que
                ennegrece a la luz, o hidratado (con 1 H2O) en escamas cristalinas. Se utiliza en la preparación
                de cloruro mercúrico u otras sales mercúricas, en la metalurgia del oro o la plata, etc.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        c)    Dioxisulfato de trimercurio (HgSO4.2HgO) (sufato mercúrico básico).

6)    Nitratos de mercurio.

        a)    Nitrato mercurioso (HgNO3.H2O). Producto venenoso que se presenta en cristales incoloros y se
               utiliza en el dorado, en medicina, como mordiente en tenería, en sombrerería para conseguir el
               afieltrado, para la preparación del acetato de mercurio, etc.

        b)    Nitrato mercúrico (Hg(NO3)2). Esta sal (hidratada generalmente con 2 H2O) se presenta en cristales
                incoloros u hojuelas blancas o amarillentas, delicuescentes y tóxicas, se utiliza en sombrerería y
                para dorar. Es también agente de nitración y catalizador en síntesis orgánica; se emplea para la
                preparación del fulminato de mercurio, del óxido mercúrico, etc.

        c)    Nitratos básicos de mercurio.

7)    Cianuros de mercurio.

        a)    Cianuro mercúrico (Hg(CN)2).

        b)    Oxicianuro de mercurio (Hg(CN)2.HgO).

8)     Los cianomercuriatos de bases inorgánicas. El cianomercuriato de potasio, que se presenta en forma
       de cristales incoloros, tóxicos y solubles en agua, se utiliza para platear las lunas.

9)    El fulminato de mercurio (fórmula hipotética Hg(ONC)2). Cristales blancos o amarillos en forma de aguja,
       soluble en agua hirVIIendo y venenoso. Al detonar produce humo rojo. Se presenta en recipientes no
       metálicos llenos de agua.

10)   Tiocianato mercúrico (Hg(SCN)2). Es un polvo cristalino blanco, poco soluble en agua. Esta sal, venenosa,
        se utiliza en fotografía para reforzar los negativos.

11)    Arseniatos de mercurio. El ortoarseniato trimercúrico (Hg3(AsO4)2), es un polvo amarillo claro, insoluble
        en agua que se utiliza principalmente en las pinturas submarinas.

12)   Sales dobles o complejas.

        a)    Cloruro de amonio y de mercurio (cloruro mercúrico amoniacal) o cloromercuriato de amonio.
                Es un polvo blanco, relativamente soluble en agua caliente y tóxico. Se utiliza en pirotecnia.

        b)    Yoduro doble de cobre y mercurio. Es un polvo rojo oscuro, tóxico e insoluble en agua. Se utiliza
               en termoscopía

13)   El cloroamiduro mercúrico (cloruro mercuroamónico) (HgNH2Cl). Es un polvo blanco que con la luz pasa
       a grisáceo o amarillento, insoluble en agua, tóxico, que se utiliza en pirotecnia.

14)   El lactato de mercurio, la sal del ácido láctico.

15)   Compuestos órgano-inorgánicos de mercurio. Son compuestos importantes que pueden contener uno
       o más átomos de mercurio, pero particularmente el grupo (-Hg.X), en el cual X es un residuo ácido
       orgánico o inorgánico.

        a)    Dietilmercurio.

        b)    Difenilmercurio.

        c)    Acetato de fenilmercurio.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
16)    Hidromercuridibromofluoresceína.

17)    Compuestos de mercurio, de constitución química no definida (tanatos de mercurio, albuminatos de
        mercurio, nucleoproteidos de mercurio, etc.).

        Se excluyen de esta partida:

a)     El mercurio (partida 28.05 ó Capítulo 30).

b)     Las amalgamas de metales preciosos, amalgamas de metal precioso y metal común (partida 28.43) y las
        amalgamas con metal común (partida 28.53).


28.53 -        Fosfuros, aunque no sean de constitución química definida, excepto los
              ferrofósforos; los demás compuestos inorgánicos (incluida el agua destilada,
              de conductiVIIdad o del mismo grado de pureza); aire líquido, aunque se le
              hayan eliminado los gases nobles; aire comprimido; amalgamas, excepto las
              de metal precioso.

              2853.10   - - Cloruro de cianógeno («chlorcyan»).

              2853.90   - - Los demás.

      A. AGUA DESTILADA, DE CONDUCTIBILIDAD O DEL MISMO GRADO DE PUREZA
       Sólo está comprendida aquí el agua destilada, el agua bidestilada y electroosmótica y el agua de
conductibilidad o del mismo grado de pureza, incluidas las aguas permutadas.

        El agua natural, incluso filtrada, esterilizada, depurada o desincrustada se clasifica en la partida 22.01.
Cuando se presenta como medicamento dosificada o en envases para la venta al por menor, el agua se clasifica
en la partida30.04.

                            B. COMPUESTOS INORGÁNICOS DIVERSOS

        Se clasifican además en esta partida, los productos químicos inorgánicos no expresados ni comprendidos
en otras partidas y también determinados compuestos de carbono enumerados en la Nota 2 del Capítulo.

        Se pueden citar como ejemplo de productos clasificados aquí:

1)       El cianógeno y sus halogenuros, en especial el cloruro de cianógeno (CNCl); la cianamida y sus
        derivados metálicos, con exclusión, sin embargo, de la cianamida cálcica (partidas 31.02 ó31.05).

2)     Los oxisulfuros de elementos no metálicos (de arsénico, de carbono o de silicio) y losclorosulfuros (o
        sulfocloruros) de elementos no metálicos (de fósforo, de carbono, etc.). El diclorosulfuro de carbono
        (tiofosgeno, cloruro de tiocarbonilo) (CSCl2) se obtiene por la acción del cloro sobre el sulfuro de carbono
        y es un líquido rojo, sofocante, lacrimógeno, que se descompone con el agua y se utiliza en síntesis
        orgánicas.

3)     Los amiduros alcalinos. El amiduro de sodio (NaNH2) se obtiene por la acción en caliente del amoníaco
        sobre una aleación de plomo y de sodio o pasando amoníaco gaseoso sobre sodio fundido. Se presenta
        en masas cristalinas rosadas o verdosas y se descompone con el agua. Se utiliza para preparar los
        aziduros o los cianuros y en síntesis orgánica.

        Existen también amiduros de potasio o de otros metales.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
4)      El yoduro de fosfonio que se obtiene, por ejemplo, por una reacción de intercambio entre el fósforo, el
        yodo y el agua; se utiliza como reductor.

5)     El triclorosilano (SiHCl3). Se obtiene por reacción del ácido clorhídrico (HCl) con silicio y se utiliza en la
       manufactura de humo de sílice y silicio altamente puro.

                                 C. AIRE LÍQUIDO Y AIRE COMPRIMIDO
         El aire licuado industrialmente se presenta en recipientes de acero o de latón de dobles paredes entre las
cuales se hace el vacío. Produce quemaduras graves y vuelve quebradizas las materias orgánicas flexibles. Se
utiliza para la obtención por destilación fraccionada continua del oxígeno, del nitrógeno y de los gases nobles. Por
su evaporación rápida, se emplea en los laboratorios como refrigerante. Mezclado con carbón vegetal y otras
materias, constituye un explosivo poderoso que se emplea en las minas.

        Esta partida comprende igualmente:

1)    El aire líquido, aunque se le hayan eliminado los gases nobles.

2)    El aire comprimido.

                     D. AMALGAMAS, EXCEPTO LAS DE METAL PRECIOSO
         Se trata aquí de las amalgamas que puede formar el mercurio con distintos metales (metales alcalinos o
alcalinotérreos, cinc, cadmio, antimonio, aluminio, estaño, cobre, plomo, bismuto, etc.), excepto los metales
preciosos.

       Estas amalgamas se obtienen directamente poniendo en contacto polvo del metal considerado con
mercurio, o bien por electrólisis de una sal metálica de este metal con un cátodo de mercurio, o bien por electrólisis
de una sal de mercurio con un cátodo formado por el metal en cuestión.

          Las amalgamas que se obtienen por electrólisis y se destilan a baja temperatura se utilizan para preparar
los metales pirofóricos, cuya afinidad es más enérgica que la de los metales obtenidos a temperaturas altas. Se
utilizan también en la metalurgia de los metales preciosos.

1)     Las amalgamas de metales alcalinos descomponen el agua produciendo menos calor que los metales
        aislados; son pues reductores más activos que éstos. La amalgama de sodio se utiliza en la preparación
        del hidrógeno.

2)    La amalgama de aluminio se emplea como reductora en síntesis orgánica.

3)     En odontología, se utiliza sobre todo la amalgama de cobre con un poco de estaño. Las amalgamas de
       cobre constituyen mástiques metálicos que se ablandan con el calor para el moldeado o para la reparación
       de porcelanas.

4)    La amalgama de cinc se emplea en las pilas para impedir el ataque con el circuito abierto.

5)    La amalgama de cadmio se utiliza en odontología o para la obtención de alambre de volframio (tungsteno)
        a partir del metal sinterizado.

6)    La amalgama de antimonio y de estaño se utiliza para el bronceado de la escayola.

        Las amalgamas que contengan metales preciosos, incluso asociadas con otros metales, se clasifican en
la partida 28.43. Los compuestos de mercurio, aunque no sean de constitución química definida, excepto las
amalgamas, se clasifican en la partida 28.52.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                                                    CAPÍTULO 29

                                  PRODUCTOS QUÍMICOS ORGÁNICOS

Notas.

1.   Salvo disposición en contrario, las partidas de este Capítulo comprenden solamente:

         a)       los compuestos orgánicos de constitución química definida presentados aisladamente, aunque
                 contengan impurezas;

         b)    Las mezclas de dos o más isómeros del mismo compuesto orgánico (con o sin impurezas), excepto
                 las mezclas de isómeros de los hidrocarburos acíclicos saturados (distintos de los
                 estereoisómeros), (capítulo 27);

         c)    los productos de las partidas 29.36 a 29.39, los éteres, acetales y ésteres de azúcares, y sus sales,
                 de la partida29.40, y los productos de la partida 29.41, aunque no sean de constitución química
                 definida;

         d)    las disoluciones acuosas de los productos de los apartados a), b) o c) anteriores;

         e)        las demás disoluciones de los productos de los apartados a), b) o c) anteriores, siempre que
                 constituyan un modo de acondicionamiento usual e indispensable, exclusivamente motivado por
                 razones de seguridad o necesidades del transporte y que el disolvente no haga al producto más
                 apto para usos determinados que para uso general;

         f)   los productos de los apartados a), b), c), d) o e) anteriores, con adición de un estabilizante (incluido
                 un antiaglomerante) indispensable para su conservación o transporte;

         g) los productos de los apartados a), b), c), d), e) o f) anteriores, con adición de una sustancia antipolvo,
                un colorante, un odorante o un emético, para facilitar su identificación o por razones de seguridad,
                siempre que estas adiciones no hagan al producto más apto para usos determinados que para uso
                general

         h)   los productos siguientes, normalizados, para la producción de colorantes azoicos: sales de diazonio,
                copulantes utilizados para estas sales y aminas diazotables y sus sales.

2.   Este Capítulo no comprende:

         a)    los productos de la partida 15.04 y el glicerol en bruto de la partida 15.20;

         b)    el alcohol etílico (partidas 22.07 ó 22.08);

         c)    el metano y el propano (partida 27.11);

         d)    los compuestos de carbono mencionados en la Nota 2 del Capítulo 28;

         e)    los productos inmunológicos de la partida 30.02;

         f)   la urea (partidas 31.02 ó 31.05);

         g)    las materias colorantes de origen vegetal o animal (partida 32.03), las materias colorantes orgánicas
                 sintéticas, los productos orgánicos sintéticos de los tipos utilizados como agentes de aVIIvado
                 fluorescente o como luminóforos (partida 32.04), así como los tintes y demás materias colorantes
                 presentados en formas o en envases para la venta al por menor (partida 32.12);

         h)    las enzimas (partida 35.07);
SECCIÓN VII                                              Notas Explicativas
                              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             ij)   El metaldehído, la hexametilentetramina y los productos analogos, presentados en tabletas, barras o
                      formas similares para uso como combustibles asi como los combustibles líquidos y los gases
                      licuados en recipientes de los tipos utilizados para llenar o recargar cigarrillos o similares
                      Encendedores y de capacidad inferior o igual a 300 cm3 (partida 36.06);

             k) Los productos presentados como cargas para extintores de incendios o acondicionados en granadas
                    o bombas extintoras, de la partida 38.13; Removedores de tinta acondicionados para la venta al
                    por menor, de la partida 38.24; o

             l)     los elementos de óptica, en particular, los de tartrato de etilendiamina (partida 90.01).

3.       Cualquier producto que pueda clasificarse en dos o más partidas de este Capítulo se incluirá en la última
          de dichas partidas por orden de numeración.

4.           En las partidas 29.04 a 29.06, 29.08 a 29.11 y 29.13 a 29.20, cualquier referencia a los derivados
             halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados, se aplica también a los derivados mixtos, tales como los
             sulfohalogenados, nitrohalogenados, nitrosulfonados o nitrosulfohalogenados.

             Para la aplicación de la partida 29.29, los grupos nitrados o nitrosados no deben considerarse funciones
             nitrogenadas.

        En las partidas 29.11, 29.12, 29.14, 29.18 y 29.22, se entiende por funciones oxigenadas (grupos orgánicos
        característicos que contienen oxígeno, comprendidos en estas partidas) las que se limitan a las funciones
        oxigenadas citadas en los textos de las partidas 29.05 a 29.20.

5. A)         Los ésteres de compuestos orgánicos de función ácida de los Subcapítulos I a VIII con compuestos
             orgánicos de los mismos Subcapítulos se clasificarán con el compuesto que pertenezca a la última partida
             por orden de numeración de dichos Subcapítulos.

     B) Los ésteres del alcohol etílico con compuestos orgánicos de función ácida de los Subcapítulos I a VIII
         se clasificarán en la partida de los compuestos de función ácida correspondientes.

     C) Salvo lo dispuesto en la Nota 1 de la Sección VII y en la Nota 2 del Capítulo 28:

             1)         las sales inorgánicas de compuestos orgánicos, tales como los compuestos de función ácida,
                      función fenol o función enol o las bases orgánicas, de los Subcapítulos I a X o de la partida 29.42,
                      se clasificarán en la partida que comprenda el compuesto orgánico correspondiente;

             2)      las sales formadas por reacción entre compuestos orgánicos de los Subcapítulos I a X o de la
                      partida29.42 se clasificarán en la última partida del Capítulo por orden de numeración que
                      comprenda la base o el ácido del que se han formado (incluidos los compuestos de función fenol
                      o de función enol);

             3)       los compuestos de coordinación, excepto los productos clasificados en el Subcapítulo XI o la
                      partida29.41, se clasifican en la partida del Capítulo 29 situada en último lugar por orden de
                      numeración entre las correspondientes a los fragmentos formados por escisión de todos los
                      enlaces metálicos, excepto los enlaces metal-carbono.

     D) Los alcoholatos metálicos se clasifican en la misma partida que los alcoholes correspondientes, salvo en el
          caso del etanol (partida 29.05).

        E)     Los halogenuros de los ácidos carboxílicos se clasifican en la misma partida que los ácidos
             correspondientes.

6.      Los compuestos de las partidas 29.30 y 29.31 son compuestos orgánicos cuya molécula contiene, además
         de átomos de hidrógeno, oxígeno o nitrógeno, átomos de otros elementos no metálicos o de metales,
         tales como azufre, arsénico o plomo, directamente unidos al carbono.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Las partidas 29.30 (tiocompuestos orgánicos) y 29.31 (los demás compuestos órgano-inorgánicos) no
        comprenden los derivados sulfonados o halogenados ni los derivados mixtos, que solo contengan en unión
        directa con el carbono, los átomos de azufre o de halógeno que les confieran el carácter de tales, sin
        considerar el hidrógeno, oxígeno o nitrógeno que puedan contener.

7.    Las partidas 29.32, 29.33 y 29.34 no comprenden los epóxidos con tres átomos en el ciclo, los peróxidos
       de cetonas, los polímeros cíclicos de los aldehídos o de los tioaldehídos, los anhídridos de ácidos
       carboxílicos polibásicos, los ésteres cíclicos de polialcoholes o de polifenoles con ácidos polibásicos ni
       las imidas de ácidos polibásicos.

        Las disposiciones anteriores solo se aplican cuando la estructura heterocíclica proceda exclusivamente de
        las funciones ciclantes antes citadas.

8.    En la partida 29.37:

        a)    el término hormonas comprende los factores liberadores o estimulantes de hormonas, los inhibidores
                 de hormonas y los antagonistas de hormonas (antihormonas);

        b)     la expresión utilizados principalmente como hormonas se aplica no solamente a los derivados de
                hormonas y a sus análogos estructurales utilizados principalmente por su acción hormonal, sino
                también a los derivados y análogos estructurales de hormonas utilizados principalmente como
                intermedios en la síntesis de productos de esta partida.

Notas de subpartida.

1.      Dentro de una partida de este Capítulo, los derivados de un compuesto químico (o de un grupo de
        compuestos químicos) se clasificarán en la misma subpartida que el compuesto (o grupo de compuestos),
        siempre que no estén comprendidos más específicamente en otra subpartida y que no exista una
        subpartida residual «Los/Las demás» en la serie de subpartidas involucradas.

2.    La nota 3 del Capítulo 29 no se aplica a las subpartidas de este Capítulo.

                                   CONSIDERACIONES GENERALES

       El Capítulo 29 sólo comprende, en principio, los compuestos de constitución química definida presentados
aisladamente, salvo, sin embargo, las disposiciones de la Nota 1 del Capítulo.

                         A. Compuestos de constitución química definida
                                     (Nota 1 del Capítulo)

        Un compuesto de constitución química definida presentado aisladamente, es una sustancia constituida
por una especie molecular (por ejemplo, covalente o iónica) cuya composición se define por una relación constante
entre sus elementos y que se representa por un diagrama estructural único. En una red cristalina, la especie
molecular responde a un motivo o dibujo repetitivo.

          Se excluyen de este Capítulo los compuestos de constitución química definida presentados aisladamente que
contengan sustancias que se han añadido deliberadamente durante o después de su proceso de fabricación (incluso
de la purificación). Así, un producto constituido, por ejemplo, por sacarina mezclada con lactosa para que pueda
utilizarse como endulzante o edulcorante, se excluye de este Capítulo (ver la Nota explicativa de la partida 29.25).

        Estos compuestos pueden contener impurezas (Nota 1 a)). El texto de la partida 29.40 es una excepción
a esta regla ya que, en lo que se refiere a los azúcares, está restringido el alcance de la partida a los azúcares
químicamente puros.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        El término impurezas se aplica exclusivamente a las sustancias cuya presencia en el compuesto químico
se debe exclusiva y directamente al proceso de fabricación (incluida la purificación). Estas sustancias pueden
proceder de cualquiera de los elementos que interVIIenen durante la fabricación y que son esencialmente los
siguientes:

a)    las materias de partida sin reaccionar,

b)    las impurezas que se encuentran en las materias de partida,

c)    los re activos utilizados en el proceso de fabricación (incluida la purificación),

d)    los subproductos.

         ConVIIene sin embargo observar que estas sustancias no se consideran siempre impurezas autorizadas
por la Nota 1 a). Cuando estas sustancias se dejan deliberadamente en el producto para hacerlo más apto para
usos determinados que para uso general, no se consideran impurezas cuya presencia sea admisible. Así, un
producto constituido por una mezcla de acetato de metilo con metanol dejado deliberadamente para hacerlo más
apto para su uso como disolvente está excluido (partida 38.14). Para ciertos productos (por ejemplo, el etano,
benceno, fenol o la piridina) existen criterios específicos de pureza que se indican en las Notas Explicativas de
las partidas 29.01, 29.02, 29.07 y 29.33.

         Los compuestos de constitución química definida presentados aisladamente que se clasifican en este
Capítulo pueden presentarse en disolución acuosa. Con las mismas reservas indicadas en las Consideraciones
Generales del Capítulo 28, este Capítulo comprende también las disoluciones no acuosas y los compuestos o sus
disoluciones con un estabilizante (por ejemplo, el para-tert-butilcatecol en el estireno de la partida 29.02), una
sustancia antipolvo o un colorante. Las disposiciones relativas a la adición de estabilizantes, de sustancias antipolvo
o de colorantes, que figuran en las Consideraciones generales del Capítulo 28, se aplican, mutatis mutandis, a los
compuestos químicos de este Capítulo. Los productos de este Capítulo pueden, además, en las mismas condiciones
y con las mismas reservas preVIIstas respecto a los colorantes tener una sustancia odorífera añadida (por ejemplo,
bromometano de la partida 29.03 con una pequeña cantidad de cloropicrina).

        Se clasifican también en el Capítulo 29, aunque contengan impurezas, las mezclas de isómeros de un
mismo compuesto orgánico. Solo se consideran como tales las mezclas de compuestos que presenten la misma
función química o las mismas funciones químicas, siempre que estos isómeros coexistan naturalmente o se
formen simultáneamente durante una misma operación de síntesis. Las mezclas de isómeros (excepto los
esteroisómeros) de los hidrocarburos acíclicos, saturados o no, se clasifican, sin embargo, en el Capítulo 27.

                  B. Distinción entre los compuestos de los Capítulos 28 y 29
        Los compuestos orgánicos de metal precioso, elementos radiactivos, isótopos, metales de tierras raras,
itrio y escandio, y los demás compuestos que contengan carbono, enumerados en la Parte B) de las
Consideraciones generales del Capítulo 28, se excluyen del Capítulo 29 (véase la Nota 1 de la Sección VII y la
Nota 2 del Capítulo 28).

        Con exclusión de los productos mencionados en la Nota 2 del Capítulo 28, los productos que participan
a la vez de la química inorgánica y de la química orgánica se clasifican en el Capítulo 29.

     C. Productos comprendidos en el Capítulo 29, aún en el caso en que no sean de constitución
                                         química definida

        Son principalmente productos de las partidas siguientes:

        Partida 29.09 - Peróxidos de cetonas.
        Partida 29.12 - Polímeros cíclicos de los aldehídos; paraformaldehído.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       Partida 29.19 - Lactofosfatos.
       Partida 29.23 - Lecitinas y demás fosfoaminolípidos.
       Partida 29.34 - Ácidos nucleicos y sus sales.
       Partida 29.36 - ProVIItaminas y VIItaminas, así como sus concentrados (mezclados o no entre sí o
                     en disoluciones de cualquier clase).
       Partida 29.37 - Hormonas.
       Partida 29.38 - Heterósidos y sus derivados.
       Partida 29.39 - Alcaloides vegetales y sus derivados.
       Partida 29.40 - Eteres, acetales y ésteres de azúcares y sus sales.
       Partida 29.41 - Antibióticos.

        El Capítulo comprende igualmente las sales de diazonio normalizadas (véase la Nota explicativa de la
partida 29.27, apartado A.), los copulantes utilizados para estas sales y las aminas diazotables y sus sales,
normalizadas por ejemplo con sales neutras. Estos productos se destinan a la producción de colorantes azoicos.
Se presentan en estado sólido o líquido.

         Este Capítulo también comprende los derivados pegilados (polímeros del polietilenglicol (o PEG)) de
productos de las partidas 29.36 a 29.39 y 29.41. Para estos productos, un derivado pegilado permanece
clasificado en la misma partida que su forma no pegilada. Sin embargo, los derivados pegilados de productos de
las demás partidas del Capítulo 29, están excluidos (generalmente partida 39.07).

     D. Exclusión del Capítulo 29 de determinados compuestos orgánicos sin mezclar
                                   (Nota 2 del Capítulo)

1)   Determinados compuestos orgánicos de constitución química definida se excluyen del Capítulo 29. Además
       de los comprendidos en el Capítulo 28 (véanse las Consideraciones generales de este Capítulo, apartado
       B), se pueden citar los siguientes:

       a)      Sacarosa (partida 17.01), lactosa, maltosa, glucosa y fructosa (partida 17.02).

       b)      Alcohol etílico (partidas 22.07 ó 22.08).

       c)     Metano y propano (partida 27.11).

       d)      Los productos inmunológicos (partida 30.02).

       e)      Urea (partidas 31.02 ó31.05).

       f)     Materias colorantes de origen animal o vegetal, por ejemplo la clorofila (partida 32.03).

       g)     Materias colorantes orgánicas sintéticas (incluidos los pigmentos) sin mezclar y productos orgánicos
               sintéticos de los tipos utilizados como agentes de aVIIvado fluorescente (por ejemplo, ciertos
               derivados del estilbeno) (partida 32.04).

2)    Determinados productos orgánicos sin mezclar, aunque quedan comprendidos normalmente en el Capítulo
       29, pueden estar excluidos cuando se presentan en formas o acondicionamientos especiales o cuando
       se han sometido a determinados tratamientos que dejan su constitución química sin modificar. Así ocurre
       en los casos siguientes:

       a)      Productos preparados con fines terapéuticos o profilácticos, dosificados o acondicionados para la
                venta al por menor (partida 30.04).

       b)     Productos de los tipos utilizados como luminóforos que se hayan tratado para hacerlos luminiscentes
                (por ejemplo, salicilaldazina) (partida 32.04).

       c)      Tintes y demás materias colorantes que se presenten en formas o envases para la venta al por
                menor (partida32.12).
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

        d)     Preparaciones de perfumería, de tocador o de cosmética acondicionadas para la venta al por menor
                 para estos usos (por ejemplo, acetona) (partidas 33.03 a 33.07).

        e)     Productos para uso como colas o adhesivos acondicionados para la venta al por menor como tales
                 colas o adhesivos de un peso neto inferior o igual a 1 kg. (Partida 35.06).
        f)     Combustibles sólidos (por ejemplo, metaldehído, hexametilentetramina), en formas que impliquen
                 su utilización para estos usos; combustibles líquidos y gases combustibles licuados (por ejemplo,
                 butano licuado), presentados en recipientes del tipo de los utilizados para cargar o recargar los
                 encendedores o mecheros de una capacidad igual o inferior a 300 cm3 (partida 36.06).

        g)      Hidroquinona y demás productos químicos sin mezclar, para usos fotográficos, dosificados o bien
                acondicionados para venta al por menor para estos usos y listos para su uso (partida 37.07).

        h)     Desinfectantes, insecticidas, etc., que se presenten como se indica en el texto de la partida 38.08.

        ij)      Productos extintores (por ejemplo, tetracloruro de carbono) acondicionados como cargas para
                 aparatos extintores, granadas o bombas (partida 38.13).

        k)      Productos borradores de tinta (por ejemplo, disolución acuosa de cloramina de la partida 29.35)
                 acondicionados para la venta al por menor (partida 38.24).

        l)     Elementos de óptica tales como los de tartrato de etilendiamina (partida 90.01).

                E. Productos clasificables en dos o más partidas del Capítulo 29
                                      (Nota 3 del Capítulo)
        Estos productos deben clasificarse en la última partida por orden de numeración entre las susceptibles de
tenerse en cuenta. Así, el ácido ascórbico, que es al mismo tiempo una lactona (partida 29.32) y una VIItamina
(partida 29.36), se clasifica en la partida 29.36. Por la misma razón, el alilestrenol, que es un alcohol cíclico
(partida 29.06), pero también un esteroide con la estructura del gonano sin modificar y que se utiliza
principalmente por la función hormonal (partida 29.37), se clasifica en la partida 29.37.

        Sin embargo, los productos de las partidas 29.37, 29.38 y 29.39 están explícitamente excluidos de la
partida29.40 por el texto de esta partida.

              F. Derivados halogenados, sulfonados, nitrados, nitrosados o mixtos
                                    (Nota 4 del Capítulo)

         Algunas partidas del Capítulo 29 mencionan los derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados
de los compuestos orgánicos. Hay que tener en cuenta que esta referencia se amplía a los derivados mixtos, es
decir, a los derivados sulfohalogenados, nitrohalogenados, nitrosulfonados, nitrosulfohalogenados, etc.

        Por otra parte, los grupos nitrados o nitrosados no deben considerarse funciones nitrogenadas de la
partida 29.29.

         Los derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados se forman por sustitución de uno o varios
átomos de hidrógeno del compuesto del que derivan por uno o varios halógenos, grupos sulfónicos (-SO3H),
nitrados (-NO2) o nitrosados (-NO) o por cualquier combinación de estos halógenos o grupos. Cada grupo funcional
(por ejemplo, aldehído, ácido carboxílico, amina) tomado en consideración para la clasificación debe permanecer
intacto en estos derivados.

 G. Clasificación de los ésteres, de las sales, de los compuestos de coordinación y de determinados
                                               halogenuros
                                         (Nota 5 del Capítulo)
SECCIÓN VII                                              Notas Explicativas
                              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)   Ésteres.

       Los ésteres de compuestos orgánicos de función ácida de los Subcapítulos I a VIII con compuestos
       orgánicos de los mismos Subcapítulos se clasificarán con el compuesto que pertenezca a la última partida
       por orden de numeración de dichos Subcapítulos.

       Ejemplos:

       a)...... Acetato de dietilenglicol (éster del ácido acético de la partida 29.15 y dietilenglicol de la partida
                 29.09)    partida 29.15

       b)...... Benceno sulfonato de metilo (éster del ácido bencenosulfónico de la partida 29.04 y alcohol metílico
                 de la partida 29.05) ......................................................................................................... partida
                 29.05

       c)...... Ortoftalato ácido de butilo (éster de un ácido policarboxílico en el que se ha sustituido el hidrógeno
                 de un solo grupo COOH) .........................................................................................................
                 partida 29.17

       d)...... Ftalilbutilglicolato de butilo (éster del ácido ftálico de la partida 29.17 y del ácido glicólico de la
                 partida 29.18 con alcohol butílico de la partida 29.05) ..................................................................
                 partida 29.18

        Esta regla no comprende el caso de los ésteres de estos compuestos de función ácida con el alcohol
       etílico, puesto que este producto no se clasifica en el Capítulo 29. Estos ésteres se clasifican con los
       compuestos de función ácida de los que derivan.

       Ejemplo:

                  Acetato de etilo (éster del ácido acético de la partida 29.15 y del alcohol
                  etílico)............................................................................................................... partida 29.15

       Se recuerda, por otra parte, que los ésteres de azúcares y sus sales se clasifican en la partida 29.40.

2)   Sales.

       Salvo lo dispuesto en la Nota 1 de la Sección VII y en la Nota 2 del Capítulo 28:

       a)       Las sales inorgánicas de compuestos orgánicos tales como los compuestos de función ácida, fenol
                 o función enol o las bases orgánicas, de los Subcapítulos I a X o de la partida 29.42, se clasificarán
                 en la partida que comprenda el compuesto orgánico correspondiente.

                  Se puede tratar de sales formadas por reacción de:

                  1°)        Compuestos orgánicos de función ácida, de función fenol o de función enol con bases
                             inorgánicas.

                  Ejemplo:

       ......... Metahidroxibenzoato de sodio (sal del ácido metahidroxibenzoico de la partida 29.18 y del hidróxido
                  de          sodio)..............................................................................................................................
                  partida 29.18
SECCIÓN VII                                           Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                Las sales de esta clase también pueden formarse por reacción entre ésteres ácidos del tipo
                contemplado anteriormente y bases inorgánicas.

                Ejemplo:

                Ortoftalato de butilo y de cobre (sal del ortoftalato ácido de butilo de la partida 29.17 y el hidróxido
                de         cobre)...............................................................................................................................
                partida29.17

                ó       2°) bases orgánicas con ácidos inorgánicos.

                Ejemplo:

                Clorhidrato de dietilamina (sal formada por reacción entre la dietilamina de la partida 29.21 y el
                ácido clorhídrico de la partida 28.06).................................................................................................
                partida 29.21

        b)      Las sales formadas por reacción entre compuestos orgánicos de los Subcapítulos I a X o de la
                partida 29.42 se clasifican en la partida correspondiente a la base o al ácido (incluidos los
                compuestos de función fenol o de función enol) a partir de los cuales se han formado y que esté
                colocada en el Capítulo la última por orden de numeración.

                Ejemplos:

                1°).... Acetato de anilina (sal del ácido acético de la partida 29.15 y de la anilina de la
                         partida29.21).....................................................................................................................
                         partida 29.21

                2°).... Fenoxiacetato de metilamina (sal de la metilamina de la partida 29.21 y del ácido
                         fenoxiacético                                                        de                                                    la
                         partida 29.18)................................................................................................ partida 29.21

3)    Compuestos de coordinación.

        Los compuestos de coordinación metálicos incluyen generalmente todos los tipos, con carga o sin ella, en
los cuales el metal está ligado a varios átomos (generalmente de 2 a 9) disponibles para unirse a uno o más
ligandos. El esqueleto geométrico formado por el metal y los átomos unidos a éste, así como el número de uniones
metálicas, son generalmente características de un metal determinado.

        Los compuestos de coordinación, excepto los productos del Subcapítulo XI o los de la partida 29.41,
deben considerarse como «fragmentados» por separación de las uniones metálicas, excepto las uniones metal-
carbón, y se clasifican de acuerdo al régimen que corresponda al fragmento (considerado como el compuesto
verdadero para fines de clasificación) en la última partida del Capítulo 29 por orden de numeración susceptible
de tomarse en cuenta.

         Para efectos de la Nota 5 inciso C) subinciso 3°) del presente Capítulo, el término «fragmentos» incluye
a los ligandos y a las partes que contengan las uniones metal-carbón resultantes de su separación.

        Ejemplos de lo anterior son:

        El trioxalatoferrato (III) de potasio se clasifica en la partida del ácido oxálico (partida 29.17), de acuerdo
al fragmento obtenido como resultado de la separación de las uniones metálicas.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        El ferrocolinato (DCI) se clasifica en la partida que comprende la colina (partida 29.23), que es la última
por orden de numeración de entre las susceptibles de tomarse en cuenta, en lugar de la partida del ácido cítrico,
que corresponde a los demás fragmentos y que también se podría considerar para efectos de la clasificación.




        El Budotitanio (DCI): después de separar las uniones metálicas, se obtienen dos fragmentos, uno
correspondiente al etanol (Capítulo 22), y el otro a la benzoilacetona (y sus formas enólicas) de la partida29.14.
El Budotitanio (DCI) debe clasificarse, entonces, en la partida 29.14.




4)    Halogenuros de ácidos carboxílicos.

        Se clasifican con los ácidos carboxílicos correspondientes. Así el cloruro de isobutirilo que corresponde
al ácido isobutírico de la partida 29.15 se clasifica en esta partida.

                       H. Clasificación en las partidas 29.32, 29.33 y 29.34
                                       (Nota 7 del Capítulo)

        Las partidas 29.32, 29.33 y 29.34 no comprenden los epóxidos con tres átomos en el ciclo, los peróxidos
de cetonas, los polímeros cíclicos de los aldehídos o de los tioaldehídos, los anhídridos de ácidos carboxílicos
polibásicos, los ésteres cíclicos de polialcoholes o de polifenoles con ácidos polibásicos ni las imidas de ácidos
polibásicos, cuando la estructura heterocíclica resultan exclusivamente de las funciones ciclantes antes citadas.

        Cuando además de las funciones enumeradas en el primer párrafo de la nota 7 del capítulo 29, la
estructura presenta otros heteroátomos en el ciclo, la clasificación se debe realizar teniendo en cuenta todas las
funciones ciclantes presentes. Así, por ejemplo, la anaxirona (DCI) y el pradefoVIIr (DCI) se clasifican en la
partida 29.34 como compuestos heterocíclicos con dos o más heteroátomos diferentes y no en la
partida29.33 como compuestos heterocíclicos con heteroátomos de nitrógeno exclusivamente.
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




              Anaxirona (DCI)                                                   PradefoVIIr (DCI)

                                      IJ. Clasificación de derivados
         La clasificación de los derivados de los compuestos químicos a nivel de partidas se determina por
aplicación de las disposiciones de las Reglas generales. La Nota 3 de este Capítulo se aplica cuando un derivado
puede clasificarse en dos o más partidas.

        En cualquier partida de este Capítulo, los derivados se clasifican por aplicación de la Nota 1 de
subpartidas.

                                  K. Sistemas de ciclos condensados
       Un sistema condensado es un sistema que consta al menos de dos ciclos que no tienen más que un lado
común y que posee dos, y únicamente dos, átomos en común.

       Los sistemas de ciclos condensados están presentes en la molécula de los compuestos policíclicos (por
ejemplo, hidrocarburos policíclicos, compuestos heterocíclicos) en los que dos ciclos están unidos por un lado
común que comparte dos átomos adyacentes. Las representaciones esquemáticas que siguen muestran algunos
ejemplos:




        Naftaleno                               Quinoleína                                 Quinoleína condensada

        En los sistemas de ciclos complejos, la condensación puede producirse por varios lados de un ciclo
(núcleo) determinado. Los compuestos policíclicos en los que dos ciclos poseen dos, y solamente dos, átomos en
común se llaman «ortocondensados». En cambio, los compuestos policíclicos en los que un ciclo posee dos, y
solamente dos, átomos en común con algunos de los ciclos de una serie de al menos dos ciclos contiguos, se
llaman «orto- y pericondensados». Estos dos tipos diferentes de sistemas de ciclos condensados se ilustran en
esquema en los ejemplos que siguen:
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




     3 lados comunes                  7 lados comunes                           5 lados comunes
     6 átomos comunes                 8 átomos comunes                          6 átomos comunes

    Ciclo «orto condensado»                        Ciclos «orto- y pericondensados»

       Por el contrario, el siguiente ejemplo es de una quinoleína con puente (no condensado):




                                                Quinoleína con puente


                                                 SUBCAPÍTULO I

 HIDROCARBUROS Y SUS DERIVADOS HALOGENADOS, SULFONADOS, NITRADOS O NITROSADOS


29.01 - Hidrocarburos acíclicos.

              2901.10   -   Saturados

                        -   No saturados:

              2901.21   - - Etileno

              2901.22   - - Propeno (propileno)

              2901.23   - - Buteno (butileno) y sus isómeros

              2901.24   - - Buta-1,3-dieno e isopreno

              2901.29   - - Los demás

         Los hidrocarburos acíclicos son compuestos que contienen exclusivamente carbono e hidrógeno y que
no tienen anillos en su estructura. Pueden clasificarse en las dos categorías siguientes:
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        A)      Hidrocarburos acíclicos saturados.

        B)      Hidrocarburos acíclicos no saturados.

                           A. HIDROCARBUROS ACÍCLICOS SATURADOS

        Constituyen una serie homóloga que tiene la fórmula general (CnH2n+2). Están muy extendidos en la
naturaleza y forman los principales componentes del petróleo.

       El hidrocarburo fundamental es el metano (CH4) con un átomo de carbono. El metano, así como el
propano (C3H8) con tres átomos de carbono, incluso puros, se clasifican sin embargo en la partida 27.11.

        Entre los hidrocarburos acíclicos saturados de esta partida se pueden citar:

1)    El etano (C2H6) con dos átomos de carbono.

        Para que se clasifique en esta partida el etano debe tener una pureza superior o igual al 95 % en
        volumen. Se excluye el etano con pureza inferior (partida 27.11).

2)    Los butanos (C4H10) con cuatro átomos de carbono.

3)    Los pentanos, con cinco átomos de carbono.

4)    Los hexanos, con seis átomos de carbono.

5)    Los heptanos con siete átomos de carbono.

6)    Los octanos, con ocho átomos de carbono.

7)    Los nonanos, con nueve átomos de carbono.

8)    Los decanos, con diez átomos de carbono.

9)    Los pentadecanos, con quince átomos de carbono.

10)   Los triacontanos, con treinta átomos de carbono.

11)   Los hexacontanos, con sesenta átomos de carbono.

        Estos hidrocarburos saturados son insolubles en agua. Pueden ser gaseosos, líquidos o sólidos a la
temperatura y presión ordinarias. Así los que tienen hasta cuatro átomos de carbono son gaseosos; los de cinco
a quince átomos de carbono son líquidos; los homólogos superiores son generalmente sólidos.

         Pueden tener también uno o varios átomos de hidrógeno de sus moléculas reemplazados por radicales
alquílicos (en especial, el metilo, etilo, propilo, etc.), así al butano normal corresponde el isobutano (trimetilmetano
o metilpropano) que tiene la misma fórmula molecular.

         Entre los hidrocarburos acíclicos saturados comprendidos en esta partida, los más importantes desde el
punto de VIIsta industrial y comercial son el etano y el butano que se obtienen a partir del petróleo o del gas
natural.

         Para que estén comprendidos en esta partida, deben presentarse aisladamente y ser de constitución
química definida, tanto si se han obtenido por tratamiento y purificación del petróleo y del gas natural como por
síntesis (en relación con el criterio de pureza del etano, véase el apartado 1) anterior). Por el contrario, seexcluyen
de esta partida el butano en bruto, el gas de petróleo en bruto y los hidrocarburos gaseosos similares de la partida
27.11.
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                      B. HIDROCARBUROS ACÍCLICOS NO SATURADOS

        En relación con los hidrocarburos acíclicos saturados con el mismo número de átomos de carbono, estos
hidrocarburos no saturados tienen 2, 4, 6, etc., átomos de hidrógeno menos. Esta particularidad determina la
formación de dobles o triples enlaces.

1)    Los hidrocarburos monoetilénicos.

       Constituyen una serie homóloga con la fórmula general (CnH2n). Están contenidos en los productos de la
       descomposición en caliente de numerosas sustancias orgánicas (gas de hulla, productos del craqueo del
       petróleo, etc.); se obtienen también por síntesis.

       a)     Los primeros compuestos de la serie son gaseosos, estos son:

               1°)   El etileno (eteno) (C2H4) es un gas incoloro de olor ligeramente etéreo, que tiene una fuerte
                        acción anestésica y se utiliza para obtener numerosos productos orgánicos, tales como el
                        óxido de etileno,los glicoles, el etilbenceno, el alcohol etílico de síntesis o el polietileno.

                       Para que esté comprendido en esta partida, el etileno debe tener una pureza superior o
                       igual al 95 % en volumen. Se excluye el etileno con pureza inferior (partida 27.11).

               2°)   El propeno (propileno) (C3H6), gas incoloro extremadamente inflamable y asfixiante.

                       Para que esté comprendido en esta partida, el propeno (propileno) debe tener una pureza
                       superior o igual al 90 % en volumen. Se excluye el propileno con pureza inferior
                       (partida27.11).

               3°)   Los butenos (butilenos) (C4H8).

                       Para que estén comprendidos en esta partida, estos hidrocarburos gaseosos deben ser
                       de constitución química definida y presentarse aisladamente. Por el contrario, seexcluyen
                       los hidrocarburos gaseosos en bruto de la partida 27.11.

                       Los productos anteriores se suelen licuar y se presentan en recipientes a presión.

       b)     Los hidrocarburos monoetilénicos de cinco a quince átomos de carbono son líquidos. Los más
               importantes entre ellos son:

               1°)   Los pentenos (amilenos).

               2°)   Los hexenos.

               3°)   Los heptenos.

               4°)   Los octenos.

        c)    Los compuestos que tienen más de quince átomos de carbono son sólidos.

2)    Los hidrocarburos polietilénicos.

       Constituyen una serie que tiene dos o más dobles enlaces.

       Entre ellos se pueden citar:

       a)     El propadieno (aleno) (C3H4).
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       b)      Elbuta-1,2-dieno (1,2-butadieno, metilaleno) (C4H6).

       c)      El buta-1,3-dieno (1,3-butadieno (C4H6), gas incoloro extremadamente inflamable.

       d)      El 2-metilbuta-1,3-dieno (isopreno) (C5H8), líquido extremadamente inflamable e incoloro.

3)   Los hidrocarburos acetilénicos.

       Los hidrocarburos acetilénicos de esta serie en lugar de tener dobles enlaces tienen un triple enlace
       (carburos monoacetilénicos de fórmula general (CnH2n-2)), o bien varios triples enlaces (carburos
       poliacetilénicos).

       El producto más importante es el acetileno (C2H2), gas incoloro de olor característico. A partir del acetileno,
       se pueden obtener, por síntesis, productos infinitamente variados, entre los que se pueden citar: el ácido
       acético, la acetona, el isopreno, ácido cloroacético, alcohol etílico, etc.

       El acetileno se presenta disuelto en acetona, bajo presión, en cilindros especiales de acero con diatomitas;
       este modo de acondicionarlo no afecta a su clasificación (Nota 1 e) del Capítulo 29).

       Otros términos de la serie son:

       a)      El propino (alileno o metilacetileno).

       b)      El butino (etilacetileno).

4)   Los hidrocarburos etilénico-acetilénicos.

       Tienen en su molécula enlaces etilénicos y acetilénicos. Los más importantes son:
       elVIInilacetileno,formado por un radical acetilénico en el que un átomo de hidrógeno se ha sustituido por
       un radical VIInilo y el metilVIInilacetileno, en el que los dos átomos de hidrógeno del acetileno se han
       sustituido, el primero por un radical VIInilo y el otro por un radical metilo.


29.02 - Hidrocarburos ciclicos.

                        -    Ciclánicos, ciclénicos o cicloterpénicos:

              2902.11    - - Ciclohexano

              2902.19    - - Los demás

              2902.20    -   Benceno

              2902.30    -   Tolueno

                        -    Xilenos:

              2902.41    - - o-Xileno

              2902.42    - - m-Xileno

              2902.43    - - p-Xileno

              2902.44    - - Mezclas de isómeros del xileno

              2902.50    -   Estireno
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
              2902.60    -   Etilbenceno

              2902.70    -   Cumeno

              2902.90    -   Los demás

         Los hidrocarburos cíclicos son compuestos que contienen exclusivamente carbono e hidrógeno y que
tienen por lo menos un anillo en su estructura. Se pueden clasificar en las grandes categorías siguientes:

A)    Hidrocarburos ciclánicos y ciclénicos.

B)    Hidrocarburos cicloterpénicos.

C)    Hidrocarburos aromáticos.

                                      A. CICLÁNICOS Y CICLÉNICOS
         Son hidrocarburos cíclicos que corresponden a la fórmula general CnH2n, cuando son hidrocarburos
ciclánicos monocíclicos saturados y a la fórmula general CnH2n-x (en la que x puede ser 2, 4, 6, etc.), cuando son
ciclánicos policíclicos o cuando no son saturados (ciclénicos).

1)             Ciclánicos monocíclicos. Entre los hidrocarburos ciclánicos monocíclicos, se pueden citar los
        hidrocarburos polimetilénicos y los hidrocarburos nafténicos, que se encuentran endeterminados petróleos
        y, principalmente:

        a)     Ciclopropano (C3H6): gaseoso.

        b)     Ciclobutano (C4H8): gaseoso.

        c)     Ciclopentano (C5H10): líquido.

        d)     Ciclohexano (C6H12): líquido.

2)    Ciclánicos policíclicos. Entre los hidrocarburos ciclánicos policíclicos se pueden citar:

        a)      El Decahidronaftaleno (C10H18), líquido incoloro que se emplea como disolvente de pinturas o
                lacas, para encáusticos, etc.

        b)     Los compuestos con ciclo «en puente», tales como el 1,4,4a,5,6,7,8,8a -octahidro-exol,4-endo-
                5,8-dimetanonaftaleno (C12H16), del que deriva el pesticida HEOD.

        c)     Los compuestos con estructura llamada «en jaula», tales como el pentaciclo (5.2.1.02,6.03,9.05,8)
                 decano (C10H12) del que deriva la fórmula del dodecacloropentaciclo (5.2. 1.02,6.03,9. 05,8) decano.

3)    Ciclénicos. Entre los hidrocarburos ciclénicos se pueden citar:

        a)     El ciclobuteno (C4H6): gaseoso.

        b)     El ciclopenteno (C5H8): líquido.

        c)     El ciclohexeno (C6H10): líquido.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        d)    El ciclo-octatetraeno (C8H8): líquido.

        e)    El azuleno (C10H8): sólido.

        Los carotenos de síntesis se clasifican en la partida 32.04.

                                             B. CICLOTERPÉNICOS

         Estos hidrocarburos, que pueden considerarse desde el punto de VIIsta químico relacionados con los
hidrocarburos ciclénicos, se encuentran naturalmente en los órganos vegetales como líquidos odoríferos y
volátiles. La fórmula general es (C5H8)n, en la que n no puede ser inferior a 2. Entre los más importantes, se
pueden citar:

1)   El pineno, contenido en la esencia de trementina, en la de pino, en la de canela, etc.; es un líquido incoloro.

2)    El canfeno, que está contenido en el aceite esencial de nuez moscada, de de petit-grain, etc.

3)     El limoneno, que está contenido en la esencia de agrios (cítricos); el dipenteno, (mezcla de isómeros
       ópticos de limoneno). Sin embargo, esta partida no comprende el dipenteno en bruto (partida 38.05).

       Los aceites esenciales están comprendidos en la partida 33.01, la esencia de trementina, la esencia de
madera de pino o de pasta al sulfato y las demás esencias terpénicas de la destilación o de otros tratamientos de
la madera de coníferas, en la partida 38.05.

                                   C. HIDROCARBUROS AROMÁTICOS

        Estos compuestos tienen uno o varios ciclos bencénicos, condensados o sin condensar. El benceno es
un hidrocarburo con 6 átomos de carbono y 6 átomos de hidrógeno que forman seis grupos (CH), en un ciclo
hexagonal.

I)    Hidrocarburos con un solo anillo bencénico. Entre estos están comprendidos primero el benceno y sus
       homólogos.

        a)      El benceno (C6H6) se encuentra en el gas de hulla, en algunos petróleos, en los líquidos de la
                destilación seca de numerosos compuestos orgánicos ricos en carbono (hulla, lignito, etc.). Se
                obtiene también sintéticamente. Puro, es un líquido incoloro, móVIIl, refringente, volátil, inflamable
                y con olor aromático. Disuelve fácilmente las resinas, las grasas, los aceites esenciales, el caucho,
                etc. Del benceno se pueden obtener numerosos productos de síntesis.

                Para pertenecer a esta partida, el benceno debe tener una pureza superior o igual al 95 % en
                peso. Se excluye el benceno de pureza inferior (partida 27.07).

        b)     El toluene (metilbenceno) (C6H5CH3) se obtiene sustituyendo un átomo de hidrógeno del benceno
                por un radical metilo. Se obtiene por destilación del aceite ligero de alquitrán de hulla o por
                ciclación de hidrocarburos acíclicos. Es un líquido incoloro, móVIIl, refringente, inflamable, con olor
                aromático parecido al del benceno.

                Para pertenecer a esta partida, el tolueno debe tener una pureza superior o igual al 95 % en peso.
                Se excluye el tolueno de pureza inferior (partida 27.07).

        c)    El xileno (dimetilbenceno) (C6H4 ( CH3)2) es un derivado del benceno en el que dos átomos de hidrógeno
                 se han sustituido por dos radicales metilo. Existen tres isómeros del xileno, el orto, el meta o el para-
                 xileno. Es un líquido transparente inflamable que se encuentra en los aceites ligeros de alquitrán de hulla.
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               Para que se clasifique en esta partida, el xileno debe contener un grado de pureza superior o igual
               al 95 % en peso de isómeros del xileno (tomando en conjunto todos los isómeros). Se
               excluye el xileno con un grado de pureza inferior (partida 27.07).

        d)    Otros hidrocarburos aromáticos están constituidos por un ciclo bencénico y una o varias cadenas
               laterales abiertas o cerradas. Entre ellos los más importantes son:

               1)      El estireno (C6H5CH=CH2) es un líquido incoloro oleoso muy utilizado en la preparación
                       de plásticos (poliestireno) o caucho sintético.

               2)     El etilbenceno (C6H5C2H5) es un líquido incoloro, inflamable, móVIIl, que se encuentra en
                       el alquitrán de hulla y que se obtiene comúnmente a partir del benceno y del etileno.

               3)      El cumeno (C6H5CH (CH3)2) es un líquido incoloro que se encuentra en el petróleo. Se
                       utiliza principalmente en la fabricación del fenol, de la acetona o del alfa-metilestireno o
                       como disolvente.

               4)       EL p-cimeno (CH3C6H4CH (CH3)2) está contenido en varios aceites esenciales y es un
                       líquido incoloro de olor agradable.

                       Se excluye el p-cimeno en bruto (partida 38.05).

               5)      EL tetrahidronaftaleno (tetraleno) (C10H12) se obtiene por hidrogenación catalítica del
                       naftaleno, líquido incoloro de olor terpénico, que se utiliza como disolvente, etc.

II)    Hidrocarburos con dos o más ciclos bencénicos sin condensar. Entre ellos, los más importantes son:

        a)    El bifenilo (C6H5C6H5). Se presenta en laminillas cristalinas brillantes, blancas, de olor agradable.
               Se utiliza principalmente para la fabricación de derivados clorados usados como plastificantes,
               como refrigerante (solo o mezclado con eter difenílico); en los reactores nucleares, se utiliza como
               moderador.

        b)     El difenilmetano (C6H5CH2C6H5). Es un hidrocarburo con dos ciclos bencénicos unidos por un
               grupo metilénico (CH2). Cristaliza en agujas incoloras y tiene un olor fuerte que recuerda al del
               geranio; se utiliza en síntesis orgánica.

        c)        El trifenilmetano (CH (C6H5)3). Es un metano en el que tres átomos de hidrógeno se han
               reemplazado por tres ciclos bencénicos.

        d)    Los terfenilos, cuyas mezclas de isómeros se utilizan como refrigerantes o como moderadores en
               los reactores nucleares.

III)   Hidrocarburos con varios ciclos bencénicos condensados.

        a)     El naftaleno (C10H8). Procede de la condensación de dos ciclos bencénicos. Se encuentra en el
               alquitrán de hulla, en el petróleo, en el gas de hulla, en el alquitrán de lignito, etc. Cristaliza en
               laminillas delgadas, blancas, de olor característico. El naftaleno en bruto cargado de impurezas,
               se presenta en láminas de color pardo.

               Para que esté comprendido en esta partida, el naftaleno debe tener un punto de cristalización
               superior o igual a 79,4 °C. Se excluye el naftaleno con un grado de pureza inferior (partida27.07).
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       b)       El fenantreno (C14H10). Se obtiene de la condensación de tres ciclos bencénicos. Se encuentra
                entre los productos de la destilación del alquitrán de hulla. Se presenta en cristales laminares
                incoloros y fluorescentes.

                Para que esté comprendido en esta partida, el fenantreno debe tener constitución química definida
                y presentarse aislado, puro o comercialmente puro. En bruto, se clasifica en la partida 27.07.

       c)      El antraceno (C14H10). Se obtiene de la condensación de tres ciclos bencénicos. Se encuentra en
                el alquitrán de hulla. Se presenta en laminillas cristalinas o en polvo, de color blanco amarillento
                y produce una fluorescencia azul VIIolácea.

                Para que esté comprendido en esta partida, el antraceno debe tener una pureza superior o igual
                al 90 % en peso. Se excluye el antraceno con pureza inferior (partida 27.07).

       En este grupo, se pueden citar todavía los hidrocarburos siguientes:

1)    El acenafteno.

2)    El metilantracenos.

3)    El fluoreno.

4)    El fluoranteno.

5)    El pireno.

          Están excluidos de esta partida los dodecilbencenos y los nonilnaftalenos constituidos por mezclas de
alquilarilos (partida 38.17).


29.03 - Derivados halogenados de los hidrocarburos.

                        -   Derivados clorados saturados de los hidrocarburos acíclicos:

              2903.11   - - Clorometano (cloruro de metilo) y cloroetano (cloruro de etilo)

              2903.12   - - Diclorometano (cloruro de metileno)

              2903.13   - - Cloroformo (triclorometano)

              2903.14   - - Tetracloruro de carbono

              2903.15   - - Dicloruro de etileno (ISO) (1,2-dicloroetano)

              2903.19   - - Los demás

                        -   Derivados clorados no saturados de los hidrocarburos acíclicos:

              2903.21   - - Cloruro de VIInilo (cloroetileno)

              2903.22   - - Tricloroetileno

              2903.23   - - Tetracloroetileno (percloroetileno)

              2903.29   - - Los demás
 SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



2903.31    - - Dibromuro de etileno (ISO) (1,2-dibromoetano)

2903.39    - - Los demás

2903.4     - Derivados fluorados de los hidrocarburos acíclicos saturados:

2903.41 -- Trifluorometano (HFC-23).

2903.42 -- Difluorometano (HFC-32).

2903.43 -- Fluorometano (HFC-41), 1,2-difluoroetano (HFC-152) y 1,1-difluoroetano (HFC-152a).

2903.44 -- Pentafluoroetano (HFC-125), 1,1,1- trifluoroetano (HFC-143a) y 1,1,2- trifluoroetano
           (HFC-143).

2903.45 - - 1,1,1,2-Tetrafluoroetano (HFC-134a) y 1,1,2,2-tetrafluoroetano (HFC-134).

2903.46 - - 1,1,1,2,3,3,3-Heptafluoropropano (HFC- 227ea), 1,1,1,2,2,3-hexafluoropropano
            (HFC- 236cb), 1,1,1,2,3,3-hexafluoropropano (HFC- 236ea) y 1,1,1,3,3,3-
             hexafluoropropano (HFC-236fa).

2903.47 -- 1,1,1,3,3-Pentafluoropropano (HFC-245fa) y 1,1,2,2,3-pentafluoropropano (HFC-245ca).

2903.48 - - 1,1,1,3,3-Pentafluorobutano (HFC-365mfc) y 1,1,1,2,2,3,4,5,5,5-decafluoropentano
            (HFC- 43- 10mee).

2903.49 - - Los demás.

2903.5    - Derivados fluorados de los hidrocarburos acíclicos no saturados:

2903.51 - - 2,3,3,3-Tetrafluoropropeno (HFO-1234yf), 1,3,3,3-tetrafluoropropeno (HFO-1234ze) y
                (Z)-1,1,1,4,4,4-hexafluoro-2-buteno (HFO- 1336mzz).

2903.59 - - Los demás.

2903.6      - Derivados bromados o derivados yodados, de los hidrocarburos acíclicos:

 2903.61 - - Bromuro de metilo (bromometano).

2903.62 - - Dibromuro de etileno (ISO) (1,2- dibromoetano).

2903.69 - - Los demás.

2903.71    - - Clorodifluorometano (HCFC-22).

2903.72    - - Diclorotrifluoroetanos (HCFC-123)

2903.73    - - Diclorofluoroetanos (HCFC-141, 141b).

2903.74    - - Clorodifluoroetanos (HCFC-142, 142b)

2903.75    - - Dicloropentafluoropropanos (HCFC-225, 225ca, 225cb)

2903.76 - - -- Bromoclorodifluorometano (Halón-1211), bromotrifluorometano (Halón-1301) y dibromotetrafluoroetanos
(Halón-2402).

2903.77    - - Los demás, perhalogenados solamente con flúor y cloro

               2903.78   - - Los demás derivados perhalogenados
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
              2903.79   - - Los demás

                               -    Derivados halogenados de los hidrocarburos ciclánicos, ciclénicos o
                             cicloterpénicos:

              2903.81   - - 1,2,3,4,5,6- Hexaclorociclohexano (HCH (ISO)), incluido el lindano (ISO, DCI)

              2903.82   - - Aldrina (ISO), clordano (ISO) y heptacloro (ISO)

              2903.83   - - Mirex (ISO)

              2903.89   - - Los demás

                        -   Derivados halogenados de los hidrocarburos aromáticos:

              2903.91   - - Clorobenceno, o-diclorobenceno y p-diclorobenceno

              2903.92   - - Hexaclorobenceno (ISO) y DDT (ISO) (clofenotano (DCI), 1,1,1-tricloro-2,2-bis(p-
                             clorofenil)etano)

              2903.93   - - Pentaclorobenceno (ISO)

              2903.94   - - Hexabromobifenilos

              2903.99   - - Los demás.

       Se trata de compuestos que proceden de la sustitución en la fórmula desarrollada de un hidrocarburo de
uno o varios átomos de hidrógeno por un número igual de átomos de halógeno (flúor, cloro, bromo o yodo).

     A. DERIVADOS CLORADOS SATURADOS DE LOS HIDROCARBUROS ACÍCLICOS
1)    Clorometano (cloruro de metilo). Es un gas incoloro que se presenta habitualmente licuado en cilindros de
       acero. Se utiliza como fluido refrigerante, como anestésico o en síntesis orgánica.

2)      Diclorometano (cloruro de metileno). Es un líquido tóxico, incoloro y volátil que se emplea en síntesis
        orgánica.

3)     Cloroformo (triclorometano). Es un líquido incoloro y volátil de olor característico, anestésico, disolvente,
        y se emplea en síntesis orgánica.

4)    Tetracloruro de carbono. Es un líquido incoloro, disolvente del azufre, de los aceites, las grasas, barnices,
       petróleo, resinas, etc., y que se emplea en los extintores.

5)    Cloroetano (cloruro de etilo). Es gaseoso, se presenta licuado en recipientes especiales y se utiliza como
       anestésico.

6)    Dicloruro de etileno (ISO) (1,2-dicloroetano). Es un líquido tóxico, incoloro, que se emplea como disolvente.

7)          1,2-Dicloropropano (cloruro de propileno). Es un líquido estable, incoloro, de olor parecido al del
        cloroformo. Se utiliza en síntesis orgánica o como disolvente de las grasas, los aceites, las ceras, gomas
        o resinas.

8)    Diclorobutanos.

        Se excluyen de aquí:

a)     Las cloroparafinas, constituidas por mezclas de derivados clorados: las cloroparafinas sólidas, que son
       ceras artificiales, se clasifican en la partida 34.04, en tanto que, las cloroparafinas líquidas se clasifican
       en la partida38.24.

b)    Los productos extintores que se presenten como cargas para aparatos extintores o contenidos en granadas
        o bombas extintoras (partida 38.13).
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
 B. DERIVADOS CLORADOS NO SATURADOS DE LOS HIDROCARBUROS ACÍCLICOS

1)    Cloruro de VIInilo (cloroetileno). Es un gas que huele a cloroformo; se presenta licuado en recipientes
       de acero y se emplea para preparar el poli(cloruro de VIInilo) de la partida 39.04.

2)    Tricloroetileno. Es un líquido incoloro que huele a cloroformo, disolvente de los barnices, los aceites, las
       grasas y se emplea en síntesis orgánica.

3)    Tetracloroetileno (percloroetileno). Es un líquido incoloro que se utiliza como disolvente para la limpieza
       en seco.

4)    El cloruro de VIInilideno.

       C. DERIVADOS FLUORADOS, DERIVADOS BROMADOS Y DERIVADOS YODADOS DE LOS
                            HIDROCARBUROS ACÍCLICOS

1)     Bromometano (bromuro de metilo). Es gaseoso y se presenta licuado en recipientes especiales; es un
       gas ignífugo y se utiliza como agente refrigerante.

2)     Bromoetano (bromuro de etilo). Es un líquido incoloro, de olor parecido al del cloroformo y se utiliza en
        síntesis orgánica.

3)    Bromoformo. Es un líquido incoloro de olor característico que se emplea en medicina como sedante.

4)    Bromuro de alilo.

5)    Yodometano (yoduro de metilo) y yodoetano (yoduro de etilo). Son líquidos que se emplean en síntesis
       orgánica.

6)    Diyodometano (yoduro de metileno).

7)     Yodoformo. Se presenta en cristales o polvo amarillo, de olor característico, y se emplea en medicina
       como antiséptico.

8)    Yoduro de alilo (3-yodopropeno).

        Se excluyen de la partida los productos extintores que se presenten como cargas para aparatos
extintores o bien contenidos en granadas o bombas extintoras (partida 38.13).

     D. DERIVADOS HALOGENADOS DE LOS HIDROCARBUROS ACICLICOS CON DOS HALOGENOS
                                     DIFERENTES, POR LO MENOS

         El comercio de: el clorodifluorometano, los diclorotrifluoroetanos, los diclorofluoroetanos,           los
clorodifluoroetanos, los dicloropentafluoropropanos, el bromoclorodifluorometano, el bromotrifluorometano,      los
dibromotetrafluoroetanos, el triclorofluorometano, eldiclorodifluorometano, los triclorotrifluoroetanos,        los
diclorotetrafluoroetanos, y elcloropentaflouroetano está regulado por el Protocolo de Montreal relativo a       las
sustancias que agotan la capa de ozono.

        Se excluyen de la partida los productos extintores que se presenten como cargas para aparatos extintores
o bien contenidos en granadas o bombas extintoras (partida 38.13).

       E. DERIVADOS HALOGENADOS DE LOS HIDROCARBUROS CICLÁNICOS, CICLÁNICOS O
                                 CICLOTERPÉNICOS

1)     1,2,3,4,5,6-Hexaclorociclohexano (HCH (ISO)), incluido el lindano (ISO, DCI). Se presenta en polvo o
        escamas blancas o amarillentas. Es un insecticida muy activo.

2)    Derivados halogenados del ciclopropano o del ciclobutano.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
3)    Octaclorotetrahidro-4,7- endometilenindano. Es un insecticida muy activo.

4)         Derivados halogenados de los hidrocarburos de estructura llamada «en jaula» como el
        dodecanocloropentaciclo [5.2.1.02,6.03,9.05,8] decano.

5)    Derivados halogenados de hidrocarburos cicloterpénicos como el clorocanfeno y el cloruro de bornilo.


           F. DERIVADOS HALOGENADOS DE HIDROCARBUROS AROMÁTICOS

1)    Clorobenceno. Es un líquido de olor ligeramente aromático, inflamable, disolvente de barnices, de resinas
        y betunes y se emplea en síntesis orgánica.

2)    o-Diclorobenceno. Es un líquido incoloro.

3)    m-Diclorobenceno. Es un líquido incoloro.

4)        p-Diclorobenceno.Se presenta en cristales blancos, se utiliza principalmente como insecticida,
        desinfectante del aire o como producto intermedio para la preparación de colorantes.

5)    Hexaclorobenceno (ISO).Se presenta en agujas blancas insolubles en agua.
6)     DDT (ISO) (clofenotano (DCI), 1,1,1-tricloro-2,2-bis(p-clorofenil)etano o dicloro-difenil-tricloroetano).Se
       presenta en cristales incoloros o en polvo blanco de tono ligeramente marfil. Es un insecticida muy activo.

7)     Cloruro de bencilo. Es un líquido incoloro de olor agradable, fuertemente lacrimógeno que se utiliza en
        síntesis orgánica.

8)    Monocloronaftalenos,el alfa (líquido móVIIl) o el beta (cristales volátiles). Huelen a naftaleno y se
       emplean en síntesis orgánica, como plastificantes, etc.

9)     1,4-Dicloronaftaleno que se presenta en cristales incoloros y brillantes, y octacloronaftaleno,que se
       presenta en cristales brillantes ligeramente coloreados de amarillo y se emplea como insecticida.

        Los policloronaftalenos líquidos, si no son mezclas están comprendidos aquí; los que en estado sólido
        son mezclas y tienen el carácter de ceras artificiales se clasifican en la partida 34.04.

10)   Bromoestireno.

11) Hexabromobifenilos *. Ejemplos típicos son: 2.2'.4.4'.5.5'‐hexabromobifenilo * y 3.3'.4.4'.5.5'‐
      hexabromobifenilo. Sólidos incoloros a blancuzcos.
    Esta partida excluye las mezclas de isómeros de hexabromobifenilos (partida 38.24). Esta partida también
excluye los policlorobifenilos que son mezclas de derivados clorados; Las en forma sólida con carácter de ceras
artificiales entran en la partida 34.04 y los policlorobifenilos líquidos se clasifican en la partida 38.24



29.04 - Derivados sulfonados, nitrados o nitrosados de los hidrocarburos, incluso
         halogenados.

              2904.10   -   Derivados solamente sulfonados, sus sales y sus ésteres etílicos

              2904.20   -   Derivados solamente nitrados o solamente nitrosados

              2904.3        - - Ácido perfluorooctano sulfónico, sus sales y fluoruro de perfluorooctano
                               sulfonilo:

              2904.31   - - Ácido perfluorooctano sulfónico

              2904.32   - - Perfluorooctano sulfonato de amonio

              2904.33   - - Perfluorooctano sulfonato de litio
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
              2904.34    - - Perfluorooctano sulfonato de potasio

              2904.35    - - Las demás sales del ácido perfluorooctano sulfónico

              2904.36    - - Fluoruro de perfluorooctano sulfonilo

                         - - Los demás:

              2904.91    - - Tricloronitrometano (cloropicrina)

              2904.99    - - Los demás

                                       A. DERIVADOS SULFONADOS
         Son hidrocarburos en los que uno o varios átomos de hidrógeno se han sustituido por uno o varios grupos
(-SO3H); se llaman generalmente ácidos sulfónicos. Están también comprendidos aquí las sales y los ésteres
etílicos de los ácidos sulfónicos (véase la Nota 5 B) de este Capítulo).

1)    Derivados sulfonados de los hidrocarburos acíclicos.

       a)      Ácido etilenosulfónico (ácido

       VIInilsulfónico). b)     Ácido etanosulfónico (ácido

       etilsulfónico).

2)    Derivados sulfonados de los hidrocarburos cíclicos.

       a)      Ácido bencenosulfónico.

       b)      Ácidos toluenosulfónicos (llamados a veces impropiamente ácidos bencilsulfónicos).

       c)      Ácidos xilenosulfónicos.

       d)      Ácidos bencenodisulfónicos.

       e)      Ácidos naftalenosulfónicos.

                                          B. DERIVADOS NITRADOS

       Son derivados de los hidrocarburos en los que uno o varios átomos de hidrógeno se han sustituido por
uno o varios grupos (-NO2).

1)    Derivados nitrados de los hidrocarburos acíclicos.

       a)      Nitrometano.

       b)      Nitroetano.

       c)      Nitropropano.

       d)      Trinitrometano, etc.

2)    Derivados nitrados de los hidrocarburos cíclicos.

       a)      Nitrobenceno (esencia de mirbano). Cristales amarillos brillantes o líquido oleoso amarillento con
                olor a almendras amargas. Se utiliza en perfumería, en jabonería, en síntesis orgánica, como
                desnaturalizante, etc.

       b)        m-Dinitrobenceno.Se presenta cristalizado en agujas o en escamas incoloras. Se utiliza para
                preparar explosivos.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        c)     Nitrotolueno (orto, meta y para).

        d)     2,4-Dinitrotolueno.Se presenta en cristales y se utiliza para la fabricación de explosivos.

        e)     2,4,6-Trinitrotolueno.Es un potente explosivo.

                Hay que observar que las mezclas de estos productos constituyen explosivos preparados de
                la partida 36.02.

        f)    5-tert-Butil-2,4,6-trinitro-m-xileno (almizcle-xileno). Se utiliza como perfume artificial.
        g)    Nitroxileno, 3-terbutil-2,6-dinitro-p-cimeno (almizcle-cimeno), nitronaftaleno, etc.

                                       C. DERIVADOS NITROSADOS

       Son derivados de los hidrocarburos en los que uno o varios átomos de hidrógeno se han sustituido por
uno o varios grupos (-NO).

1)     Nitrosobenceno.

2)     o-, m- y p-Nitrosotolueno.

                               D. DERIVADOS SULFOHALOGENADOS

        Son derivados de los hidrocarburos que contienen en su molécula uno o varios grupos (-SO3 H) o sus
sales o ésteres etílicos y uno o varios halógenos o incluso un grupo sulfohalogenado.

1)     Ácidos cloro-, bromo-, o yodobencenosulfónicos (orto, meta y para).

2)     Ácidos cloro-, bromo-, o yodobencenodisulfónicos.

3)     Ácidos cloronaftalenosulfónicos.

4)     Cloruro de p-toluenosulfonilo.
(5)   Ácido perfluorooctano sulfónico (PFOS) *. El Convenio de Estocolmo sobre contaminantes orgánicos
        persistentes y el Convenio de Rotterdam sobre el procedimiento de consentimiento fundamentado preVIIo
        aplicable a ciertos plaguicidas y productos químicos peligrosos objeto de comercio internacional controlan
        la producción y utilización de PFOS, sus sales y fluoruro de perfluorooctano sulfonilo (PFOSF) (véanse
        también las rúbricas 29.22, 29.23, 29.35, 38.08 y 38.24).

                                E. DERIVADOS NITROHALOGENADOS

       Son derivados de los hidrocarburos que tienen en la molécula uno o varios grupos (-NO2) y uno o varios
halógenos.

1)     Tricloronitrometano o cloropicrina.

2)     Yodotrinitrometano (yodopicrina).

3)     Cloronitrometano.

4)     Bromonitrometano.

5)     Yodonitrometano.

6)     Cloronitrobenceno.

7)     Cloronitrotolueno.

                                 F. DERIVADOS NITROSULFONADOS
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Son derivados de los hidrocarburos que tienen en su molécula uno o varios grupos (-NO2) y uno o varios
grupos (-SO3H) o sus sales o ésteres etílicos.

1)    Ácidos mono-, di- y trinitrobencenosulfónicos.

2)    Ácidos mono-, di- y trinitrotoluenosulfónicos.

3)    Ácidos nitronaftalenosulfónicos.

4)    Ácidos dinitroestilbenodisulfónicos.


         G. DERIVADOS Y OTROS COMPUESTOS NITROSULFOHALOGENADOS

         Son derivados compuestos de un tipo no comprendido anteriormente, tales como los que contienen en la
molécula uno o varios grupos (-NO2), (-SO3H) o las sales o ésteres etílicos de estos grupos y uno o varios
halógenos. Se pueden citar como ejemplos específicos los derivados sulfonados de los nitroclorobencenos o de
los nitroclorotoluenos.

                                                 SUBCAPÍTULO II

     ALCOHOLES Y SUS DERIVADOS HALOGENADOS, SULFONADOS, NITRADOS O NITROSADOS


29.05    - Alcoholes cíclicos y sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o
           nitrosados.

                         -       Monoalcoholes saturados:

              2905.11    - - Metanol (alcohol metílico)

              2905.12    - - Propan-1-ol (alcohol propílico) y propan-2-ol (alcohol isopropílico)

              2905.13    - - Butan-1-ol (alcohol n-butílico)

              2905.14    - - Los demás butanoles

              2905.16    - - Octanol (alcohol octílico) y sus isómeros

              2905.17        - - Dodecan-1-ol (alcohol laurílico), hexadecan-1-ol (alcohol cetílico) y octadecan-
                                 1-ol (alcohol estearílico)

              2905.19    - - Los demás

                         -       Monoalcoholes no saturados:

              2905.22    - - Alcoholes terpénicos acíclicos

              2905.29    - - Los demás

              2905.3         -    Dioles:

              2905.31    - - Etilenglicol (etanodiol)

              2905.32    - - Propilenglicol (propano-1,2-diol)

              2905.39    - - Los demás

               2905.4-   Los demás polialcoholes:
              2905.41    - - 2-Etil-2-(hidroximetil)propano-1,3-diol (trimetilolpropano)
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
              2905.42    - - Pentaeritritol (pentaeritrita)

              2905.43    - - Manitol

              2905.44    - - D-glucitol (sorbitol)

              2905.45    - - Glicerol

              2905.49    - - Los demás

                           -    Derivados halogenados,
                               acíclicos:

              2905.51    - - EtclorVIInol (DCI)                sulfonados, nitrados o nitrosados de los alcoholes

              2905.59    - - Los demás




        Los alcoholes acíclicos son compuestos orgánicos derivados de los hidrocarburos acíclicos por sustitución
de uno o varios átomos de hidrógeno por el grupo hidroxilo. Son compuestos oxigenados que reaccionan con los
ácidos dando compuestos llamados ésteres.

        Estos alcoholes pueden ser primarios, si contienen el grupo característico monovalente
(-CH2OH), secundarios, si contienen el grupo característico bivalente (>CHOH) o terciarios, si contienen el grupo
característico trivalente (COH).

         Se clasifican también aquí los derivados halogenados, sulfonados, nitrados, nitrosados, sulfohalogenados,
nitrohalogenados, nitrosulfonados, nitrosulfohalogenados y demás compuestos de alcoholes acíclicos: tal es el
caso de la monoclorhidrina del glicerol y de la monoclorhidrina del etilenglicol. Se consideran derivados sulfonados
de los alcoholes los compuestos bisulfíticos de los aldehídos y de las cetonas, tales como el bisulfito de sodio-
acetaldehído, el bisulfito de sodio-formaldehído, el bisulfito de sodio-valeraldehído y el bisulfito de sodio-acetona.
La partida comprende también los alcoholatos metálicos de los alcoholes clasificados aquí, así como los del etanol.

         El alcohol etílico (etanol) está excluido de esta partida aunque sea puro y debe clasificarse en
las partidas 22.07 ó 22.08, según los casos (véanse las Notas explicativas correspondientes).

                                   A. MONOALCOHOLES SATURADOS

1)    Metanol (alcohol metílico). Se obtiene por destilación seca de la madera o por síntesis. El alcohol metílico
       puro es un líquido móVIIl, incoloro, inflamable y de olor característico. Se emplea en síntesis orgánica,
       como disolvente, etc., en la industria de los colorantes, explosivos, productos farmacéuticos, etc. El
       metileno, que es el alcohol metílico en bruto, procedente de la destilación seca de la madera, se clasifica
       sin embargo en la partida 38.07.

2)        Propan-1-ol (alcohol propílico) y propan-2-ol (alcohol isopropílico). Son líquidos incoloros. El alcohol
        isopropílico, que se obtiene principalmente a partir del propileno, se utiliza, en especial, para la preparación
        de la acetona, de los metacrilatos o como disolvente.

3)    Butan-1-ol (alcohol n-butílico) y demás butanoles (4 isómeros). Son líquidos incoloros que se utilizan en
       síntesis orgánica o como disolventes.

4)     Pentanol (alcohol amílico) y sus isómeros. Estos alcoholes tienen ocho isómeros. El alcohol amílico de
        fermentación, que está comprendido aquí, se obtiene principalmente a partir del aceite de flemas o del
        aceite de fusel (partida 38.24) procedente de la rectificación del alcohol etílico (aceite de flemas de
        cereales, de melazas, de patata, etc.). Los alcoholes amílicos pueden obtenerse igualmente a partir de
        los gases del craqueo del petróleo o por síntesis partiendo de los hidrocarburos.

5)    Hexanoles y heptanoles (alcoholes hexílico y heptílico).
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

6)    Octanol (alcohol octílico) y sus isómeros.

7)    Dodecan-1-ol (alcohol laurílico), hexadecan-1-ol (alcohol cetílico) y octadecan-1-ol (alcohol estearílico).

        Esta partida no comprende los alcoholes grasos industriales de pureza inferior al 90 % (calculada en
relación con el peso del producto seco) (partida 38.23).

                                 B. MONOALCOHOLES NO SATURADOS

1)    Alcohol alílico.

2)    Alcohol etilpropialílico (2-etil-2-hexen-1-ol).

3)    Alcohol oleico.

4)         Alcoholes terpénicos acíclicos, por ejemplo, el fitol. Los alcoholes terpénicos tienen tendencia a
       transformarse en derivados hidroaromáticos; se encuentran en algunas esencias volátiles. Entre ellos, se
       pueden citar principalmente el geraniol, linalol, citronelol, rodinol y nerol, utilizados en perfumería.

                                  C. DIOLES Y DEMÁS POLIALCOHOLES

I)    Dioles.

       1)        Etilenglicol (etanodiol). Es un líquido incoloro VIIscoso con un ligero olor picante, que se emplea
                  en la fabricación del nitroglicol (explosivo), como disolvente de los barnices, como anticongelante
                  o en síntesis orgánica.

       2)       Propilenglicol (propano- 1,2-diol). Es un líquido incoloro VIIscoso e higroscópico

II)   Los demás polialcoholes.

       1)        Glicerol (propano- 1,2,3-triol). El glicerol (conocido también como glicerina) se puede obtener por
                  purificación del glicerol en bruto (por ejemplo, destilación, purificación por intercambio iónico) o
                  por síntesis a partir del propileno.

                  Tiene sabor dulce. Normalmente es incoloro e inodoro, pero a veces puede amarillear ligeramente.

                  Para que se clasifique en esta partida debe poseer un grado de pureza superior o igual a 95 %
                  (calculado en peso sobre producto seco). El glicerol de un grado de pureza inferior (glicerol en
                  bruto) está excluido (partida 15.20).

       2)       2-Etil-2- (hidroximetil) propano-1,3-diol (trimetilolpropano). Se utiliza en la fabricación de barnices
                  o de resinas alquídicas, aceites secantes sintéticos, espumas o pinturas de poliuretano.

       3)     Pentaeritritol (pentaeritrita). Es un polvo blanco cristalino. Se emplea en la fabricación de explosivos
                o de plásticos.

       4)       Manitol. Se presenta en polvo o en gránulos de color blanco, cristalino, muy extendido en el reino
                 vegetal (jugo de Fraxinus ornus) y se obtiene sobre todo hoy por síntesis. Se emplea como laxante
                 ligero o en la fabricación de determinados explosivos (hexanitromanita).

       5)       D-glucitol (sorbitol). Se presenta como un polvo blanco cristalino e higroscópico, que se utiliza en
                 perfumería, en la fabricación del ácido ascórbico (empleado en medicina), en la preparación de
                 productos tensoactivos, como sustituto del glicerol, como humectante, etc.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        6)      Pentanotriol, hexanotriol, etc.

        Esta partida excluye el sorbitol de la partida 38.24.

 D. DERIVADOS HALOGENADOS, SULFONADOS, NITRADOS O NITROSADOS DE LOS ALCOHOLES
                                  ACÍCLICOS

1)      Hidrato de cloral o (2,2,2-tricloroetano-1,1-diol) o tricloroetilidenglicol (CCl3CH(OH)2). Se presenta en
        cristales incoloros tóxicos. Se emplea como somnífero o en síntesis orgánica.

2)   Alcohol triclorobutílico terciario que se utiliza en medicina.

3)   EtcloroVIInol.Sustancia sicotrópica (véase la lista que figura al final del Capítulo 29).


29.06        - Alcoholes cíclicos y sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o
               nitrosados.

                        -   Ciclánicos, ciclénicos o cicloterpénicos:

              2906.11    - - Mentol

              2906.12    - - Ciclohexanol, metilciclohexanoles y dimetilciclohexanoles

              2906.13    - - Esteroles e inositoles

              2906.19    - - Los demás

                        -   Aromáticos:

              2906.21    - - Alcohol bencílico

              2906.29    - - Los demás

A. ALCOHOLES CICLÁNICOS, CICLÉNICOS O CICLOTERPÉNICOS Y SUS DERIVADOS HALOGENADOS,
                                          ETC.

1)        Mentol. Alcohol secundario que constituye la parte principal de la esencia de menta. Se presenta en
        cristales, es antiséptico, descongestionante de las fosas nasales o anestésico local.

2)        Ciclohexanol, metil- y dimetilciclohexanoles. Son compuestos que tienen un olor característico
        semejante al del alcanfor. Se emplean como disolventes para barnices. El dimetilciclohexanol se emplea
        en jabonería.

3)   Esteroles. Son alcoholes alicíclicos saturados o insaturados, cuya estructura deriva del compuesto perhidro-
       l,2-ciclopentanofenantreno cuando se une el grupo hidroxilo al carbono número 3, un grupo metilo a los
       carbonos números 10 y 13 respectivamente y una cadena lateral de 8 a 10 átomos de carbono al carbono
       número 17. Son muy abundantes y existen libres o esterificados en el organismo animal (zooesteroles),
       así como en el reino vegetal (fitoesteroles). El más importante de los esteroles comprendidos en esta
       partida es el colesterol. Este producto se extrae principalmente de la médula espinal del ganado o de la
       suarda, o se obtiene a partir de la bilis o como producto secundario de la extracción de la lecitina de la
       yema de huevo; se presenta en tabletas, es incoloro, brillante e insoluble en agua.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
         El ergosterol que se encuentra en las plantas inferiores (hongos) o en el cornezuelo de centeno, es una
         proVIItamina de la que se obtiene la VIItamina D2 por irradiación con rayos ultraVIIoleta. Esta VIItamina y
         el ergosterol están comprendidos en la partida 29.36.

4)     Inositoles. Son componentes del tejido VIIvo. Existen nueve isómeros. Se presentan en cristales blancos
         y abundan en los tejidos vegetales o animales.

5)       Terpineoles. Estos alcoholes, muy importantes, son la base de perfumes del género lilas, etc. En la
         naturaleza se encuentran libres o esterificados en numerosos aceites esenciales (cardamomo, naranjas
         dulces, neroli, petit grain, mejorana, nuez moscada, trementina, madera de laurocerezo, hojas deLaurus
         camphora, etc.).

         El terpineol que se vende en el comercio es generalmente una mezcla de isómeros que se clasifica aquí
         (Nota 1 b) del Capítulo 29). Es un líquido oleoso, incoloro, que a veces se utiliza como bactericida; puede
         presentarse sólido y se emplea entonces en farmacia o como bactericida.

6)     Terpina. Se obtiene sintéticamente y se presenta en cristales blancos. El hidrato de terpina que se fabrica a
        partir de la esencia de trementina se presenta en cristales incoloros de olor aromático; se utiliza en medicina
        o en la preparación del terpineol.

7)     Borneol (alcanfor de Borneo). Es un alcohol que corresponde a la función cetona del alcanfor, cuyo aspecto
        y olor recuerdan al del alcanfor natural. Se presenta en masas cristalinas blancas, a veces pardas; es
        volátil a la temperatura ambiente.

8)      Isoborneol. Se obtiene como producto intermedio de la preparación del alcanfor a partir del alfapineno y
         cristaliza en laminillas.

9)     Santalol. Es el principal componente del aceite de madera de sándalo (Santalum album).

     B. ALCOHOLES AROMÁTICOS Y SUS DERIVADOS HALOGENADOS, SULFONADOS, NITRADOS O
                                      NITROSADOS.

       Los alcoholes aromáticos tienen también el grupo hidroxilo (-OH) de los alcoholes acíclicos, pero este
grupo está unido a las cadenas laterales y no al ciclo aromático.

1)     Alcohol bencílico (fenilcarbinol). Se encuentra libre o esterificado en las esencias de jazmín o de nardo o
        esterificado en el estoraque o en el bálsamo de tolú. Es un líquido incoloro con un ligero olor aromático
        agradable. Se emplea en síntesis orgánica, para preparar barnices, colorantes, perfumes artificiales, etc.

2)     2-Feniletanol (alcohol fenetílico). Es líquido, principal componente del aceite esencial de la rosa.

3)     3-Fenilpropanol (alcohol fenilpropílico). Se encuentra en el estoraque, en el benjuí de Sumatra, en el aceite
         de casia, en el aceite de canela de China. Es un líquido denso, incoloro, con un ligero olor a jacinto.

4)       Alcohol cinámico. Se encuentra en el estoraque líquido o en el bálsamo del Perú. Cristaliza en agujas
         que tienen olor a jacinto.

5)     Difenilmetanol (difenilcarbinol, bencidrol). Cristaliza en agujas.

6)       Trifenilmetanol (trifenilcarbinol). Se presenta en cristales. De este alcohol derivan materias colorantes
         importantes (grupo de las aurinas, de la rosanilina, etc.).

          Para la aplicación de esta partida se consideran derivados sulfonados de alcoholes los compuestos
bisulfíticos de los aldehídos o de las cetonas. También están comprendidos aquí los alcoholatos metálicos de los
alcoholes cíclicos.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



                                                SUBCAPÍTULO III

        FENOLES Y FENOLES-ALCOHOLES Y SUS DERIVADOS HALOGENADOS,
                    SULFONADOS, NITRADOS O NITROSADOS


29.07 - Fenoles; fenoles-alcoholes

                        -   Monofenoles:

              2907.11   - - Fenol (hidroxibenceno) y sus sales

              2907.12   - - Cresoles y sus sales

              2907.13   - - Octilfenol, nonilfenol y sus isómeros; sales de estos productos

              2907.15   - - Naftoles y sus sales

              2907.19   - - Los demás

                        -   Polifenoles; fenol-alcoholes:

              2907.21   - - Resorcinol y sus sales

              2907.22   - - Hidroquinona y sus sales

              2907.23   - - 4,4'-Isopropilidendifenol (bisfenol A, difenilolpropano) y sus sales

              2907.29   - - Los demás

         Los fenoles son compuestos en los que uno o varios átomos de hidrógeno del ciclo bencénico se han
sustituido por el grupo hidroxilo (-OH).

         Los monofenoles se obtienen si el grupo hidroxilo sustituye a un átomo de hidrógeno, los polifenoles si la
sustitución alcanza a dos o más átomos de hidrógeno.

        Esta sustitución puede a su vez afectar a uno solo o a varios ciclos bencénicos: en el primer caso se
obtienen fenoles mononucleares, en el segundo caso fenoles polinucleares.

         La sustitución con el grupo hidroxilo puede hacerse también con los homólogos del benceno: si se trabaja
con el tolueno, se obtiene un homólogo del fenol llamado cresol; si se parte del xileno, se obtiene el xilenol.

        Están igualmente comprendidos aquí las sales y los alcoholatos metálicos de los fenoles o de los fenoles-
alcoholes.

                               A. MONOFENOLES MONONUCLEARES

1)   Fenol (hidroxibenceno) (C6H5OH). Se obtiene por destilación fraccionada de alquitrán de hulla o por síntesis.
       Se presenta en cristales blancos de olor característico que con la luz adquieren una coloración rojiza, o
       en disoluciones acuosas. Es un producto antiséptico que se utiliza en medicina. Se emplea también para
       la preparación de explosivos, resinas sintéticas, plásticos, plastificantes, colorantes, etc.

        Para que esté comprendido en esta partida, el fenol debe tener una pureza superior o igual al 90 % en
        peso. Se excluye el fenol con pureza inferior (partida 27.07).
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
2)    Cresoles (CH3C6H4OH). Estos fenoles, derivados del tolueno, se encuentran en proporciones variables en
       los aceites de alquitrán de hulla.

        Se distinguen tres isómeros puros: el o-cresol, polvo cristalino blanco, que a la larga pardea, con el olor
        característico del fenol y delicuescente; el m-cresol, líquido oleoso incoloro o amarillento, muy refringente,
        con olor a creosota; el p-cresol, que se presenta en masas cristalinas incoloras que, a la luz, se vuelven
        rojas y después pardas; huele a fenol.

        Para que estén aquí comprendidos, los cresoles aislados o mezclados deben contener un grado de pureza
        superior o igual al 95 % en peso de cresol, tomando en conjunto todos los isómeros del cresol. Se
        excluyen los cresoles con pureza inferior (partida 27.07).

3)    Octilfenol, nonilfenol y sus isómeros.

4)    Xilenoles ((CH3)2C6H3OH). Son los derivados fenólicos del xileno de los que se conocen seis isómeros. Se
        separan de los aceites de alquitrán de hulla.

        Para que estén comprendidos aquí, los xilenoles aislados o las mezclas deben contener un grado de
        pureza superior o igual al 95 % del peso de xilenol, tomando en conjunto todos los isómeros del xilenol.
        Se excluyen los xilenoles con un grado de pureza inferior (partida 27.07).

5)     Timol (5-metil-2-isopropilfenol). Se encuentra en la esencia de tomillo y se presenta en cristales incoloros
        con olor a tomillo. Se emplea en medicina, en perfumería, etc.

6)    Carvacrol (2-metil-5-isopropilfenol). Es un isómero del timol que procede de la esencia de orégano. Es un
       líquido denso, VIIscoso, de olor penetrante.

                                   B. MONOFENOLES POLINUCLEARES

1)    Naftoles (C10H7OH). Son fenoles naftalénicos; se presentan en dos formas isómeras:

        a)     El alfa-naftol se presenta en cristales en forma de agujas incoloras y brillantes o también en trozos
                 grises o en polvo blanquecino, de olor desagradable que recuerda al del fenol; es tóxico y se utiliza
                 en síntesis orgánica (para la obtención de colorantes, etc.).

        b)       El beta-naftol, que se presenta en laminillas brillantes, incoloras o en polvo cristalino blanco o
                 ligeramente rosado, con un ligero olor a fenol y tiene los mismos usos. Se emplea también en
                 medicina, para eVIItar el envejecimiento del caucho, etc.

2)   o- Fenilfenol.

                                                  C. POLIFENOLES

1)     Resorcinol (m-dihidroxibenceno). Se presenta en tabletas o en agujas incoloras que pardean en el aire y
        tiene un ligero olor a fenol. Se utiliza para producir colorantes artificiales, explosivos, en medicina o en
        fotografía.

2)    Hidroquinona (hidroquinol, p-dihidroxibenceno). Este p-difenol se presenta en hojitas cristalinas brillantes.
        Se utiliza para preparar colorantes orgánicos, productos farmacéuticos, productos fotográficos, como
        antioxidante (principalmente en la fabricación del caucho), etc.

3)    4,4'-Isopropilidendifenol (bisfenol A, difenilolpropano). Se presenta en hojuelas blancas.

4)    Pirocatecol (o-dihidroxibenceno). Cristaliza en agujas o en tabletas incoloras, brillantes, con ligero olora fenol. Se
        utiliza para preparar productos farmacéuticos, fotográficos, etc.

5)    Hexilresorcinol.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

6)    Heptilresorcinol.

7)    2,5-Dimetilhidroquinona (2,5-dimetilhidroquinol).

8)    Pirogalol. Es tóxico y se presenta en polvo cristalino blanco, ligero, brillante, inodoro, que pardea fácilmente
        en el aire o la luz. Se emplea para preparar colorantes orgánicos, como mordiente, en fotografía, etc.

9)      Fluoroglucinol. Se presenta en gruesos cristales incoloros; la disolución acuosa es fluorescente. Se
        emplea como reactivo en análisis químico y también en medicina, en fotografía, etc.

10)    Hidroxihidroquinona (1,2,4-trihidroxibenceno). Se presenta en cristales microscópicos e incoloros o en
        polvo que pardea a la luz.

11)    Dihidroxinaftalenos (C10H6(OH)2). Constituye un grupo de compuestos derivados del naftaleno en cuyo
       ciclo    dos     átomos      de     hidrógeno     se     han     sustituido por    dos      hidroxilos
       (-OH). Existen diez dihidroxinaftalenos diferentes de los que algunos se emplean en la fabricación de
       materias colorantes.

                                          D. FENOLES-ALCOHOLES

          Son compuestos que se derivan de los hidrocarburos aromáticos en los que un átomo de hidrógeno del
ciclo bencénico se ha sustituido por la función fenol (hidroxilo OH) y otro átomo de hidrógeno, que no pertenezca
al ciclo, por una función alcohol. Presentan pues al mismo tiempo las características de fenol y de alcohol.

         Entre ellos, el más importante es el alcohol salicílico (saligenina) (HOC6H4CH2OH); se presenta en
cristales de color blanco y se utiliza en medicina como analgésico o febrífugo.


29.08 - Derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados, de los fenoles o de
         los fenoles-alcoholes.

                        -   Derivados solamente halogenados y sus sales:

              2908.11    - - Pentaclorofenol (ISO)

              2908.19    - - Los demás

                        -   Los demás:

              2908.91    - - Dinoseb (ISO) y sus sales

              2908.92    - - 4,6-Dinitro-o-cresol (DNOC (ISO)) y sus sales

              2908.99    - - Los demás

        Son compuestos derivados de los fenoles o de los fenoles-alcoholes en los que uno o varios átomos de
hidrógeno se han sustituido por un halógeno, por un grupo sulfónico (-SO3H), por un grupo nitrado (-NO2), por un
grupo nitrosado (-NO) o bien por una combinación de estos grupos.

A. DERIVADOS HALOGENADOS DE LOS FENOLES O DE LOS FENOLES-ALCOHOLES

1)    o-Clorofenol. Es un líquido de olor penetrante.

2)    m-Clorofenol. Se presenta en cristales incoloros.
SECCIÓN VII                                           Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


3)      p-Clorofenol. Se presenta en masas cristalinas de olor desagradable.

         Estos tres productos se emplean en síntesis orgánica (para la preparación de colorantes orgánicos, etc.).

4)     p-Cloro-m-cresol (4-cloro-3-metilfenol). Es un producto desinfectante, inodoro, poco soluble en agua, pero
         fácilmente emulsionable con jabón.

5)      Clorohidroquinona (cloroquinol).

 B. DERIVADOS SULFONADOS DE LOS FENOLES O DE LOS FENOLES-ALCOHOLES

1)      Ácidos fenolsulfónicos (HOC6H4SO3H). Se obtienen por sulfonación del fenol.

2)      Ácidos naftolsulfónicos. Se preparan por sulfonación directa de los naftoles o por otros procedimientos
         de síntesis. Constituyen un grupo numeroso de compuestos que se utilizan en la fabricación de materias
         colorantes. Entre estos últimos se pueden citar:

         a)    El ácido 1-4 naftolsulfónico (ácido de NeVIIlle-Winther). Se presenta en laminillas transparentes
                 o en polvo blanco amarillento.

         b)    El ácido 2-6 naftolsulfónico (ácido de Schaeffer). Es un polvo blanco rosado.

         c)    El ácido 2-7 naftolsulfónico (ácido F). Es un polvo blanco.

         d)    El ácido 1-5 naftolsulfónico. Se presenta en cristales delicuescentes.

         e)    El ácido 2-8 naftolsulfónico (ácido croceico). Es un polvo blanco amarillento.

      C. DERIVADOS NITRADOS DE LOS FENOLES O DE LOS FENOLES-ALCOHOLES

1)       o-, m- y p-Nitrofenoles (HOC6H4NO2). Se presentan en cristales amarillentos; se utilizan para preparar
         materias colorantes orgánicas o productos farmacéuticos.

2)       Dinitrofenoles (HOC6H3(NO2)2). Se presentan en polvo cristalino y se utilizan para preparar explosivos,
         colorantes al azufre, etc.

3)     Trinitrofenol (ácido pícrico) (HOC6H2(NO2)3). Se presenta en cristales brillantes de color amarillo e inodoros. Es
         tóxico. Se emplea contra las quemaduras o sobre todo como explosivo. Sus sales son los picratos.

4)      Dinitro-o-cresoles.

5)      Trinitroxilenoles.

     D. DERIVADOS NITROSADOS DE LOS FENOLES O DE LOS FENOLES-ALCOHOLES

1)       o-, m- and p-Nitrosofenoles. El hecho de que los nitrosofenoles puedan existir en la forma tautómera
         quinona-oxima no modifica su clasificación.

2)      Nitrosonaftoles.

                                                   SUBCAPÍTULO IV

       ÉTERES, PERÓXIDOS DE ALCOHOLES, PERÓXIDOS DE ÉTERES, PERÓXIDOS DE CETONAS,
     EPOXIDOS CON TRES ÁTOMOS EN EL CICLO, ACETALES Y SEMIACETALES, Y SUS
                DERIVADOS HALOGENADOS, SULFONADOS, NITRADOS O NITROSADOS
SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




29.09         -   Éteres, éteres-alcoholes, éteres-fenoles, éteres-alcoholes-fenoles, peróxidos de
              alcoholes,     peróxidos de éteres, peróxidos de acetales y de hemiacetales, peróxidos de
              cetonas (aunque no sean de constitución química definida), y sus derivados halogenados,
              sulfonados, nitrados o nitrosados



              2909.1 - Éteres acíclicos y sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados:
              2909.11       - - Éter dietílico (óxido de dietilo)

              2909.19       - - Los demás

              2909.20        -       Éteres ciclánicos, ciclénicos, cicloterpénicos, y sus derivados halogenados,
                                     sulfonados, nitrados o nitrosados

              2909.30            -      Éteres aromáticos y sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o
                                     nitrosados

                         - Éteres-alcoholes y sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados:

              2909.41       - - 2,2'-Oxidietanol (dietilenglicol)

              2909.43       - - Éteres monobutílicos del etilenglicol o del dietilenglicol

              2909.44       - - Los demás éteres monoalquílicos del etilenglicol o del dietilenglicol

              2909.49       - - Los demás

              2909.50            -       Éteres-fenoles, éteres-alcoholes-fenoles, y sus derivados halogenados,
                                     sulfonados, nitrados o nitrosados

              2909.60       - - Peróxidos de alcoholes, peróxidos de éteres, peróxidos de acetales y de
                                hemiacetales, peróxidos de cetonas, y sus derivados halogenados, sulfonados,
                                nitrados o nitrosados


                                                         A. ÉTERES

        Por éteres se entenderá los compuestos que pueden considerarse como alcoholes o fenoles en los que
el átomo de hidrógeno del grupo hidroxilo se ha sustituido por un radical hidrocarbonado (alquílico o arílico); se
pueden representar por la fórmula esquemática siguiente: (R-O-R'), en la que R y R' pueden ser idénticos o
diferentes.

        Estos compuestos son sustancias neutras y muy estables.

         Si los radicales pertenecen a la serie acíclica se obtiene los eteres acíclicos; si pertenecen a la serie
cíclica, se obtienen los ésteres cíclicos, etc.

        En la serie acíclica, el primer término es gaseoso, los demás son líquidos móVIIles, volátiles, con olor
etéreo característico; los términos superiores son líquidos o incluso sólidos.

I)    Éteres acíclicos simétricos.

        1)         Éter dietílico (óxido de dietilo) (C2H5OC2H5). Es un líquido móVIIl, incoloro, refringente, de olor
                   etéreo picante característico, extremadamente volátil y muy inflamable. Se emplea mucho como
                   anestésico o en síntesis orgánica.

        2)        Éter diclorodietílico (óxido de etilo diclorado).
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        3)    Éter diisopropílico (óxido de diisopropilo).

        4)    Éter dibutílico (óxido de dibutilo).

        5)    Éter dipentílico (óxido de diamilo).

II)    Éteres acíclicos asimétricos.

        1)    Ethyl methyl ether.

        2)    Éter isopropiletílico (óxido de isopropilo y etilo).

        3)    Éteres butiletílicos (óxidos de butilo y etilo).

        4)    Éteres pentiletílicos (óxidos de amilo y etilo).

III)   Éteres ciclánicos, ciclénicos o cicloterpénicos.

IV)    Éteres aromáticos.

        1)     Anisol (C6H5OCH3) (eter metilfenílico). Es un líquido incoloro de olor especial agradable, que se
               emplea en síntesis orgánica (fabricación de perfumes sintéticos, etc.), como disolvente,
               vermífugo, etc.

        2)    Fenetol (óxido de fenilo y etilo) (C6H5OC2H5).

        3)     Éter difenílico (óxido de fenilo) (C6H5OC6H5). Se presenta en agujas cristalinas incoloras, con un
                olor parecido al de la esencia de geranio. Se emplea en perfumería.

        4)    1,2-Difenoxietano (eter difenílico del etilenglicol).

        5)    Anetol. Está contenido en el aceite esencial de anís. A una temperatura inferior a 20 °C, es sólido
               en forma de cristalitos; a una temperatura superior, es un líquido móVIIl con fuerte olor a esencia
               de anís.

        6)    Éter dibencílico (óxido de bencilo).

        7)      Nitrofenetoles. Son derivados nitrados del fenetol. El o-nitrofenetol es un aceite amarillo; el p-
                nitrofenetol se presenta en cristales.

        8)       Nitroanisoles, Son derivados nitrados del anisol, el o-mononitroanisol es un líquido; los m- y p-
                nitroanisoles cristalizan en laminillas. El trinitroanisol es un explosivo muy VIIolento.

        9)      2-Terbutil-5-metil-4,6-dinitroanisol (almizcle ámbar). Se presenta en cristales amarillentos con
                los perfumes de las esencias de ambrete (ambelmosco) y de almizcle natural.

        10)   Éteres metílicos y etílicos del beta-naftol (esencia artificial de neroli o nerolina). Se presenta en
               polvo cristalino incoloro, de olor parecido al de la esencia de neroli.

        11)   Éteres metílicos del m-cresol y del butil-m-cresol.

        12)   Éteres feniltolílicos.

        13)   Éteres ditolílicos.

        14)   Éteres benciletílicos.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                                           B. ÉTERES-ALCOHOLES

        Son éteres que derivan de los polialcoholes o de los fenoles-alcoholes en los que el hidrógeno del hidroxilo
fenólico (en el caso de los fenoles-alcoholes) o uno de los hidroxilos alcohólicos (en el caso de los polialcoholes)
se ha sustituido por un radical alquílico o por un radical arílico.

1)    2,2'-Oxidietanol (dietilenglicol). Es un líquido incoloro que se emplea en síntesis orgánica, como disolvente
        de las gomas o de las resinas, en la preparación de explosivos o de plásticos.

2)     Éter monometílico, monoetílico, monobutílico y demás éteres monoalquílicos del etilenglicol o del
        dietilenglicol.

3)    Éter monofenílico del etilenglicol o del dietilenglicol.

4)    Alcohol anísico.

5)                Guayatolina (DCI) (glicerilguetol, eter mono(2-etoxifenílico) de glicerol); guayafenesina (DCI)
        (glicerilguayacol, 3-(2-metoxifenoxi)propano-1,2-diol).

                    C. ÉTERES-FENOLES Y ÉTERES-ALCOHOLES-FENOLES

        Son éteres que derivan de los difenoles o de los fenoles-alcoholes en los que el hidrógeno del hidroxilo
alcohólico (en el caso de los fenoles-alcoholes) o el de uno de los hidroxilos fenólicos (en el caso de los difenoles)
se ha sustituido por un radical alquílico o por un radical arílico.

1)    Guayacol. Se encuentra en el alquitrán de madera de haya. Constituye la parte principal de la creosota de
       la madera. Puede presentarse en cristales incoloros de olor aromático característico o incluso fundido.
       Una vez fundido, el guayacol permanece líquido. Se emplea en medicina o en síntesis orgánica.

2)    Sulfoguayacol (DCI) (sulfoguayacolato de potasio). Es un polvo fino muy empleado en medicina.

3)    Eugenol. Se obtiene a partir del clavo de olor (especia); es un líquido incoloro con olor a clavel.

4)   Isoeugenol. Se obtiene sintéticamente a partir del eugenol. Es un componente del aceite de nuez moscada.

5)      Éter monoetílico del pirocatecol (guetol). Se encuentra en el alquitrán de madera de pino sueco. Se
        presenta en cristales incoloros de olor aromático; es cáustico

         D. PERÓXIDOS DE ALCOHOLES, PERÓXIDOS DE ÉTERES Y PERÓXIDOS DE CETONAS.


        Son compuestos de la serie ROOH, ROOR1 y ROOR2OOR1 en los que R, R1 y R2 son radicales orgánicos
y R y R1 pueden ser idénticos y diferentes.

        Se pueden citar como ejemplo: el hidroperóxido de etilo y el peróxido de dietilo y el 1,1-di(ter-
butilperoxi)ciclohexano

         Están igualmente comprendidos en esta partida los peróxidos de cetonas (sean o no de constitución
química definida), por ejemplo, peróxido de ciclohexanona (peróxido de 1-hidroperoxiciclohexilo y de 1-
hidroxiciclo-hexilo).

         Esta partida comprende además de los derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados de
éteres, de éteres-alcoholes o de éteres-fenoles, los éteres-alcoholes-fenoles, los peróxidos de alcoholes, de
cetonas o de éteres, así como los derivados mixtos: nitrosulfonados, sulfohalogenados, nitrohalogenados,
nitrosulfohalogenados, etc.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
Esta partida excluye los peroxicetales (partida 29.11).


29.10 - Epóxidos, epoxialocoholes, epoxifenoles y epoxiéteres, con tres átomos en el
         ciclo, y sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados.

              2910.10   -   Oxirano (óxido de etileno)

              2910.20   -   Metiloxirano (óxido de propileno)

              2910.30   -   1-Cloro-2,3-epoxipropano (epiclorhidrina)

              2910.40   -   Dieldrina (ISO, DCI)

              2910.50   -   Endrina (ISO)

              2910.90   -   Los demás

        En esta partida están comprendidos los compuestos orgánicos (dioles, glicoles) en los que la pérdida de
una molécula de agua a expensas de dos hidroxilos determina la formación de eteres internos generalmente
estables.

        Por ejemplo, del etilenglicol, por pérdida de una molécula de agua, se puede obtener el oxirano (óxido
de etileno o epóxido de etileno):




         El epóxido que deriva del propilenglicol (es decir, del etilenglicol en el que un átomo de hidrógeno se ha
sustituido por un radical metílico (-CH3) se llama metiloxirano(1,2-epoxipropano u óxido de propileno).




       El que deriva del etilenglicol en el que un átomo de hidrógeno se ha sustituido por un radical fenílico (-
C6H5) se denomina óxido de estireno (α-β-epoxietilbenceno):




        Sólo se clasifican en esta partida los epóxidos con tres átomos en el ciclo, por ejemplo:

1)    Oxirano (óxido de etileno o epóxido de etileno). Se prepara por oxidación catalítica del etileno procedente
       de los gases de craqueo. Es un gas incoloro a la temperatura ambiente que se licua por debajo de 12 °C.
       Es antiparasitario y se emplea para la conservación de frutas y otros alimentos, en síntesis orgánica y
       para la preparación de plastificantes o de productos tensoactivos.

2)       Metiloxirano (óxido de propileno o epóxido de propileno). Es un líquido incoloro de olor etéreo que se
        emplea como disolvente para la nitrocelulosa, el acetato de celulosa, las gomas o las resinas o como
        insecticida. Se emplea también en síntesis orgánica o para la preparación de plastificantes o de productos
        tensoactivos.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
3)    Oxido de estireno.

         Esta partida comprende también:

A)    Los epoxialcoholes, epoxifenoles y los epoxieteres, que tienen respectivamente las funciones alcohol,
       fenol y eter, además de grupos epóxidos.

B)      Los derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados de los epóxidos y sus derivados
        mixtos: nitrosulfonados, sulfohalogenados, nitrohalogenados, nitrosulfohalogenados, etc.

       Entre estos derivados halogenados se pueden citar el 1-cloro-2,3-epoxipropano (epiclorhidrina), líquido
extremadamente volátil.

         Se excluyen los epóxidos con cuatro átomos en el ciclo (partida 29.32).



29.11     - Acetales y hemiacetales, incluso con otras funciones oxígenadas, y sus
            derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados.

2911.00 - Acetales y hemiacetales, incluso con otras funciones oxigenadas, y sus derivados
          halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados


                                     A. ACETALES Y SEMIACETALES

        Los acetales pueden considerarse dieteres de hidratos generalmente hipotéticos de los aldehídos o de
las cetonas.

        Los semiacetales son monoeteres en los que el átomo de carbono adyacente al átomo de oxígeno de la
función eter tiene un grupo hidroxilo.

        Los acetales y semiacetales que contienen otras funciones oxigenadas son acetales y semiacetales que
contienen una o varias de las funciones oxigenadas (función alcohol, etc.) mencionadas en las partidas
precedentes de este Capítulo.

1)      Metilal (CH2(OCH3)2). Es el acetal del hidrato hipotético del formaldehído; es un líquido incoloro con olor
         etéreo; se emplea como disolvente, como anestésico o en síntesis orgánica.

2)    Acetal dimetílico (CH3CH(OCH3)2). Es el acetal que deriva del hidrato hipotético del aldehído acético. Se
       emplea como anestésico.

3)    Acetal dietílico (CH3CH(OC2H5)2). También deriva del hidrato hipotético del aldehído acético. Es un líquido
       incoloro de olor etéreo agradable; se emplea como disolvente o como anestésico.

         Se excluyen de esta partida los acetales poliVIInílicos (partida 39.05).

      B. DERIVADOS HALOGENADOS, SULFONADOS, NITRADOS O NITROSADOS

        Los derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados de los acetales o semiacetales son
compuestos que se obtienen sustituyendo total o parcialmente uno o varios átomos de hidrógeno del acetal por
halógenos (por ejemplo, monoetilacetalcloralhidrato o cloropropilacetal), por grupos sulfónicos (-SO3H), por grupos
nitrados (-NO2) o por grupos nitrosados (-NO).

        Están igualmente comprendidos en esta partida los derivados mixtos: nitrohalogenados, nitrosulfonados,
sulfohalogenados, nitrosulfohalogenados, etc.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

                                                SUBCAPÍTULO V

                              COMPUESTOS CON FUNCIÓN ALDEHÍDO


29.12 - Aldehidos, incluso con otras funciones oxígenadas; polímeros cíclicos de los
         aldehídos; paraformaldehído.

                        -   Aldehídos acíclicos sin otras funciones oxigenadas:

              2912.11   - - Metanal (formaldehído)

              2912.12   - - Etanal (acetaldehído)

              2912.19   - - Los demás

                        -   Aldehídos cíclicos sin otras funciones oxigenadas:

              2912.21   - - Benzaldehído (aldehído benzoico)

              2912.29   - - Los demás

                        -   Aldehídos-alcoholes, aldehídos-éteres, aldehídos-fenoles y aldehídos con otras
                              funciones oxigenadas:

              2912.41   - - Vainillina (4-hidroxi-3-metoxibenzaldehído)

              2912.42   - - Etilvainillina (4-hidroxi-3-etoxibenzaldehído)

              2912.49   - - Los demás

              2912.50   -   Polímeros cíclicos de los aldehídos

              2912.60   -   Paraformaldehído

        Son compuestos que se forman por oxidación de alcoholes primarios y que contienen un grupo
característico:




        En general, son líquidos incoloros de olor fuerte y penetrante que en contacto con el aire se oxidan
fácilmente y se transforman en ácidos.

        Se entiende por aldehídos con otras funciones oxigenadas los aldehídos que tienen, además de la función
propia del aldehído, una o varias de las funciones oxigenadas contempladas en los Subcapítulos precedentes
(función alcohol, fenol, éter, etc.).

                                                  A. ALDEHIDOS

I)    Aldehídos acíclicos saturados.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        1)    Metanal (formaldehído) (HCHO). Se obtiene por oxidación catalítica del alcohol metílico. Es un gas
               incoloro de olor penetrante, muy soluble en agua. Las disoluciones acuosas al 40 % se conocen
               con el nombre de formol, que es un líquido incoloro de olor penetrante y sofocante; estas
               disoluciones pueden contener alcohol metílico como estabilizante.

                El metanal tiene aplicaciones muy variadas: en síntesis orgánica (para preparar colorantes,
                explosivos, productos farmacéuticos, curtientes sintéticos, plásticos, etc.), como antiséptico,
                desodorante, reductor, etc.

        2)    Etanal (acetaldehído, aldehído acético) (CH3CHO). Se obtiene por oxidación del alcohol etílico o a
               partir del acetileno. Es un líquido incoloro, móVIIl, de olor picante a frutas, cáustico, fácilmente
               volátil, inflamable y miscible con el agua, el alcohol o el éter. Se emplea en síntesis orgánica (para
               preparar plásticos, barnices, etc.) o en medicina como antiséptico.

        3)       Butanal (butiraldehído, isómero normal) (CH3CH2CH2CHO). Es un líquido incoloro miscible en
                agua, en alcohol o en eter. Se utiliza para preparar plásticos, perfumes o aceleradores de
                vulcanización para el caucho.

        4)     Heptanal (heptaldehído, aldehído heptílico, enantol) (CH3(CH2)5CHO). Se obtiene por destilación
               del aceite de ricino; es un líquido incoloro de olor penetrante.

        5)    Octanal (aldehído caprílico) (C8H16O), nonanal (aldehído pelargónico) (C9H18O), decanal (aldehído
               cáprico) (C10H20O), undecanal (aldehído undecílico) (C11H22O), dodecanal (aldehído láurico)
               (C12H24O), etc. Materias primas para la perfumería.

II)    Aldehídos acíclicos no saturados.

        1)      Propenal (acrilaldehído, aldehído acrílico, acroleína) (CH2=CHCHO). Se forma al calentar las
                sustancias grasas. Es un líquido de olor acre e irritante característico. Se emplea en síntesis
                orgánica.

        2)    2-Butenal (crotonaldehído, aldehído crotónico) (CH3CH = CHCHO). Se encuentra en las cabezas
               de destilación del alcohol en bruto. Es un líquido incoloro de olor penetrante.

        3)    Citral. Es un líquido de olor agradable, que se encuentra en la esencia de mandarina, de cidra, de
               limón y más especialmente en la esencia de verbena de la India (lemon grass).

        4)    Citronelal. Se encuentra en el aceite de cidra.

III)   Aldehídos ciclánicos, ciclénicos o cicloterpénicos.

        1)    Felandral o aldehído tetrahidrocumínico. Se encuentra en las esencias de hinojo o de eucalipto.

        2)    Ciclocitrales A y B. Se obtienen a partir del citral.

        3)    Perillaldehído. Se encuentra en los aceites esenciales de Perilla mankinensis.

        4)    Safranal.

IV)    Aldehídos aromáticos.

        1)          Benzaldehído (aldehído benzoico) (C6H5CHO). Es un líquido incoloro que tiene un olor
                característico a almendras amargas, fuertemente refringente. Se emplea en síntesis orgánica, en
                medicina, etc.

        2)    Aldehído cinámico (C6H5CH=CHCHO). Es un líquido amarillento, oleoso, que tiene un fuerte olor
               a canela. Se emplea en la fabricación de perfumes artificiales.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       3)     Aldehído alfa-amilcinámico.

       4)     3-(p-cumenil)- 2-metilpropionaldehído.

       5)     Aldehído fenilacético (C6H5CH2CHO). Es un líquido con fuerte olor a jacinto, que se emplea en
               perfumería.

     B. ALDEHÍDOS‐ALCOHOLES, ALDEHÍDOS‐ÉTERES, ALDEHÍDOS‐FENOLES Y ALDEHÍDOS CON
                          OTRAS FUNCIONES OXIGENADAS

       Los aldehídos-alcoholes son compuestos que contienen en sus moléculas la función aldehído
(-CHO) y la función alcohol (-OH).

       Los aldehídos-éteres son compuestos que contienen en sus moléculas la función aldehído
(-CHO) y la función éter (-CH2-O-CH2-).

       Los aldehídos-fenoles son compuestos que contienen en sus moléculas la función aldehído
(-CHO) y la función fenol (C6H5OH).

        Entre los aldehídos-alcoholes, los aldehídos-éteres y los aldehídos-fenoles, los más importantes son los
siguientes:

1)      Aldol (CH3CH(OH)CH2CHO). Se obtiene por condensación aldólica del aldehído acético. Es un líquido
       incoloro que en reposo se aglomera en una masa cristalina que es su propio polímero, llamadopara-aldol.
       Se emplea en síntesis orgánica, para la fabricación de plásticos y en la flotación de minerales.

2)   Hidroxicitronelal (C10H20O2). Es un líquido incoloro ligeramente VIIscoso, que tiene un olor muy pronunciado
       a lirio del valle. Se emplea como fijador en perfumería.

3)    Aldehído glicólico (HOCH2CHO). Cristaliza en agujas incoloras.

4)    Vainillina (4-hidroxi-3-metoxibenzaldehído) (aldehído metilprotocatéquico). Es el éter metílico del aldehído
       protocatéquico, que se encuentra en la vainilla. Se presenta en agujas brillantes o en forma de polvo
       blanco cristalino.

5)    Etilvainillina (4-hidroxi-3-etoxibenzaldehído) (aldehído etilprotocatéquico). Cristales finos y blancos.

6)     Aldehído salicílico (aldehído o-hidroxibenzoico) (HOC6H4CHO). Es un líquido oleoso incoloro que tiene
       un olor característico a almendras amargas y se emplea para fabricar perfumes sintéticos.

7)    3,4-dihidroxibenzaldehído (aldehído protocatéquico) ((HO)2C6H3CHO). Se presenta en agujas brillantes
       e incoloras.

8)    Aldehído anísico (aldehído p-metoxibenzoico) (CH3OC6H4CHO). Se encuentra en la esencia de anís o de
       hinojo. Es un líquido incoloro que se emplea en perfumería con el nombre de aubepina.

                          C. POLIMEROS CICLICOS DE LOS ALDEHIDOS

1)     Trioxano (trioximetileno). Es un polímero sólido del formaldehído. Se presenta en forma de una materia
        cristalina blanca, soluble en agua, en alcohol o en eter.

2)     Paraldehído. Es un polímero del etanal, líquido incoloro de olor etéreo agradable y muy inflamable. Se
       emplea en numerosas síntesis orgánicas, en medicina como somnífero o desinfectante, etc.

3)     Metaldehído. Se trata igualmente de un polímero del etanal; es un polvo cristalino blanco insoluble en
       agua. En esta partida, está comprendido solamente el metaldehído cristalizado o en polvo.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        El metaldehído que se presente en tabletas, barritas o formas similares que impliquen su utilización como
        combustible debe clasificarse en la partida 36.06 (Nota 2 a) del Capítulo 36).


                                          D. PARAFORMALDEHIDO

         Este polímero (HO(CH2O)nH) se obtiene por evaporación de disoluciones acuosas de formaldehído. Se
trata de una sustancia sólida de color blanco, en copos o en polvo, que tiene un olor pronunciado a formaldehído.
Se utiliza en la fabricación de plásticos, de colas estancas o de productos farmacéuticos. Se emplea igualmente
como desinfectante o como conservante.

        Se excluyen de esta partida los compuestos bisulfíticos de los aldehídos, que se consideran derivados
sulfonados de alcoholes (partidas 29.05 a 29.11, según los casos).


29.13 - Derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados de los productos de
         la Partida29.12.

        Son compuestos que derivan de los aldehídos por sustitución de uno o varios átomos de hidrógeno de los
radicales de la molécula (con excepción del hidrógeno de la función aldehído (-CHO)), por uno o varios
halógenos, grupos sulfónicos (-SO3H), grupos nitrados (-NO2) o grupos nitrosados (-NO) o por cualquier
combinación de estos halógenos o grupos.

        El más importante es el cloral (tricloroacetaldehído) (Cl3CCHO). Anhidro, es un líquido incoloro, móVIIl,
de olor penetrante, que se emplea como somnífero.

         El hidrato de cloral o 2,2,2-tricloro-l,l-etanodiol o tricloroetilidenglicol (Cl3CCH(OH)2) se clasifica en
la partida 29.05

        Están también excluidos de esta partida los compuestos bisulfíticos de los aldehídos, que se consideran
derivados sulfonados de alcoholes (partidas 29.05 a 29.11, según los casos).

                                               SUBCAPÍTULO VII

              COMPUESTOS CON FUNCIÓN CETONA O CON FUNCIÓN QUINONA


29.14 - Cetonas y quinonas, incluso con otras funciones oxigenadas, y sus derivados
         halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados.

              2914.1    -   Cetonas acíclicas sin otras funciones oxigenadas:

              2914.11   - - Acetona

              2914.12   - - Butanona (metiletilcetona)

              2914.13   - - 4-Metilpentan-2-ona (metilisobutilcetona)

              2914.19   - - Las demás

              2914.2    - Cetonas ciclánicas, ciclénicas o cicloterpénicas, sin otras funciones oxigenadas:

              2914.22   - - Ciclohexanona y metilciclohexanonas

              2914.23   - - Iononas y metiliononas
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              2914.29   - - Las demás

              2914.3    -   Cetonas aromáticas sin otras funciones oxigenadas:

              2914.31   - - Fenilacetona (fenilpropan-2-ona)

              2914.39   - - Las demás

              2914.40   -   Cetonas-alcoholes y cetonas-aldehídos

              2914.50   -   Cetonas-fenoles y cetonas con otras funciones oxigenadas

              2914.6    -   Quinonas:

              2914.61   - - Antraquinona

              2914.62   - - Coenzima Q10 (ubidecarenona (DCI))

              2914.69   - - Las demás

              2914.70   -   Derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados:

              2914.71   - - Clordecona (ISO)

              2914.79   - - Los demás


       Las cetonas y quinonas con otras funciones oxigenadas son compuestos que tienen en la molécula,
además de la función cetona o quinona, una o varias funciones oxigenadas de las citadas en los Subcapítulos
precedentes (por ejemplo: función alcohol, eter, fenol, acetal o aldehído).

                                                  A. ACETONAS

       Son compuestos que contienen el grupo (>C=O) llamado carbonilo. Se pueden representar por la fórmula
esquemática (R-CO-R1), en la que R y R1 representan radicales alquílicos o arílicos (metilo, etilo, propilo, fenilo,
etc.).

        Las cetonas pueden presentarse en dos formas tautómeras: la forma cetónica verdadera (-CO-) y la forma
enólica (=C(OH)-). En ambos casos, se clasifican en esta partida.

I)    Cetonas acíclicas.

        1)        Acetona (propanona) (CH3COCH3). Este producto, que se encuentra en los productos de la
                destilación seca de la madera (en el alcohol metílico en bruto o en el ácido piroleñoso), se obtiene
                sobre todo por síntesis. Es un líquido móVIIl, incoloro, de olor etéreo agradable. Se emplea en
                numerosas síntesis orgánicas, en la fabricación de plásticos, como disolvente del acetileno, de la
                acetilcelulosa o de las resinas, etc.

        2)          Butanona (metiletilcetona) (CH3COC2H5). Es un líquido incoloro que se encuentra en los
                subproductos de la destilación del alcohol a partir de las melazas de remolacha. Se obtiene
                también por oxidación del alcohol butílico secundario.

        3)     4-Metilpentan-2-ona (metilisobutilcetona) ((CH3)2CHCH2COCH3). Es un líquido de olor agradable
                que se emplea como disolvente de la nitrocelulosa, de las gomas o de las resinas.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       4)      Oxido de mesitilo. Es un líquido incoloro que procede de la condensación de dos moléculas de
               acetona.

       5)     Foronas. Son compuestos que proceden de la condensación de tres moléculas de acetona.

       6)     Seudo-iononas. Son cetonas complejas. Líquidos de color amarillento que tienen olor a VIIoleta y
               que se utilizan para la preparación de la ionona (esencia artificial de VIIoleta).

       7)     Seudo-metiliononas. Son líquidos con olor a VIIoleta, que tienen propiedades idénticas a las de las
                seudo-iononas. Se emplean en perfumería.

       8)     Diacetilo (CH3COCOCH3).Es un líquido amarillo verdoso que tiene un olor penetrante a quinona.
               Se utiliza para aromatizar la mantequilla o la margarina.

       9)     Acetilacetona (CH3COCH2COCH3). Es un líquido incoloro de olor agradable que se usa en síntesis
               orgánica.

       10)     Acetonilacetona (CH3COCH2CH2COCH3). Es un líquido incoloro de olor aromático que se utiliza
                en síntesis orgánica.

II)   Cetonas ciclánicas, ciclénicas o cicloterpénicas.

       1)     Alcanfor (C10H16O) Se incluyen aquí tanto el alcanfor natural como el sintético. El alcanfor natural
               se obtiene a partir del Laurus camphora, árbol originario de China y del Japón. El alcanfor sintético
               se obtiene a partir del pineno procedente de la esencia de trementina. Los dos se presentan en
               masas cristalinas incoloras, translúcidas, untuosas al tacto, con olor característico. El alcanfor
               natural o sintético se utiliza como antiséptico en medicina, contra la polilla o para fabricar celuloide.

                El alcanfor de Borneo o borneol no es una cetona sino un alcohol llamado borneol, que se obtiene
                por reducción del alcanfor. Debe clasificarse en la partida 29.06.

       2)     Ciclohexanona (C6H10O). Se obtiene por síntesis y es un líquido de olor parecido al de la acetona.
               Se utiliza como disolvente poderoso de la acetilcelulosa o de las resinas naturales o artificiales.

       3)     Metilciclohexanonas. Son líquidos insolubles en agua.

       4)     Iononas (C13H20O). Se derivan de la condensación del citral con la acetona. Se distinguen:

                a)    La alpha–ionona, líquido incoloro con un fuerte olor a VIIoleta.

                b)    La beta–ionona, líquido con olor a VIIoleta menos delicado que el de la alpha–

                ionona. Las dos se utilizan en perfumería.

       5)     Metiliononas. Son líquidos que van del incoloro al amarillo ámbar.

       6)       Fencona (C10H16O).Se encuentra en la esencia de hinojo y en el aceite esencial de tuya. Es un
                líquido límpido e incoloro, con olor a alcanfor. Es un sustitutivo de éste.

       7)      Irona. Está contenida en el aceite esencial de la raíz de algunas variedades de iris. Es un líquido
                oleoso, incoloro, que huele a iris; fuertemente diluido, tiene un delicado olor a VIIoleta. Se utiliza
                en perfumería.

       8)     Jazmona (C11H16O). Se encuentra en la esencia de la flor de jazmín. Es un aceite de color amarillo
               claro que tiene un fuerte olor a jazmín. Se utiliza en perfumería.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        9)    Carvona (C10H14O). Está contenida en la esencia de alcaravea, de anís y de menta. Es un líquido
               incoloro con un fuerte olor aromático.

        10)     Ciclopentanona (adipocetona)(C4H8CO). Se encuentra en los productos de la destilación de la
                madera. Es un líquido con olor a menta.

        11)    Mentona (C10H18O). Se encuentra en la esencia de menta piperita o en otras esencias. Se puede
                obtener sintéticamente por oxidación del mentol. Es un líquido móVIIl, incoloro, con olor a menta y
                refringente.

III)   Cetonas aromáticas.

        1)    Metilnaftilcetona.

        2)    Bencilidenacetona (C6H5CH=CHCOCH3). Se presenta en cristales incoloros que huelen a guisante
               de olor.

        3)    Acetofenona (CH3COC6H5). Líquido oleoso incoloro o amarillo con olor aromático agradable, que
               se emplea en perfumería o en síntesis orgánica.

        4)    Propiofenona.

        5)    Metilacetofenona (CH3C6H4COCH3). Es un líquido incoloro o amarillento, de olor agradable.

        6)    Butildimetilacetofenona.

        7)      Benzofenona (C6H5COC6H5). Se presenta en cristales incoloros o amarillentos con olor etéreo
                agradable. Se emplea para fabricar perfumes sintéticos o en síntesis orgánica.

        8)    Benzantrona. Cristaliza en agujas amarillentas.

        9)     Fenilacetona (fenilpropan-2-ona). Líquido incoloro o amarillo claro. Se emplea principalmente en
                síntesis orgánica y como precursor en la fabricación de anfetaminas (ver la lista de precursores
                que figura al final del Capítulo 29).

                                         B. CETONAS-ALCOHOLES

        Son compuestos que tienen en la molécula la función alcohol y la función cetona.

1)     4-Hidroxi-4-metilpentan-2-ona (diacetona alcohol). Es un líquido incoloro.

2)      Acetol (CH3COCH2OH) (acetilcarbinol). Es un líquido incoloro de olor penetrante que se utiliza como
        disolvente en los barnices celulósicos o de resinas.

                                         C. CETONAS-ALDEHIDOS

        Son compuestos que tienen en la molécula la función cetónica y la función aldehídica.

                                           D. CETONAS-FENOLES

        Son compuestos que tienen en la molécula la función cetónica y la función fenólica.

                                                   E. QUINONAS

       Son dicetonas derivadas de compuestos aromáticos por transformación de dos grupos                 CH en
gruposC=O con la reordenación necesaria de los dobles enlaces.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)      Antraquinona (C6H4(CO)2C6H4). Cristaliza en agujas de color amarillo que molidas producen un polvo
        blanco; se utiliza en la preparación de colorantes.

2)     p-Benzoquinona (quinona) (C6H4O2). Se presenta en cristales amarillos de olor penetrante.

3)     1,4-Naftoquinona (C10H6O2). Cristaliza en agujas amarillas.

4)     2-Metilantraquinona. Cristaliza en agujas blancas.

5)     Acenaftenoquinona. Cristaliza en agujas amarillas.

6)     Fenantrenoquinona. Cristaliza en agujas amarillas.

F. QUINONAS-ALCOHOLES, QUINONAS-FENOLES, QUINONAS-ALDEHIDOS Y DEMÁS
              QUINONAS CON OTRAS FUNCIONES OXIGENADAS

        Las quinonas-alcoholes, quinonas-fenoles y quinonas-aldehídos son compuestos que,
independientemente de la función quinónica, tienen en su molécula las funciones alcohol, fenol o aldehído,
respectivamente.

1)     α–Hidroxiantraquinona.

2)     Quinizarina.

3)     Crisacina.

(4) Coenzima Q10 * (ubidecarenona (DCI)).



 G. DERIVADOS HALOGENADOS, SULFONADOS, NITRADOS O NITROSADOS DE LAS
    CETONAS, DE LAS QUINONAS, DE LAS CETONAS-ALCOHOLES, ETC., DE LAS
                       QUINONAS-ALCOHOLES, ETC.

1)      Bromuro de alcanfor (C10H15OBr). Se presenta en cristales aciculares con un fuerte olor a alcanfor. Se
         emplea como sedante.

2)     4'-Terbutil-2',6'-dimetil-3',5'-dinitroacetofenona (almizcle cetona).

3)     Ácido canfosulfónico.

(4)    Clordecona (ISO).

         Están también comprendidos aquí los derivados sulfohalogenados, nitrohalogenados, nitrosulfonados,
nitrosulfohalogenados y demás derivados mixtos.

        Las materias colorantes orgánicas se excluyen de esta partida (Capítulo 32). Sucede lo mismo con los
compuestos bisulfíticos de las cetonas, que se consideran derivados sulfonados de alcoholes (partidas 29.05 a
29.11, según los casos).

                                               SUBCAPÍTULO VIII

        ÁCIDOS CARBOXÍLICOS, SUS ANHÍDRIDOS, HALOGENUROS, PERÓXIDOS Y
      PEROXIÁCIDOS; SUS DERIVADOS HALOGENADOS, SULFONADOS, NITRADOS O
                                  NITROSADOS
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                                   CONSIDERACIONES GENERALES

        Los ácidos comprendidos en este Subcapítulo son los ácidos carboxílicos, que tienen en la molécula la
función característica (-COOH), llamada grupo carboxílico, así como, teóricamente, los ácidos hipotéticos
llamados ortoácidos (RC(OH)3), que pueden considerarse como ácidos carboxílicos hidratados (RCOOH + H2O
= RC(OH)3), que no existen libres pero cuyos ésteres existen realmente (ortoésteres, considerados como ésteres
de ácidos carboxílicos hidratados).

      Según que la molécula de un ácido carboxílico presente uno o varios grupos carboxílicos
(-COOH), tenemos un ácido monocarboxílico o un ácido policarboxílico.

         Cuando se quita un oxhidrilo (-OH) en el carboxilo de un monoácido, lo que queda constituye un radical
ácido (acilo) que puede representarse esquemáticamente por la fórmula (RCO-) en la que R es un radical alquílico
o arílico (metilo, etilo, fenilo, etc.). Los radicales ácidos se presentan en la fórmula de losanhídridos, de
los halogenuros, de los peróxidos, de los peroxiácidos, de los ésteres o de las sales.

        Los ácidos sulfónicos, que tienen el grupo ácido (-SO3H), son productos de naturaleza diferente de la de
los ácidos carboxílicos; este Subcapítulo solo comprende los que son derivados sulfonados de los productos
químicos de este Subcapítulo; los demás, constituyen los derivados sulfonados comprendidos en otros
Subcapítulos.

                                        A. ANHÍDRIDOS DE ÁCIDOS

        Resultan de la eliminación de una molécula de agua, bien de dos moléculas de un ácido monobásico, o
bien de una molécula de un ácido bibásico. Se caracterizan por el grupo (-C(O)OC(O)-).

                                     B. HALOGENUROS DE ÁCIDOS

        Los halogenuros (cloruros y bromuros principalmente) de ácidos tienen por fórmula general (RCOX, en la
que la X es un halógeno), es decir, que se presentan con radicales acilo combinados de cloro, de bromo o de
otros halógenos.

                                        C. PERÓXIDOS DE ÁCIDOS

        Los peróxidos de ácidos, también conocidos como peróxidos de dìacilo, son compuestos en los que dos
radicales acilo están ligados entre sí por dos átomos de oxígeno: su fórmula general es (RC(O)OOC(O)R), en la
cual R y R1 pueden ser idénticos y diferentes

                                               D. PEROXIÁCIDOS

        Los peroxiácidos responden a la fórmula general (RC(O)OOH).

                                          E. ÉSTERES DE ÁCIDOS

        Los ésteres de ácidos carboxílicos son compuestos que se obtienen sustituyendo el hidrógeno del grupo
carboxílico (-COOH) de un ácido por un radical alquílico o arílico. Pueden representarse esquemáticamente por
la fórmula siguiente: (RC(O)OR1) en la que R y R1 son radicales alquílicos o arílicos (metilo, etilo, fenilo, etc.).

                                              F. PEROXIÈSTERES

       La formula general de los peroxièsteres es RC(O)OOR1) en la cual R y R1 son radicales organicos
que pueden ser idénticos y diferentes.

                                            G. SALES DE ÁCIDOS
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Las sales de ácidos carboxílicos son compuestos que se obtienen sustituyendo el hidrógeno del grupo
carboxílico (-COOH) de un ácido por un catión inorgánico, por ejemplo, sodio, potasio o amonio. Pueden
representarse por la fórmula siguiente: (RC(O)OM), en la que R es un radical alquílico, arílico o alquilarílico y M
un catión inorgánico, metálico u otro.

                 H. DERIVADOS HALOGENADOS, SULFONADOS, NITRADOS
                            O NITROSADOS DE LOS ÁCIDOS

        Los derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados de los compuestos descritos en los
apartados A a F anteriores son compuestos en los que los grupos funcionales que contienen oxígeno quedan
intactos, mientras que, por el contrario, uno o varios hidrógenos de los radicales R o R1 contenidos en el ácido
han sido sustituidos respectivamente por halógenos, grupos sulfonados (-SO3H), nitrados (-NO2) o nitrosados (-
NO) o por cualquier otra combinación de estos halógenos o de estos grupos.


 29.15 - Ácidos monocarboxílicos acíclicos saturados y sus anhídridos, halogenuros,
          peróxidos y peroxiácidos; sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o
          nitrosados.

                        -   Acido fórmico, sus sales y sus ésteres:

              2915.11   - - Acido fórmico

              2915.12   - - Sales del ácido fórmico

              2915.13   - - Ésteres del ácido fórmico

                        -   Ácido acético y sus sales; anhídrido acético:

              2915.21   - - Acido acético

              2915.24   - - Anhídrido acético

              2915.29   - - Las demás

                        -   Ésteres del ácido acético:

              2915.31   - - Acetato de etilo

              2915.32   - - Acetato de VIInilo

              2915.33   - - Acetato de n-butilo

              2915.36   - - Acetato de dinoseb (ISO)

              2915.39   - - Los demás

              2915.40   -   Ácidos mono-, di- o tricloroacéticos, sus sales y sus ésteres

              2915.50   -   Ácido propiónico, sus sales y sus ésteres

              2915.60   -   Ácidos butanoicos, ácidos pentanoicos, sus sales y sus ésteres

              2915.70   -   Ácido palmítico, ácido esteárico, sus sales y sus ésteres

              2915.90   -   Los demás
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Esta partida comprende los ácidos monocarboxílicos acíclicos saturados y sus anhídridos, halogenuros,
peróxidos y peroxiácidos, ésteres y sales, así como los derivados (incluidos los derivados mixtos) halogenados,
sulfonados, nitrados o nitrosados de estos productos.

I)    Ácido fórmico (HCOOH), sus sales y sus ésteres.

       a)     El ácido fórmico se encuentra en la naturaleza o se obtiene sintéticamente. Es un líquido móVIIl,
               incoloro, débilmente fumante en el aire, con olor picante y cáustico. Se utiliza en tintorería, tenería,
               para la coagulación del látex, en medicina como antiséptico, en síntesis orgánica, etc.

       b)     Las principales sales del ácido fórmico son:

               1)       El formiato de sodio (HCOONa). Es un polvo blanco cristalino, delicuescente, que se
                       utiliza en farmacia, en tenería o en síntesis orgánica.

               2)     El formiato de calcio ((HCOO)2Ca). Se presenta en cristales.

               3)    El formiato de aluminio ((HCOO)3Al). Se presenta en forma de polvo blanco y se emplea
                       en la industria textil como mordiente o para impermeabilizar. Existe también un formiato
                       básico que se presenta sobre todo en disoluciones acuosas.

               4)      El formiato de níquel ((HCOO)2Ni). Se utiliza como catalizador en la hidrogenación de
                       aceites.

       c)     Los principales ésteres del ácido fórmico son:

               1)     El formiato de metilo (HCOOCH3). Es un líquido incoloro de olor agradable.

               2)    El formiato de etilo (HCOOC2H5). Es un líquido incoloro, móVIIl, volátil, inflamable, ue tiene
                       olor a ron.

               3)       Los formiatos de bencilo, de bornilo, de citronelilo, de geranilo, de isobornilo, de
                       linalilo, de mentilo, de feniletilo, de rodinilo, de terpenilo. Se utilizan principalmente
                       en perfumería.

II)   Ácido acético (CH3COOH), sus sales y sus ésteres

       a)         El ácido acético es el producto de la destilación seca de la madera y se obtiene también
               sintéticamente. Es un líquido fuertemente ácido, de olor característico y penetrante a VIInagre; es
               cáustico. En frío, se solidifica en cristales incoloros (ácido acético glacial). Es un disolvente del
               fósforo, del azufre y de un gran número de sustancias orgánicas.

               El ácido acético comercial es de color ligeramente amarillento y tiene a veces un ligero olor
               empireumático. Se emplea en la industria textil, en tenería, como coagulante del látex; en la
               fabricación de acetatos, de plásticos, productos farmacéuticos, etc.

       b)     Las principales sales del ácido acético son:

               1)     El acetato de sodio (CH3COONa). Puede presentarse en cristales incoloros e inodoros o
                       bien anhidros, en polvo blanco o ligeramente amarillento. Se emplea como mordiente o
                       en numerosas preparaciones químicas.

               2)      El acetato de cobalto ((CH3COO)2Co). Se presenta en cristales delicuescentes de color
                       rojo VIIoleta y tiene olor a ácido acético.

               3)     El acetato de calcio ((CH3COO)2Ca). Cuando es puro, se presenta en cristales incoloros.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                4)    El acetato básico de cobre (CH3COOCuOH). Se presenta en agujas o pequeñas escamas
                        cristalinas de color azul que, expuestas al aire, se disgregan y adquieren color verdoso.

                5)      El acetato neutro de cobre ((CH3COO)2Cu). Se presenta en polvo o en cristalitos azul
                        verdoso que en el aire se disgregan transformándose en un polvo blanquecino.

                6)         El acetato de plomo. Puede ser neutro ((CH3COO)2Pb) o básico (por ejemplo, Pb
                        (CH3COO)2.3PbO.H2O). El acetato neutro se presenta en cristales incoloros o ligeramente
                        amarillos o azules. Es tóxico. El acetato básico es un polvo blanco denso, que se emplea
                        en farmacia. Se utiliza también como reactivo para análisis químicos.

                7)    Los acetatos de litio o de potasio (que se utilizan en medicina), de cromo, de aluminio
                       o de hierro (que se utilizan como mordientes).

        c)    Los principales ésteres del ácido acético son:

                1)      El acetato de metilo (CH3COOCH3). Se encuentra entre los productos de la destilación
                        seca de la madera. Es un líquido con olor a fruta. Se emplea para preparar esencias
                        artificiales de frutas o como disolvente de las grasas, resinas, nitrocelulosa, etc.

                2)    El acetato de etilo (CH3COOC2H5). Es un líquido incoloro muy móVIIl, muy inflamable y con
                        olor agradable a frutas. Puede tener alcohol etílico como impureza. Se emplea sobre todo
                        como disolvente de la nitrocelulosa, de los barnices, etc., y se emplea también en
                        medicina como antiespasmódico o analgésico.

                3)      El acetato de VIInilo (CH3COOCH=CH2). Es un líquido incoloro de olor característico. El
                        monómero se emplea para preparar el poli(acetato de VIInilo), que constituye en sí un
                        polímero de la partida 39.05.

                4)       Los acetatos de n-propilo o de isopropilo, que se utilizan para preparar esencias
                        artificiales de frutas.

                5)    El acetato de n-butilo.Es un líquido incoloro que se utiliza para preparar esencias artificiales
                         de frutas o como disolvente.

                6)       El acetato de isobutilo. Es un líquido incoloro que se utiliza para preparar esencias
                        artificiales de frutas o como disolvente.

                7)      Los acetatos de n-pentilo (n-amilo) o de isopentilo (iso-amilo), que se utilizan para
                        preparar esencias artificiales de frutas.

                8)    El acetato de 2-etoxietilo

                9)    Los acetatos de bencilo, de terpenilo, de linalilo, de geranilo, de citronelilo, de anisilo,
                        de paracresilo, de cinamilo, de feniletilo, de bornilo, de isobornilo que se utilizan en
                        perfumería.

                10)   Los acetatos de glicerol (mono-, di- y triacetina).

        Se clasifica también aquí el anhídrido acético ((CH3CO)2O). Es un líquido incoloro con un fuerte olor
        irritante y es cáustico. Se emplea en síntesis química.

III)   Ácidos mono-, di- o tricloroacéticos, sus sales y sus ésteres.

        a)    El ácido monocloroacético (ClCH2COOH). Que se presenta en cristales incoloros.

        b)    El ácido dicloroacético (Cl2CHCOOH). Que es un líquido incoloro.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
          c)     El ácido tricloroacético (Cl3CCOOH). Que se presenta en cristales incoloros. Este producto, de
                  olor penetrante, se utiliza en síntesis orgánica o en medicina.

IV)       Ácido propiónico (CH3CH2COOH) sus sales y sus ésteres. El ácido propiónico es un líquido de olor
          parecido al del ácido acético.

V)       Ácidos butanoicos, sus sales y sus ésteres.

          a)    El ácido butirico (ácido butanoico) es líquido denso, aceitoso, con un desagaradable olor rancio,
                  incoloro, que se utiliza principalmente para el desencalado de las pieles.

          b)    El ácido isobutírico (ácido 2-metilpropanoioco).

VII)      Ácidos pentanoicos, sus sales y sus esteres.

          a)       Ácido valérico (ácido pentanoico) es un líquido incoloro, transparente y aceitoso con un
                  desgradable olor a rancio.

          b)    El ácido isovalérico o isovaleriánico (ácido 3-metilbutanoico).

          c)    El ácido piválico (ácido 2,2-dimetilpropanoico).

          d)    El ácido 2-metilbutanoico.

VIII)     Ácido palmítico (CH3(CH2)14COOH), sus sales y sus ésteres.

          a)    El ácido palmítico se encuentra en las grasas como glicérido. Se presenta en masas cristalinas o
                 en polvo blanco o también en cristales brillantes o en agujas incoloras.

          b)    Sus principales sales son:

                  1)    El palmitato de calcio, que se emplea en perfumería.

                  2)     El palmitato de aluminio, que se emplea para la impermeabilización o para espesar los
                          aceites lubricantes.

          Las sales del ácido palmítico solubles en agua (palmitatos de sodio, de potasio, de amonio, etc.), que son
          jabones, quedan comprendidas aquí.

VIIII)    Ácido esteárico (CH3(CH2)16COOH), sus sales y sus ésteres.

          a)     El ácido esteárico se encuentra también en las grasas como glicérido. Es un producto blanco
                 amorfo, parecido a la cera.

          b)    Sus principales sales son:

                  1)    El estearato de calcio, que se utiliza en la impermeabilización de tejidos

                  2)    El estearato de magnesio, que se utiliza para la fabricación de barnices.

                  3)   El estearato de cinc, que se utiliza en medicina, en la industria del caucho o de los plásticos
                          y para la preparación de telas enceradas.

                  4)    El estearato de aluminio, que tiene los mismos usos que el palmitato de aluminio.

                  5)     El estearato de cobre, que se utiliza para el bronceado de la escayola o en las pinturas
                          submarinas.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                6)      El estearato de plomo, que se utiliza como secante.

                Las sales del ácido esteárico (estearatos de sodio, de potasio, de amonio, etc.) solubles en agua,
                que son jabones, permanecen clasificadas aquí.

       c)       Entre los ésteres del ácido esteárico se pueden citar: los estearatos de etilo o de butilo, que se
                 emplean como plastificantes, y el estearato de glicol que se utiliza como sustitutivo de la cera
                 natural.

IX)   Pertenecen también a esta partida:

       a)          El cloroformiato de etilo, llamado también clorocarbonato de etilo, líquido incoloro, de olor
                sofocante, lacrimógeno, inflamable, que se utiliza en síntesis orgánica.

       b)      El cloruro de acetilo (CH3COCl). Es un líquido incoloro de olor fuerte fumante en el aire y cuyos
                humos irritan los ojos,

       c)      El bromuro de acetilo (CH3COBr). Tiene las mismas características que el cloruro. Se emplea en
                síntesis orgánica.

       d)      Los ácidos mono-, di- y tribromoacéticos, sus sales y sus ésteres.

       e)      El ácido n-hexanoico (caproico), así como el ácido 2-etilbutírico, sus sales y sus ésteres.

       f)     El ácido n-octanoico (caprílico), así como el ácido 2-etilhexanoico, sus sales y sus ésteres.

        Esta partida no comprende:

a)    Las disoluciones de ácido acético aptas para el consumo que contengan una proporción inferior o igual al
       10 % en peso de este ácido (partida 22.09).

b)    Las sales y los ésteres del ácido esteárico en bruto (partida 34.01, 34.04 ó 38.24, generalmente).

c)    Las mezclas de mono-, di- y tri-estearatos de glicerilo, emulsionantes de las grasas (partida 34.04 cuando
       tienen los caracteres de ceras artificiales o partida 38.24 en los demás casos).

d)      Los ácidos grasos de pureza inferior al 90 % (calculado en relación con el peso del producto seco)
       (partida 38.23).


29.16 - Ácidos monocarboxilicos acíclicos no saturados y ácidos monocarboxilicos
         cíclicos, sus anhídridos, halogenuros, peróxidos y peroxiácidos; sus
         derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados.

                         -   Ácidos monocarboxílicos acíclicos no saturados, sus anhídridos, halogenuros,
                              peróxidos, peroxiácidos y sus derivados:

              2916.11    - - Ácido acrílico y sus sales

              2916.12    - - Ésteres del ácido acrílico

              2916.13    - - Ácido metacrílico y sus sales

              2916.14    - - Ésteres del ácido metacrílico

              2916.15    - - Ácidos oleico, linoleico o linolénico, sus sales y sus ésteres
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
              2916.16   - - Binapacril (ISO)

              2916.19   - - Los demás

              2916.20       -       Ácidos monocarboxílicos ciclánicos, ciclénicos o cicloterpénicos, sus
                                anhídridos, halogenuros, peróxidos, peroxiácidos y sus derivados

                        -   Ácidos monocarboxílicos aromáticos, sus anhídridos, halogenuros, peróxidos,
                             peroxiácidos y sus derivados:

              2916.31   - - Ácido benzoico, sus sales y sus ésteres

              2916.32   - - Peróxido de benzoilo y cloruro de benzoilo

              2916.34   - - Ácido fenilacético y sus sales

              2916.39   - - Los demás

         Esta partida comprende los ácidos monocarboxílicos acíclicos no saturados, los ácidos monocarboxílicos
cíclicos y sus anhídridos, halogenuros, peróxidos, peroxiácidos, ésteres y sales, así como los derivados (incluidos
los derivados mixtos) halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados de estos productos.

      A. ÁCIDOS MONOCARBOXÍLICOS ACÍCLICOS NO SATURADOS, SUS SALES,
                       ÉSTERES Y DEMÁS DERIVADOS

1)    Ácido acrílico (CH2=CHCOOH). Es un líquido incoloro de olor acre. Se polimeriza fácil mente. Constituye
       un monómero para los ácidos poliacrílicos u otros polímeros acrílicos.

2)    Ácido metacrílico. Los polímeros de los ésteres de este ácido constituyen plásticos (Capítulo 39).

3)    Ácido oleico (C18H34O2). Se encuentra en las grasas como glicérido. Es un líquido incoloro, inodoro, que
       a la temperatura de 4 °C aproximadamente, cristaliza en agujas.

        Las sales del ácido oleico (oleatos de sodio, de potasio, de amonio, etc.) solubles en agua, que son
        jabones, permanecen clasificadas aquí.

4)    Acido linoléico (C18H32O2). Está contenido en el aceite de lino en forma de glicérido. Es un ácido secante.

5)    Acido linolénico (C18H30O2).

6)    Acidos heptinoicos y ácidos octinoicos.

 B. ÁCIDOS MONOCARBOXÍLICOS CICLÁNICOS, CICLENICOS O CICLOTERPÉNICOS,
                SUS SALES, ÉSTERES Y OTROS DERIVADOS

1)    Acido ciclohexanocarboxílico.

2)    Acido ciclopentenilacético.

C. ÁCIDOS MONOCARBOXÍLICOS AROMÁTICOS SATURADOS, SUS SALES, ÉSTERES
                         Y OTROS DERIVADOS

1)    Ácido benzoico (C6H5COOH). Se encuentra en algunas resinas o bálsamos. Se prepara sintéticamente.
       Cristaliza en agujas o en escamas blancas y brillantes inodoras si el ácido es puro. Tiene acción
       antiséptica y antipútrida.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       Sus principales sales son: los benzoatos de amonio, de sodio, de potasio o de calcio.

       Sus principales ésteres son: el benzoato de bencilo, naftilo, metilo, etilo, geranilo, citronelilo, linalilo o
       rodinilo.

       Entre los demás derivados del ácido benzoico comprendidos aquí se pueden citar:

       a)        El peróxido de benzoilo. Se presenta sólido en gránulos blancos cristalizados. Se utiliza en
                medicina, en la industria del caucho o de los plásticos, para blanquear los aceites, las grasas,
                harinas, etc.

       b)       El cloruro de benzoilo (C6H5COCl). Es un líquido incoloro de olor característico, fumante en el
                aire y fuertemente lacrimógeno.

       c)      Los ácidos nitrobenzoicos (orto-, meta- y para-) (O2NC6H4COOH).

       d)      Los cloruros de nitrobenzoilo (del orto-, meta- y para-nitrobenzoilo) (O2NC6H4COCl).

       e)      Los ácidos monoclorobenzoicos (ClC6H4COOH).

       f)     Los ácidos diclorobenzoicos (Cl2C6H3COOH).

2)    Ácido fenilacético (C6H5CH2COOH). Cristales blancos y brillantes en forma de plaquetas que desprenden
       olor a flores. Se emplean en la fabricación de perfumes, agentes aromatizantes, penicilina G y fungicidas,
       en síntesis orgánica y como precursor en la fabricación de anfetaminas (ver la lista de precursores que
       figura al final del Capítulo 29).

       Sus principales ésteres son: los fenilacetatos de etilo, de metilo y de o-metoxifenilo (fenilacetato de
       guayacol).

3)    Ácidos fenilpropiónico y naftoico.

     D. ÁCIDOS MONOCARBOXÍLICOS AROMÁTICOS NO SATURADOS, SUS SALES,
                       ÉSTERES Y OTROS DERIVADOS

        Acido cinámico (C6H5CH=CHCOOH). Se encuentra en la esencia de canela y en los bálsamos de Tolú
o del Perú. Se presenta en cristales incoloros.

       Las principales sales son los cinamatos de sodio o de potasio.

       Los principales ésteres son los cinamatos de metilo, etilo, bencilo o propilo, que se utilizan en
perfumería.

        Esta partida no comprende el ácido oleico de pureza inferior al 85 % (calculada en relación con el peso
del producto seco) ni los demás ácidos grasos de pureza inferior al 90 % (calculada en relación al peso del
producto seco) (partida 38.23).


29.17 - Ácido policarboxilicos, sus anhídridos, halogenuros, peróxidos y peroxiacidos;
          sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados.

                           -     Ácidos policarboxílicos acíclicos, sus anhídridos, halogenuros, peróxidos,
                               peroxiácidos y sus derivados:

              2917.11   - - Ácido oxálico, sus sales y sus ésteres
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
              2917.12   - - Ácido adípico, sus sales y sus ésteres

              2917.13   - - Ácido azelaico, ácido sebácico, sus sales y sus ésteres

              2917.14   - - Anhídrido maleico

              2917.19   - - Los demás

              2917.20   -       Ácidos policarboxílicos ciclánicos, ciclénicos o cicloterpénicos, sus anhídridos,
                                 halogenuros, peróxidos, peroxiácidos y sus derivados

                            -    Ácidos policarboxílicos aromáticos, sus anhídridos, halogenuros, peróxidos,
                                 peroxiácidos y sus derivados:

              2917.32   - - Ortoftalatos de dioctilo

              2917.33   - - Ortoftalatos de dinonilo o de didecilo

              2917.34   - - Los demás ésteres del ácido ortoftálico

              2917.35   - - Anhídrido ftálico

              2917.36   - - Ácido tereftálico y sus sales

              2917.37   - - Tereftalato de dimetilo

              2917.39   - - Los demás

          Esta partida comprende los ácidos policarboxílicos y sus anhídridos, halogenuros, peróxidos,
peroxiácidos, ésteres y sales, así como los derivados (incluidos los derivados compuestos) halogenados,
sulfonados, nitrados o nitrosados de estos productos.

     A. ÁCIDOS POLICARBOXÍLICOS ACÍCLICOS Y SUS ÉSTERES, SALES Y OTROS
                                 DERIVADOS

1)   Ácido oxálico (HOOCCOOH). Se presenta en finos cristales incoloros, transparentes e inodoros. Es tóxico
      y se utiliza como blanqueante en la industria textil o de las pieles, como mordiente en la estampación de
      textiles o en síntesis orgánica.

       Las sales principales son el oxalato de amonio, de sodio, de potasio, de calcio, de hierro y los oxalatos
       ferri-amoniacales.

       Los ésteres principales son el oxalato de etilo y el oxalato de metilo.

2)   Ácido adípico (HOOC(CH2)4COOH). Cristaliza en agujas incoloras y se utiliza entre otros para la fabricación
       de algunos plásticos tales como las poliamidas.

3)   Ácido azelaico. Es un polvo cristalino de color que varía de blanco a amarillento. Se utiliza entre otros para
      la fabricación de determinados plásticos (en las resinas alquídicas, poliamidas o poliuretanos) o en otras
      síntesis orgánicas.

4)   Ácido sebácico. Se presenta en hojuelas blancas. Se utiliza entre otros como estabilizante en los plásticos
      (en las resinas alquídicas, los poliésteres maleicos y otros, o en los poliuretanos) o en la fabricación de
      plásticos.

5)      Anhídrido maleico. Se presenta en masas cristalinas incoloras y se emplea para preparar plásticos
       (poliésteres) y en otras síntesis orgánicas.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
6)    Ácido maleico (HOOCCH=CHCOOH). Se presenta en gruesos cristales incoloros o en bloques moldeados.
        Se utiliza entre otros para la preparación de determinados plásticos (por ejemplo, poliésteres).

7)     Ácido malónico (HOOCCH2COOH). Se presenta cristalizado en gruesas laminillas incoloras.

        Entre los ésteres más importantes se puede citar el malonato de etilo, que es el producto de partida
        de numerosas síntesis orgánicas, de medicamentos barbitúricos, etc.

8)      Ácido succínico (HOOC(CH2)2COOH). Se presenta en cristales incoloros, inodoros y transparentes. Se
        emplea en síntesis orgánica.

     B. ÁCIDOS POLICARBOXÍLICOS CICLÁNICOS, CICLÉNICOS O CICLOTERPÉNICOS
                    Y SUS ÉSTERES, SALES Y OTROS DERIVADOS

     C. ÁCIDOS POLICARBOXILICOS AROMATICOS Y SUS ÉSTERES, SALES Y OTROS
                                 DERIVADOS

1)      Anhídrido ftálico (C6H4(CO)2O). Cristaliza en agujas blancas translúcidas o bien en masas cristalinas o
        en escamas blancas, muy ligeras y voluminosas, de olor característico. Se emplea en síntesis orgánica
        (para la preparación de plásticos (resinas alquídicas), de plastificantes, etc.).

2)         Ácidos bencenodicarboxílicos (o- m- y              p-) (C6H4(COOH)2). El ácido ortobencenodicarboxílico
        comúnmente llamado ácido ftálico (ácido                ortoftálico). Los ácidos metabenceno dicarboxílico
        yparabenceno dicarboxílico se denominan                habitualmente ácido isoftálico y ácido tereftálico,
        respectivamente. Se presentan en cristales y          se utilizan para preparar materias colorantes sintéticas,
        plásticos (resinas alquídicas) o plastificantes.

        Entre los ésteres se incluyen los ortoftalatos de dimetilo, de dietilo, de dibutilo (di-n-butilo, diisobutilo,
        etc.), de dioctilo (di-n-octilo, diisooctilo, bis(2-etilhexilo), etc.), de dinonilo (di-n-nonilo, diisononilo, etc.), de
        didecilo (di-n-decilo, etc.) o diciclohexilo y otros ésteres del ácido ortoftálico, como por ejemplo, los ésteres
        de etilenglicol, así como los ésteres de dimetilo y los demás ésteres del ácido tereftálico.

3)     Ácidos dicloroftálicos y tetracloroftálicos y sus anhídridos.


29.18 - Ácidos carboxílicos con funciones oxigenadas suplementarias y sus anhidridos,
          halogenuros, peróxidos y peroxiácidos; sus derivados halogenados,
          sulfonados, nitrados o nitrosados.

                          -   Ácidos carboxílicos con función alcohol, pero sin otra función oxigenada, sus
                              anhídridos, halogenuros, peróxidos, peroxiácidos y sus derivados:

              2918.11     - - Ácido láctico, sus sales y sus ésteres

              2918.12     - - Ácido tartárico

              2918.13     - - Sales y ésteres del ácido tartárico

              2918.14     - - Ácido cítrico

              2918.15     - - Sales y ésteres del ácido cítrico

              2918.16     - - Acido glucónico, sus sales y sus ésteres

              2918.17     - - Ácido 2,2-difenil-2-hidroxiacético (ácido bencílico)
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
              2918.18   - - Clorobencilato (ISO)

              2918.19   - - Los demás

                            -     Ácidos carboxílicos con función fenol, pero sin otra función oxigenada, sus
                                 anhídridos, halogenuros, peróxidos, peroxiácidos y sus derivados:

              2918.21   - - Ácido salicílico y sus sales

              2918.22   - - Ácido O-acetilsalicílico, sus sales y sus ésteres

              2918.23   - - Los demás ésteres del ácido salicílico y sus sales

              2918.29   - - Los demás

              2918.30       -     Ácidos carboxílicos con función aldehído o cetona, pero sin otra función
                                 oxigenada, sus anhídridos, halogenuros, peróxidos, peroxiácidos y sus
                                 derivados

                        -       Los demás:

              2918.91   - - 2,4,5-T (ISO) (ácido 2,4,5-triclorofenoxiacético), sus sales y sus ésteres

              2918.99   - - Los demás

         Esta partida comprende los ácidos carboxílicos con funciones oxigenadas suplementarias y sus
anhídridos, halogenuros, peróxidos y peroxiácidos, ésteres y sales, así como los derivados (incluidos los derivados
mixtos) halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados de estos productos.

        Los ácidos con funciones oxigenadas suplementarias son compuestos que tienen en la molécula, además
de la función ácido, una o varias funciones oxigenadas de las contempladas en los Subcapítulos precedentes
(funciones alcohol, éter, fenol, acetal, aldehído, cetona, etc.).

     A. ÁCIDOS CARBOXÍLICOS CON FUNCIÓN ALCOHOL Y SUS ÉSTERES, SALES Y
                             DEMÁS DERIVADOS

         Son compuestos que tienen en la molécula la función alcohol (-CH2OH, CHOH, COH) y la función ácido
(-COOH). Estas dos funciones pueden reaccionar según su propia naturaleza y por ello, como alcoholes pueden
producir éteres, ésteres y otros compuestos y como ácidos, pueden formar sales, ésteres, etc. Se pueden citar
los siguientes:

1)          Ácido láctico (CH3CH(OH)COOH). Se prepara por fermentación de la glucosa o de la sacarosa
        preVIIamente invertida, provocada por el fermento láctico. Se presenta en masas cristalinas muy
        higroscópicas o como un líquido VIIscoso, incoloro o ligeramente amarillo. Se emplea en medicina, en
        tintorería o para el decalado de las pieles. El ácido láctico comprendido en esta partida puede ser técnico,
        comercial o farmacéutico. El ácido técnico es de un color que varía del amarillento al pardo, de olor muy
        ácido y desagradable. El ácido comercial y el ácido farmacéutico contienen en general una proporción
        superior o igual al 75 % de ácido láctico.

        Las principales sales son: los lactatos de calcio (utilizadas medicina), de estroncio, de magnesio, de
        zinc, de antimonio, de hierro o de bismuto.

        Entre los ésteres, se pueden citar los lactatos de etilo o de butilo (disolventes para barnices).

        Esta partida no comprende el lactato de mercurio (partida 28.52).
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
2)   Ácido tartárico (HOOCCH(OH)CH(OH)COOH). Se presenta en cristales incoloros transparentes. Se utiliza
      en tintorería, en fotografía, para la preparación de levaduras artificiales (polvos preparados para esponjar
      masas), en enología, en medicina, etc.

       Entre las sales, se pueden citar:

       a)     El tartrato de sodio.

       b)     El tartrato de potasio.

       c)     El hidrogenotartrato de potasio o crémor tártaro (tártaro refinado).

               El tártaro bruto se clasifica en la partida 23.07.

       d)     El tartrato de calcio, que se presenta en pequeños cristales.

               El tartrato de calcio en bruto se clasifica en la partida 38.24.

       e)     Los tartratos dobles de antimonio y de potasio (tártaro emético), de sodio y de potasio(sal de
               Seignette), de hierro y de potasio.

       Entre los ésteres, se pueden citar:

       1°)    Los tartratos de etilo.

       2°)    Los tartratos de butilo.

       3°)    Los tartratos de pentilo.

3)   Ácido cítrico. Muy extendido en el reino vegetal, se encuentra libre en los zumos de frutas del génerocitrus.
       Se obtiene también por fermentación de la glucosa o de la sacarosa, provocada por algunos citromicetos.
       Cristaliza en grandes prismas incoloros transparentes o en polvo blanco e inodoro. Se utiliza para preparar
       bebidas, en la industria textil, en enología, medicina, en la fabricación de citratos, etc.

       Entre las sales, se pueden citar:

       a)     Los citratos de litio.

       b)     Los citratos de calcio.

               El citrato de calcio en bruto se clasifica en la partida 38.24.

       c)     Los citratos de aluminio, usados como mordiente.

       d)     Los citratos de hierro (que se utilizan en fotografía).

       Entre los ésteres, se pueden citar:

       1°)    Los citratos de trietilo.

       2°)    Los citratos de tributilo.

4)     Ácido glucónico y sus sales. El ácido glucónico se presenta comúnmente en forma de una disolución
       acuosa. La sal de calcio se utiliza por ejemplo en medicina, como agente de limpieza y como aditivo para
       el hormigón.
SECCIÓN VII                                           Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
5)       Ácido glucoheptónico y sus sales, por ejemplo, el glucoheptonato de calcio.

6)       Ácido fenilglicólico (ácido mandélico).

7)       Ácido málico (HOOCCH(OH) CH2COOH). Se presenta en masas cristalinas, incoloras, delicuescentes y
          se utiliza en síntesis orgánica, en medicina, etc.

8)     Ácido 2,2-difenil-2-hidroxiacético (ácido bencílico) *. Ácido aromático cristalino blanco soluble en muchos
          alcoholes primarios; Utilizado en síntesis orgánica, en medicina y precursor en la producción de agentes
          de guerra química.


     B. ÁCIDOS CARBOXÍLICOS CON FUNCIÓN FENOL, SUS ÉSTERES, SALES Y OTROS
                                  DERIVADOS

        Los ácidos fenólicos son ácidos cíclicos (aromáticos) que simultáneamente tienen en la molécula la
función ácida (-COOH) y una o varias funciones (-OH) en el ciclo. El ácido-fenol más simple tiene la fórmula
(HOC6H4COOH).

I)       Ácido salicílico (ácido ortohidroxibenzoico) (HOC6H4COOH). Cristaliza en agujas blancas voluminosas o
          en polvo blanco, ligero, inodoro. Se emplea mucho en medicina. Se utiliza también para preparar
          colorantes azoicos, etc.

          Entre las sales, las más importantes son:

          a)    El salicilato de sodio. Se presenta en polvo cristalino o en láminas blancas e inodoras. Se emplea
                  en medicina.

          b)     El salicilato de bismuto. Es un polvo blanco, inodoro, que se emplea también en medicina.

          Entre los principales ésteres, se pueden citar:

          a)    El salicilato de metilo. Es un componente del aceite esencial de winter green. Es un líquido oleoso,
                   incoloro, con un fuerte olor aromático persistente. Se utiliza en medicina.

          b)      El salicilato de fenilo (salol). Cristaliza en laminillas incoloras con un ligero olor aromático. Se
                  utiliza como medicamento o como antiséptico.

          c)     Los salicilatos de etilo, naftilo, butilo, amilo, bencilo, bornilo, citronelilo, geranilo, mentilo y
                  rodinilo.

II)      Ácido o-acetilsalicílico (CH3C(O)OC6H4COOH). Es un polvo blanco, cristalino e inodoro. Se emplea en
         medicina.

III)     Ácido sulfosalicílico (ácido salicilsulfónico).

IV)      Ácido p-hidroxibenzoico. Se presenta en cristales.

          Entre los principales ésteres, se pueden citar:

          1)     El p-hidroxibenzoato de metilo.

          2)     El p-hidroxibenzoato de etilo.

          3)     El p-hidroxibenzoato de propilo.

          Estos ésteres se utilizan como antifermentos.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


V)      Ácidos cresotínicos.

VII)     Ácidos acetil-o-cresotínicos.

VIII)    Ácido gálico ((HO)3C6H2COOH). Se obtiene a partir de la nuez de agalla. Se presenta en cristales sedosos,
          brillantes, incoloros o ligeramente amarillos inodoros. Se utiliza en la preparación de colorantes, curtientes
          sintéticos, tinta, en fotografía, como mordiente, etc.

         Entre las sales y los ésteres, los más importantes son:

         1)     El galato básico de bismuto. Es un polvo amorfo, de color amarillo limón, inodoro, astringente y
                 absorbente, se emplea en medicina.

         2)    El galato de metilo. Se presenta en forma de cristales. Se emplea como desinfectante o astringente
                  y también en oftalmología.

         3)     El galato de propilo.

VIIII) Acidos hidroxinaftoicos.

IX)     Acidos hidroxiantracenocarboxílicos.

  C. ÁCIDOS CARBOXÍLICOS CON FUNCIONES ALDEHÍDO O CETONA, SUS ÉSTERES,
                        SALES Y OTROS DERIVADOS

1)           Los ácidos-aldehídos. Son compuestos que tienen en la molécula las funciones aldehído
         (-CHO) y ácido (-COOH).

2)      Los ácidos-cetonas. Son compuestos que tienen en la molécula la función cetónica (              C=O) y la función
         ácido (-COOH).

         Entre los ésteres de estos ácidos, el más importante es el acetilacetato de etilo y su derivado sódico.

           D. LOS DEMAS ÁCIDOS CARBOXÍLICOS CON FUNCIONES OXIGENADAS
               SUPLEMENTARIAS, SUS ÉSTERES, SALES Y OTROS DERIVADOS

        Acido anísico (CH3OC6H4COOH). Se obtiene por oxidación del aldehído anísico, del anetol y del aceite
esencial de anís. Se presenta en cristales incoloros con ligero olor a anetol. Se emplea como antiséptico en
medicina o en la industria de colorantes.

                                                SUBCAPÍTULO VIIII

       ÉSTERES DE LOS ÁCIDOS INORGÁNICOS DE LOS NO METALES Y SUS SALES, Y
        SUS DERIVADOS HALOGENADOS, SULFONADOS, NITRADOS O NITROSADOS

                                     CONSIDERACIONES GENERALES

              A. ÉSTERES DE LOS ÁCIDOS INORGÁNICOS DE LOS NO METALES

        Estos compuestos se forman generalmente por la acción de los ácidos inorgánicos de los no
metales sobre los alcoholes o los fenoles; hay una esterificación con la formación de ésteres que pueden
representarse por la fórmula esquemática siguiente (ROX), en la que R es un radical alcohólico o fenólico y X el
residuo de la molécula del ácido inorgánico llamado radical ácido.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         El radical ácido del ácido nítrico es (-NO2); el del ácido sulfúrico es (=SO2); el del ácido fosfórico es (PO);
el del ácido carbónico es ( CO).

        No se clasifican en este Subcapítulo los ésteres amparados por el texto de las partidas posteriores del
Capítulo.

     B. SALES DE LOS ÉSTERES DE ÁCIDOS INORGÁNICOS DE LOS NO METALES

        Estos compuestos se pueden obtener solamente a partir de los ésteres de los ácidos inorgánicos
polibásicos de los no metales (sulfúrico, fosfórico, silícico, etc.). En efecto, los ácidos polibásicos tienen más de
una función ácida sustituible y en los casos en que no se esterifican todas, se obtienen los ésteres-ácidos.

        De estos ésteres-ácidos, operando convenientemente, se puede obtener una salificación, es decir, una
sal del éster del ácido inorgánico de un no metal.

       Por el contrario, los ácidos nitroso o nítrico, que son monobásicos, pueden dar solamente ésteres
neutros.



29.19     - Ésteres fosfóricos y sus sales, incluidos los lactofosfatos; sus derivados
             halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados.

              2919.10    -    Fosfato de tris(2,3-dibromopropilo)

              2919.90    -    Los demás

         El ácido fosfórico, tribásico, puede dar tres tipos de ésteres fosfóricos, según que se esterifiquen uno, dos
o tres grupos ácidos.

         Entre los ésteres y sales, se pueden citar los siguientes:

1)      Ácido glicerofosfórico. Procede de la saturación de uno de los grupos alcohólicos primarios del glicerol
         con el residuo del ácido fosfórico.

         Entre las sales más importantes, que se emplean en medicina como reconstituyentes, se pueden citar
         las siguientes:

         a)    El glicerofosfato de calcio.

         b)    El glicerofosfato de hierro.

         c)    El glicerofosfato de sodio.

2)    Ácido inositolhexafosfórico y los inositolhexafosfatos.

3)    Fosfato de tributilo. Es un líquido incoloro, inodoro, que se emplea como plastificante.

4)      Fosfato de trifenilo. Se presenta en cristales incoloros e inodoros. Se utiliza para preparar plásticos (el
         celuloide, por ejemplo), para impermeabilizar el papel, etc.

5)    Fosfato de tritolilo. Es un líquido incoloro o amarillento, que se utiliza como plastificante para los productos
        de la celulosa y las resinas sintéticas, en la flotación de minerales, etc.

6)    Fosfato de trixililo.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


7)    Fosfato de triguayacilo.

8)    Lactofosfatos: por ejemplo, el lactofosfato de calcio, aunque sea de constitución química no definida.



29.20 - Ésteres de los demás ácidos inorgánicos de los no metales (excepto los esteres
          de halogenuros de hidrogeno) y sus sales; sus derivados halogenados,
          sulfonados, nitrados o nitrosados.

              2920.1     -   Ésteres tiofosfóricos (fosforotioatos) y sus sales; sus derivados halogenados,
                              sulfonados, nitrados o nitrosados:

              2920.11   - - Paratión (ISO) y paratión-metilo (ISO) (metil paratión)

              2920.19   - - Los demás

              2920.2    - Ésteres de fosfitos y sus sales; sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados
                            o nitrosados:

              2920.21   - - Fosfito de dimetilo

              2920.22   - - Fosfito de dietilo

              2920.23   - - Fosfito de trimetilo

              2920.24   - - Fosfito de trietilo

              2920.29   - - Los demás

              2920.30   -    Endosulfán (ISO)

              2920.90   -    Los demás

         Esta partida comprende los ésteres de los demás ácidos inorgánicos de los no metales, es decir, ácidos
en los que el anión contiene sólo elementos no metálicos. Se excluyen de esta partida:

a)    Los ésteres de los halogenuros de hidrógeno (partida 29.03, generalmente).

b)    Los ésteres comprendidos en las partidas posteriores de este Capítulo: por ejemplo, los ésteres del ácido
       isociánico (isocianatos) (partida 29.29) o los ésteres del sulfuro de hidrógeno (partida 29.30,
       generalmente).

       Entre estos ésteres, se pueden citar:

A)     Ésteres tiofosfóricos (fosforotioatos) y sus sales, incluido el O,O-dibutil- y el O,O-ditolil-ditiofosfato de
       sodio.

B)   Ésteres fosfito y sus sales.

      Los ésteres de fosfito o organofosfitos tienen la estructura general P (OR) 3 que puede considerarse
      como ésteres de ácido fosforoso, H3PO3. Los ésteres metílicos y etílicos del ácido fosforoso se pueden
      convertir por síntesis química en gases nerVIIosos.


C)    Ésteres sulfúricos y sus sales.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Los ésteres sulfúricos pueden ser neutros o ácidos.

       1)     Hidrogenosulfato de metilo (sulfato ácido de metilo) (CH3OSO2OH). Es un líquido oleoso.

       2)     Sulfato de dimetilo (sulfato neutro de metilo) ((CH3O)2SO2). Es un líquido incoloro o ligeramente
               amarillo con un débil olor a menta. Es tóxico, corrosivo, lacrimógeno e irritante para las vías
               respiratorias. Se emplea en síntesis orgánica.

       3)     Hidrogenosulfato de etilo (sulfato ácido de etilo) (C2H5OSO2OH). Es un líquido VIIscoso.

       4)     Sulfato de dietilo (sulfato neutro de etilo) ((C2H5O)2SO2). Es un líquido con olor a menta.

D)    Ésteres nitrosos y nítricos.

       Los ésteres nitrosos son líquidos móVIIles con olor aromático, por ejemplo, los nitritos de metilo,
       etilo, propilo, butilo o pentilo.

       Los ésteres nítricos son líquidos móVIIles de olor agradable; se descomponen VIIolentamente por la
       acción del calor, por ejemplo, el nitrato de metilo, de etilo, propilo, butilo o pentilo.

       El nitroglicerol, el tetranitropentaeritritol (pentrita) y el nitroglicol se clasifican aquí si no están
       mezclados. Como explosivos preparados, se excluyen de esta partida y se clasifican en la partida 36.02.

E)   Ésteres carbónicos o peroxocarbónicos y sus sales.

       Los ésteres carbónicos son los ésteres del ácido carbónico dibásico; pueden ser ácidos o neutros.

       1)     Carbonato de guayacol. Es un polvo cristalino blanco, ligero, que huele a guayacol. Es un producto
                que se emplea en medicina o como intermedio en la síntesis de perfumes.

       2)     Ortocarbonato de etilo (C(OC2H5)4).

       3)     Carbonato dietílico (C(OC2H5)2).

       4)     Peroxodicarbonato de bis(4-terbutilciclohexilo).

       5)     Carbonato de ter-butilperoxi 2-etilhexilo

       El clorocarbonato de etilo o cloroformiato de etilo se clasifica en la partida 29.15.

F)    Ésteres y sus sales del ácido silícico (silicato de etilo y otros).

       Esta partida no comprende los alcoholatos o los ésteres de hidróxidos de metales de función ácida, por
       ejemplo, el tetra-n-butóxido de titanio (también denominado titanato de tetrabutilo) (partida 29.05).

                                                SUBCAPÍTULO IX

                       COMPUESTOS CON FUNCIONES NITROGENADAS

                                   CONSIDERACIONES GENERALES

        En este Subcapítulo, están comprendidos los compuestos con funciones nitrogenadas, tales como:
aminas, amidas, imidas, con exclusión de los compuestos cuyos grupos nitrados o nitrosados constituyen la única
función nitrogenada.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


29.21 - Compuestos con función amina (+).

                        -   Monoaminas acíclicas y sus derivados; sales de estos productos:

              2921.11   - - Mono-, di- o trimetilamina y sus sales

              2921.12   - - Clorhidrato de 2-cloroetil (N,N-dimetilamina)

              2921.13   - - Clorhidrato de 2-cloroetil (N,N-dietilamina)

              2921.14   - - Clorhidrato de 2-cloroetil (N,N-diisopropilamina)

              2921.19   - - Los demás

                        -   Poliaminas acíclicas y sus derivados; sales de estos productos:

              2921.21   - - Etilendiamina y sus sales

              2921.22   - - Hexametilendiamina y sus sales

              2921.29   - - Los demás

              2921.30       -      Monoaminas y poliaminas, ciclánicas, ciclénicas o cicloterpénicas, y sus
                                derivados; sales de estos productos

                        -   Monoaminas aromáticas y sus derivados; sales de estos productos:

              2921.41   - - Anilina y sus sales

              2921.42   - - Derivados de la anilina y sus sales

              2921.43   - - Toluidinas y sus derivados; sales de estos productos

              2921.44   - - Difenilamina y sus derivados; sales de estos productos

              2921.45   - - 1-Naftilamina (alfa-naftilamina), 2-naftilamina (beta-naftilamina), y sus derivados;
                              sales de estos productos

              2921.46   - - Anfetamina (DCI), benzfetamina (DCI), dexanfetamina (DCI), etilanfetamina (DCI),
                             fencanfamina (DCI), fentermina (DCI), lefetamina (DCI), levanfetamina (DCI) y
                             mefenorex (DCI) ; sales de estos productos

              2921.49   - - Los demás

                        -    Poliaminas aromáticas y sus derivados; sales de estos productos:

              2921.51       - - o-, m- y p-Fenilendiamina, diaminotoluenos, y sus derivados; sales de estos
                               productos

              2921.59   - - Los demás

         Las aminas son compuestos orgánicos nitrogenados que tienen la función amínica, función que puede
considerarse derivada del amoníaco en el que uno, dos o tres átomos de hidrógeno se han sustituido por uno, dos
o tres radicales alquílicos o arílicos R (metilo, etilo, fenilo, etc.), respectivamente.
SECCIÓN VII                                           Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       Si la sustitución afecta a un solo átomo de hidrógeno del amoníaco, se obtiene una amina primaria
(RNH2); si afecta a dos átomos de hidrógeno, se obtiene una amina secundaria (R-NH-R); si afecta a los tres
átomos de hidrógeno, se obtiene una amina terciaria.




           Las nitrosaminas, que pueden existir en forma tautómera quinona-imina-oxima, se clasifican en esta
partida.


         Esta partida comprende también las sales (por ejemplo, nitratos, acetatos, citratos), y los derivados de
sustitución de las aminas (por ejemplo, derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados). Sin embargo,
no están comprendidos aquí los derivados de sustitución con funciones oxigenadas de las partidas 29.05 a 29.20
y sus sales (partida 29.22). Se excluyen también de esta partida los derivados de sustitución en los que uno o
varios átomos de hidrógeno de la función amina han sido reemplazados por uno o varios halógenos, grupos
sulfónicos (-SO3H), nitrados (-NO2) o nitrosados (-NO) o por cualquier combinación de estos halógenos o grupos.

        Las aminas diazotables de esta partida y sus sales, normalizadas para la producción de colorantes
azoicos, están también comprendidas aquí.

     A. MONOAMINAS ACÍCLICAS Y SUS DERIVADOS; SALES DE ESTOS PRODUCTOS

1)          Metilamina (CH3NH2). Es un gas incoloro con fuerte olor amoniacal; es inflamable. Se utiliza para la
           preparación de colorantes orgánicos o en tenería, etc.

2)    Dimetilamina ((CH3)2NH). Se presenta con el mismo aspecto que la metilamina. Se utiliza en preparaciones
        orgánicas o como acelerante de vulcanización del caucho, etc.

3)         Trimetilamina ((CH3)3N). Se presenta también con el mismo aspecto que la metilamina. Se utiliza en
           preparaciones orgánicas.

4)     Etilamina.

5)     Dietilamina.

6)     Alilisopropilamina.

7)      2-(N,N-Dimethylamino)ethylchloride    hydrochloride,      2-(N,N-diethylamino)                   ethylchloride
         hydrochloride and 2-(N,N-diisopropylamino)ethylchloride hydrochloride.


     B. POLIAMINAS ACÍCLICAS Y SUS DERIVADOS; SALES DE ESTOS PRODUCTOS

1)     Etilendiamina (H2NCH2CH2NH2) y sus sales. Es líquida, incolora y cáustica, con un ligero olor amoniacal.

2)         Hexametilendiamina (H2N(CH2)6NH2) y sus sales. Se presenta en cristales, en agujas o en placas
           alargadas y tiene un olor característico. Tiene acción tóxica sobre la piel y provoca lesiones graves. Se
           emplea en la fabricación de fibras sintéticas (poliamidas).

     C. MONO- O POLIAMINAS CICLÁNICAS, CICLÉNICAS O CICLOTERPÉNICAS Y SUS
                     DERIVADOS; SALES DE ESTOS PRODUCTOS
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Se pueden citar en este grupo la ciclohexilamina y la ciclohexildimetilamina.


 D. MONOAMINAS AROMÁTICAS Y SUS DERIVADOS; SALES DE ESTOS PRODUCTOS

1)        Anilina (C6H5NH2) (fenilamina) y sus sales. La anilina es un líquido oleoso, incoloro, con ligero olor
        aromático. Es un producto muy importante en la preparación de colorantes, productos farmacéuticos,
        orgánicos o sintéticos.

        Entre los derivados de la anilina, de los que la mayor parte son bases para colorantes, se pueden citar:

        a)     Derivados halogenados: cloroanilinas.

        b)     Derivados sulfonados: ácidos m- y p-aminobencenosulfónicos (por ejemplo, ácido sulfanílico).

        c)     Derivados nitrados: mononitroanilinas, etc.

        d)     Derivados nitrosados en los que uno o varios átomos de hidrógeno (distintos de los de la función
                amina) han sido sustituidos por uno o varios grupos nitroso (por ejemplo, nitrosoanilina,
                metilnitrosoanilina).

        e)     Derivados sulfohalogenados, nitrohalogenados o nitrosulfonados.

        f)    Derivados alquílicos (derivados N-alquílicos y N,N-dialquílicos: N-metilanilina y N, N-dimetilanilina;
                N-etilanilina y N,N-dietilanilina).

2)     Toluidinas.

3)      Difenilamina ((C6H5)2NH). Es una amina secundaria. Cristaliza en hojuelas incoloras y se emplea en
        síntesis orgánica para la preparación de materias colorantes.

4)      1-Naftilamina (alfa-naftilamina) (C10H7NH2). Cristaliza en agujas blancas, puede presentarse en masas
         o en laminillas cristalinas blancas o ligeramente pardas, con un olor agradable y penetrante. A la luz, se
         colorea de VIIoleta claro. Se emplea para preparar compuestos orgánicos, para la flotación de minerales
         de cobre, etc.

5)    2-Naftilamina (beta-naftilamina) (C10H7NH2). Se presenta en polvo blanco o laminillas nacaradas inodoras.
        Se emplea en síntesis orgánica (fabricación de colorantes). Este producto por ser cancerígeno deberá
        manipularse con precaución.

6)     Xilidinas.

7)     Anfetamina (INN) (Amphetamine).

     E. POLIAMINAS AROMÁTICAS Y SUS DERIVADOS; SALES DE ESTOS PRODUCTOS

1)     o-, m-, p-Fenilendiamina (C6H4(NH2)2).

        a)     o-Fenilendiamina. Se presenta en cristales incoloros monoclínicos que se oscurecen con el aire.

        b)     m-Fenilendiamina. Se presenta en agujas incoloras que enrojecen en el aire.

        c)     p-Fenilendiamina. Cristales de color que varía del blanco al malva.

2)     Diaminotoluenos (CH3C6H3(NH2)2).
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
3)    N- Alquilfenilendiaminas, por ejemplo, N,N-dimetil-p-fenilendiamina.

4)    N- Alquiltolilendiaminas, por ejemplo, N,N-dietil-3,4-tolilendiamina.

5)    Bencidina (H2NC6H4C6H4NH2). laminillas cristalinas, brillantes, blancas, con olor agradable. Se utiliza
       para preparar colorantes (llamados sustantivos) o en química analítica.

6)     Poliaminas, derivadas del di- y trifenilmetano o de sus homólogos; sus derivados (tetrametil- y tetraetil-
        diamino difenilmetano, etc.).

7)    Monoamino- y diaminodifenilaminas.

8)    Diaminoestilbeno.

        Las sustancias de esta partida que, de acuerdo con convenios internacionales, se consideran sustancias
sicotrópicas, figuran en la lista del final del Capítulo 29.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 2921.42 a 2921.49

        Los derivados hidrocarbonados de una monoamina aromática son derivados obtenidos por sustitución de
uno o de los dos átomos de hidrógeno ligados al nitrógeno de la función amina únicamente por un grupo alquilo
o cicloalquilo. Se excluyen por tanto los grupos sustituyentes con uno o más ciclos aromáticos, ligados o no al
nitrógeno de la función amina por una cadena alquílica.

       Así, por ejemplo, la xilidina debe clasificarse en la subpartida 2921.49 como «Los demás» monoaminas
aromáticas y no como derivado de la anilina (subpartida 2921.42) o de la toluidina (subpartida 2921.43).


29.22 - Compuestos aminados con funciones oxigenadas (+).

                        -       Amino-alcoholes, excepto los que contengan funciones oxigenadas diferentes,
                                 sus eteres y sus ésteres; sales de estos productos:

              2922.11   - - Monoetanolamina y sus sales

              2922.12   - - Dietanolamina y sus sales

              2922.14   - - Dextropropoxifeno (DCI) y sus sales

              2922.15   - - Trietanolamina

              2922.16   - - Perfluorooctano sulfonato de dietanolamonio

              2922.17   - - Metildietanolamina y etildietanolamina

              2922.18   - - 2-(N,N-Diisopropilamino)etanol

              2922.19   - - Los demás

                            -    Amino-naftoles y demás amino-fenoles, excepto los que contengan funciones
                                 oxigenadas diferentes, sus eteres y sus ésteres; sales de estos productos:

              2922.21   - - Ácidos aminohidroxinaftalensulfónicos y sus sales
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
              2922.29   - - Los demás

                        -       Amino-aldehidos, amino-cetonas y amino-quinonas, excepto los que contengan
                                 funciones oxigenadas diferentes; sales de estos productos:

              2922.31           - - Anfepramona (DCI), metadona (DCI) y normetadona (DCI); sales de estos
                                   productos

              2922.39   - - Los demás.

                            -     AminoÁcidos, excepto los que contengan funciones oxigenadas diferentes, y
                                  sus ésteres; sales de estos productos:

              2922.41   - - Lisina y sus ésteres; sales de estos productos

              2922.42   - - Ácido glutámico y sus sales

              2922.43   - - Ácido antranílico y sus sales

              2922.44   - - Tilidina (DCI) y sus sales.

              2922.49   - - Los demás.

              2922.50   -       Amino-alcoholes-fenoles, aminoAcidos-fenoles y demás compuestos aminados
                                 con funciones oxigenadas

          El término "compuestos amino de función oxígenada" significa compuestos amino que contienen,
además de una función aminaos compuestos aminados con funciones oxigenadas son compuestos aminados que
contienen, además de una función amina, una o más de las funciones oxigenadas definidas en la Nota
4 del Capítulo 29 (funciones alcohol, éter, fenol, acetal, aldehído, cetona, etc.), así como también los ésteres de
Acidos orgánicos e inorgánicos. Esta partida comprende pues los compuestos aminados que sean derivados de
sustitución de las funciones oxigenadas mencionadas en los textos de las partidas 29.05 a 29.20, sus ésteres y
sus sales.

        Están también comprendidas aquí las aminas diazotables y sus sales de esta partida, normalizadas para
la producción de colorantes azoicos.

        Se excluyen de esta partida las materias colorantes orgánicas (Capítulo 32).

       A.- AMINO-ALCOHOLES, SUS ÉTERES Y SUS ÉSTERES; SALES DE ESTOS
                                PRODUCTOS

        Son compuestos que tienen uno o varios grupos hidroxilos alcohólicos y uno o varios grupos amínicos
unidos a distintos átomos de carbono. Son compuestos que no tienen como funciones oxigenadas más que las
de los alcoholes, sus éteres o ésteres o una combinación de estas funciones. Cualquier función oxigenada que
se encuentre en la parte no aminada ligada a un amino alcohol no se tendrá en cuenta a efectos de la clasificación.

1)       Monoetanolamina (NH2(CH2CH2OH)). Es un líquido incoloro más bien VIIscoso, que se utiliza para la
        preparación de materias colorantes, productos farmacéuticos, en jabonería, etc.

2)    Dietanolamina (NH(CH2CH2OH)2). Este compuesto, que se presenta en cristales incoloros o como líquido
       coloreado, se emplea como absorbente de gases Acidos, en tenería (para suaVIIzar los cueros) o en
       síntesis orgánica.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
3)     Trietanolamina (N(CH2CH2OH)3). Líquido VIIscoso. Es una base que se utiliza en la industria del jabón,
        de emulsiones o para el apresto o acabado de tejidos.

4)    Sulfonato de perfluorooctano de dietanolamonio. Sal de amonio de perfluorooctano sulfonato (PFOS)
       (véase las partidas 29.04, 29.23, 29.35, 38.08 y 38.24).

5)     Metildietanolamina y etildietanolamina.

6)     2‐ (N, N‐Diisopropilamino) etanol o N, N‐diisopropiletanolamina (((CH3) 2CH) 2NCH2CH2OH). Líquido
       incoloro a ligeramente amarillo.

7) cloruro de (2 ‐ benzoiloxi ‐ 2 ‐ metilbutil) dimetilamonio. Polvo cristalino blanco; Utilizado como un
anestésico local.

8)    Meclofenoxato.

9)    Arnolol.

10) Sarpogrelato.

11) Ariletanolaminas.

12) tetrametil‐ y tetraetildiaminobenzhidrol.

13) Nitrato de aminoetilo.


     B.- AMINO-NAFTOLES Y DEMÁS AMINO-FENOLES, SUS ÉTERES Y SUS ÉSTERES;
                          SALES DE ESTOS PRODUCTOS

        Son compuestos fenólicos en los que uno o varios átomos de hidrógeno se han sustituido por un grupo
amínico (-NH2). Estos compuestos no tienen como funciones oxigenadas más que funciones fenólicas, sus éteres
o ésteres, o una combinación de estas funciones. Cualquier función oxigenada que se encuentre unida a un
segmento no principal de un amino-naftol u otro amino fenol no se tendrá en cuenta a efectos de la clasificación.

1)     Ácidos aminonaftolsulfónicos. Son por ejemplo:

        a)       El ácido 7-amino-1-naftol-3-sulfónico (ácido gamma);

        b)       El ácido 8-amino-1-naftol-3,6,-disulfónico (ácido H).

2)     o-, m- y p-aminofenoles.

3)     o-, m- y p-aminocresoles.

4)     Diaminofenoles.

        Entre los éteres de los amino-fenoles comprendidos aquí, se pueden citar:

a)     Las anisidinas.

b)     Las dianisidinas (bianisidinas).
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
c)    Las fenetidinas.

d)    Las cresidinas.

e)    Las 5-nitro-2-propoxianilina (éter n-propílico del 2-amino-4-nitrofenol).

        Los derivados hidroxilados de la difenilamina y sus sales están también clasificados aquí.

     C. AMINO-ALDEHIDOS, AMINO-CETONAS, AMINO-QUINONAS; SALES DE ESTOS
                                 PRODUCTOS

       Son compuestos que tienen en la molécula, además del grupo amínico, el grupo aldehídico
(-CHO), el grupo cetónico (>C=O), o bien la función quinónica (véase la Nota explicativa de la partida29.14).

1)    Aminobenzaldehídos.

2)    Tetrametil- y tetraetildiaminobenzofenonas.

3)    Amino- y diaminoantraquinonas.

4)    Antrimidas.

              D. AMINOÁCIDOS Y SUS ÉSTERES; SALES DE ESTOS PRODUCTOS

        Estos compuestos tienen una o varias funciones ácidas carboxílicas y una o varias funciones aminas. Los
anhídridos, halogenuros, peróxidos y peroxiAcidos de Acidos carboxílicos se consideran funciones ácidas.

         Estos compuestos no tienen como funciones oxigenadas más que Acidos, sus ésteres o sus anhídridos,
halogenuros, peróxidos y peroxiAcidos, o una combinación de estas funciones. Cualquier función oxigenada que
se encuentre unida a un segmento no principal de un aminoácido no se tendrá en cuenta a efectos de la
clasificación.

         Entre los aminoAcidos, sus ésteres, sus sales y sus derivados de sustitución que se clasifican en esta
partida, se pueden citar:

1)     La lisina (ácido diamino-n-hexanoico). Cristales incoloros. Producto de la escisión de distintas proteínas
        animales o vegetales.

2)    El ácido glutámico. Es un producto de la escisión de las proteínas. Se extrae del gluten. Se presenta en
       cristales y se utiliza en medicina o en la preparación de productos alimenticios.

3)     La glicina (ácido aminoacético; glicocola), (H2NCH2COOH). Se presenta en gruesos cristales regulares,
        incoloros. Se emplea en síntesis orgánica, etc.

4)    La sarcosina (CH3NHCH2COOH). Es el derivado metílico de la glicina. Cristaliza en prismas.

5)    La alanina (ácido 2-aminopropiónico); agujas duras.

6)    La beta-alanina (ácido 3-aminopropiónico); cristales.

7)    La fenilalanina.

8)    La valina (ácido alfa-aminoisovalérico); cristales.

9)     La leucina (ácido alfa-aminoisocaproico), que procede de la hidrólisis de las proteínas y se presenta en
        cristales blancos opalescentes, e isoleucina.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


10)   El ácido aspártico; en cristales.

11)   El ácido o-aminobenzoico (ácido antranílico). Se obtiene sintéticamente y se emplea en la fabricación del
       índigo sintético. Entre los derivados de este ácido, se puede citar el antranilato de metilo.

12)   El ácido m-aminobenzoico.

13)    El ácido p-aminobenzoico. Se utiliza en la industria de colorantes, para la preparación de productos de
        perfumería, de anestésicos o en medicina por su actiVIIdad VIItamínica. Entre los derivados de este ácido,
        se pueden citar el p-aminobenzoato de etilo y el p-aminobenzoato de butilo. El clorhidrato de p-
        aminobenzoildietilaminoetanol (clorhidrato de procaína), se presenta en pequeños cristales incoloros e
        inodoros; es un anestésico local empleado por los oculistas y los dentistas.

14)   La fenilglicina.

15)   El lisadimato.

         E. AMINO-ALCOHOLES-FENOLES, AMINO-ÁCIDOS-FENOLES Y DEMAS
              COMPUESTOS AMINADOS CON FUNCIONES OXIGENADAS

        Pertenecen entre otros a este grupo:

1)    La tirosina (p-hidroxifenilalanina).

2)         La serina (ácido alfa-amino-beta-hidroxipropiónico). Está contenida en la sericina o en numerosas
        sustancias proteicas.

3)    Los Ácidos aminosalicílicos (incluidos los Acidos 5-aminosalicílico y 4-aminosalicílico). Polvo cristalino.
       El ácido 5-aminosalicílico se emplea en síntesis orgánica (para la fabricación de colorantes azoicos o
       al azufre, etc.). La sal de sodio del ácido 4-aminosalicílico se utiliza en medicina para el tratamiento de
       la tuberculosis pulmonar.

4)    La medifoxamina (N,N-dimetil-2,2-difenoxietilamina), compuesto aminado con función acetal.

5)    La propoxicaína.

       Las sustancias de esta partida que, de acuerdo con convenios internacionales, se consideran
estupefacientes o sustancias sicotrópicas, figuran en la lista del final del Capítulo 29.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 2922.11 a 2922.50

A efectos de su clasificación en estas subpartidas, las funciones éter o éster de ácido orgánico o inorgánico se
consideran como una función alcohol, fenol o ácido, dependiendo de la posición de la función oxigenada en
relación al grupo aminado. En estos casos solo puede ser consideradas las funciones oxigenadas presentes en el
segmento de la molécula situado entre la función amina y el átomo de oxigeno de la función éter o éster. El
segmento que contenga la función amina se considera como el principal. Por ejemplo, en el ácido 3‐(2‐
aminoetoxi) propiónico, el segmento principal es el aminoetanol y se descarta el grupo ácido carboxílico para
efectos de clasificación, por tratarse de un éter de un aminoalcohol, este compuesto se clasifica en la subpartida
2922.19.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
Si el compuesto contiene dos o más funciones de éter o éster, para propósitos de clasificación, la molécula se
segmenta en los átomos de oxigeno de cada función éter o éster y las únicas funciones oxigenadas que se
consideran, son aquellas que se encuentra en el mismo segmento que la función amina.

Si el compuesto contiene dos o más funciones amina unidas a la misma función éter o éster se clasifica en la
subpartida situada en el último lugar por orden de numeración; esta subpartida se determina considerando la
función éter o éster como una función alcohol, fenol o ácido, en relación a cada función amina.


29.23 - Sales e hidróxidos de amonio cuaternario; lecitinas y demás fosfoaminolipidos,
          aunque no sean de constitución química definida.

              2923.10    -   Colina y sus sales

              2923.20    -   Lecitinas y demás fosfoaminolípidos

              2923.30    -   Perfluorooctano sulfonato de tetraetilamonio

              2923.40    -   Perfluorooctano sulfonato de didecildimetilamonio

              2923.90    -   Los demás


        Las sales orgánicas de amonio cuaternario tienen un catión nitrogenado tetravalente R1R2R3R4N+, en
las que R1, R2, R3 y R4 pueden ser radicales alquílicos o arílicos, iguales o diferentes (metilo, etilo, tolilo, etc.).

        Este catión puede formar una unión con el ion (OH-) hidroxilo y dar un hidróxido de amonio cuaternario
que tiene la fórmula general NR4+OH- que corresponde a su equivalente inorgánico el hidróxido de amonio
NH4OH.

        Sin embargo, se puede saturar con otros aniones (cloruro, bromuro, yoduro, etc.) y tenemos entonces las
sales de amonio cuaternario.

Las más importantes de las sales y derivados de sustitución del amonio se indican a continuación:

1)    Colina, sus sales y sus derivados. La colina es un hidróxido del hidroxietiltrimetilamonio y se encuentra en
       la bilis, en el cerebro, en la yema de huevo o en todas las semillas frescas. Es un compuesto del que
       derivan otras sustancias muy importantes desde el punto de VIIsta biológico, por ejemplo, la acetilcolina y
       la metilcolina.

2)       Lecitinas y otros fosfoaminolípidos. Son ésteres (fosfátidos) que resultan de la combinación de los
        ácidos oleico, palmítico u otros ácidos grasos con el ácido glicerofosfórico y una base nitrogenada
        orgánica tal como la colina. Estos productos se presentan, en general, en forma de masas de color pardo
        amarillento, céreas, solubles en alcohol. Las lecitinas se encuentran en la yema de huevo (ovolecitina) o
        en los tejidos animales o vegetales.

        La lecitina comercial, que se clasifica también en esta partida, es esencialmente lecitina de soja
        constituida por una mezcla de fosfátidos insolubles en acetona (generalmente de 60 % a 70 % en peso),
        aceite de soja y ácidos grasos o hidratos de carbono. La lecitina de soja comercial se presenta en forma
        de un producto más o menos pastoso, de color pardo o claro, o bien, cuando el aceite de soja se ha
        extraído con acetona, de gránulos amarillentos.

        La ovolecitina se utiliza en medicina. La lecitina de soja comercial se emplea como emulsionante,
        dispersante, etc., en la alimentación humana o en la alimentación animal, en la fabricación de pinturas,
        en la industria petrolífera, etc.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
3)                     Sulfonato de perfluorooctano de tetraetilamonio y perfluorooctano sulfonato de
       didecildimetilamonio. Se trata de sales de amonio cuaternario de sulfonato de perfluorooctano (PFOS)
       (véanse las partidas 29.04, 29.22, 29.35, 38.08 y 38.24).

4)    Yoduro de tetrametilamonio ((CH3)4NI).

5)   Hidróxido de tetrametilamonio ((CH3)4NOH).

6)    Formiato de tetrametilamonio (HCOON(CH3)4), used in medicine .

7)    Betaína (trimetil glicina), sal de amonio cuaternario, y el clorhidrato de betaína, que se utiliza, por ejemplo,
       en farmacia, en los productos de cosmética y en la alimentación animal.


29.24 - Compuestos con función carboxiamida; compuestos con función amida del
         acido carbónico.

                        -       Amidas acíclicas (incluidos los carbamatos acíclicos) y sus derivados; sales de
                                 estos productos:

              2924.11   - - Meprobamato (DCI)

              2924.12   - - Fluoroacetamida (ISO), fosfamidón (ISO) y monocrotofos (ISO)

              2924.19   - - Los demás

                            -    Amidas cíclicas (incluidos los carbamatos cíclicos) y sus derivados; sales de
                                 estos productos:

              2924.21   - - Ureínas y sus derivados; sales de estos productos

              2924.23   - - Acidos 2-acetamidobenzoico (Acidos N-acetilantranílico) y sus sales

              2924.24   - - Etinamato (DCI)

              2924.25   - - Alaclor (ISO)

              2924.29   - - Los demás

         Esta partida comprende los derivados amidados de los Ácidos carboxílicos o del Ácido carbónico, con
exclusión de los derivados amidados de cualquier otro Acidos inorgánico (partida 29.29).

       Las amidas son compuestos que tienen los grupos funcionales siguientes:

       (‐CONH2)                   ((‐CO)2NH)         ((‐CO)3N)
       amida primaria               amida secundaria    amida terciaria

        Los hidrógenos de los grupos (-NH2) o (>NH) pueden sustituirse por radicales alquílicos o arílicos, y en
este caso se obtiene lo que se llaman amidas N sustituidas.

        Algunas amidas de esta partida tienen también un grupo amino diazotable. Estas amidas y sus sales,
normalizadas para la producción de colorantes azoicos, están también comprendidas aquí.

        Las ureínas son compuestos que proceden de la sustitución de uno o varios átomos de hidrógeno de los
grupos -NH2 de la urea, por radicales alicíclicos o arílicos.

       Los ureidos son compuestos que proceden de la sustitución de átomos de hidrógeno del grupo
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        -NH2 de la urea, por radicales Ácidos.

         Sin embargo, se excluye de esta partida la urea (H2NCONH2), diamida del Acidos carbónico, que por
utilizarse principalmente como abono, se clasifica, incluso pura, en las partidas 31.02 ó 31.05.

                                             A. AMIDAS ACÍCLICAS

1)    Acetamida.

2)    Asparagina, es la mono-amida del Ácido aspártico. Se extrae de determinadas leguminosas y se presenta
       en cristales.

3)    Ureidos de cadena abierta (bromodietilacetilurea, bromo-isovalerilurea, etc.).

4)    Carbamato de etilo (uretano).

5)    Glutamina.

        No se clasifica aquí la 1-cianoguanidina (o diciandiamida) (partida 29.26).

                                              B. AMIDAS CÍCLICAS

1)    Ureinas y ureidos.

        Las principales ureínas son:

        1°)    La p-etoxifenilurea (dulcina).

        2°)    La dietildifenilurea (centralita).

2)       Acetanilida, metil- y etilacetanilida, acetil-p-fenetidina (fenacetina), acetil-p-aminofenol y acetil-p-
        aminosalol, que se utilizan en medicina.

3)    Fenilacetamida.

4)    Derivados N-acetoacetilados de las aminas cíclicas, por ejemplo, acetoacetanilida; amidas del Ácidos
       hidroxinaftoico, por ejemplo, la 3-hidroxi-2-naftanilida; Acidos diatrizoico y sus sales, que se utilizan
       como opacificante en radiografía. Algunos de estos compuestos se conocen en el comercio con el nombre
       de “arilidas”.

5)     Ácidos 2-acetamidobenzoico. Cristales incoloros o amarillentos en forma de agujas, de plaquetas o de
       romboides. Se emplea como precursor en la fabricación de metacualona (DCI) (ver la lista de precursores
       que figura al final del Capítulo 29).

6)    Alaclor (ISO). 2 - Cloro - N- (2,6 - dietilfenil) - N- (metoximetil) acetamida. (C14H20ClNO2).

        Por el contrario, se excluyen los ureidos heterocíclicos, por ejemplo, la malonilurea (Acidos barbitúrico) y
la hidantoína (partida 29.33).

        Las sustancias de esta partida que, de acuerdo con convenios internacionales, se consideran sustancias
sicotrópicas, figuran en la lista del final del Capítulo 29.


29.25 - Compuestos con función carboxiimida (incluida la sacarina y sus sales) o con
         función imina.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                        -   Imidas y sus derivados; sales de estos productos:

              2925.11   - - Sacarina y sus sales

              2925.12   - - Glutetimida (DCI)

              2925.19   - - Los demás

                        -   Iminas y sus derivados; sales de estos productos:

              2925.21   - - Clordimeformo (ISO)

              2925.29   - - Los demás

                                                     A. IMIDAS

       La fórmula esquemática de las imidas es (R=NH), en la que R es un radical ácido bivalente.

1)    Sacarina o 1,1-dióxido de 1,2-benzoisotiazol-3(2H)-ona y sus sales. La sacarina es un polvo cristalino
       blanco, inodoro, con sabor muy dulce; la sal sódica y la sal amoniacal tienen una capacidad edulcorante
       más baja, pero son más solubles. Estos productos, que se utilizan como edulcorantes, se clasifican en
       esta partida cuando se presentan en tabletas constituidas por una de estas sustancias.

       Las preparaciones utilizadas en la alimentación humana que consistan en una mezcla de sacarina (o de
       sus sales) y de un producto alimenticio. Se excluyen, sin embargo, de esta partida y se clasifican en
       la partida 21.06 (véase la Nota 1 b) del Capítulo 38). Las preparaciones constituidas por una mezcla de
       sacarina o de sus sales con sustancias no alimenticias, tales como el hidrogenocarbonato de sodio
       (bicarbonato sódico) y ácido tartárico, principalmente, se clasifican en la partida 38.24.

2)    Succinimida. Se utiliza en síntesis orgánica.

3)    Ftalimida. Se utiliza en síntesis orgánica.

4)    Glutetimida. Es una sustancia sicotrópica (véase la lista del final del Capítulo 29).

       Los derivados orgánicos de las imidas de ácidos inorgánicos se clasifican en la partida 29.29.

                                                     B. IMINAS
         Las iminas, como las imidas, se caracterizan por el grupo bivalente: =NH de la molécula ligado a un
radical orgánico bivalente no ácido: (R2C=NH).

1)    Guanidinas. Son compuestos que se obtienen por reacción de la cianamida con amoníaco: se obtiene así
       una imino-urea, llamada guanidina, cuya fórmula puede interpretarse como la de la urea, en la que hay
       un      grupo       imínico    (=NH)       en      lugar     del      oxígeno       del      carbonilo
       (>C=O):

                   H2NCONH2         ……………………………………………               (H2N)2C=NH
                     urea                                     guanidina o imino-urea

       La guanidina, que se forma por oxidación de sustancias proteicas, se obtiene por síntesis; se presenta en
       forma cristalina, incolora y delicuescente.

       Entre sus compuestos, se pueden citar:

       a)      La difenilguanidina.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        b)     La di-o-tolilguanidina y

        c)     La o-tolilbiguanidina, que se utilizan como aceleradores de la vulcanización.

2)      Aldiminas. Son compuestos que tienen como fórmula esquemática: (RCH=NR1) en la que R y R1son
        radicales alquílicos o arílicos (metilo, etilo, fenilo, etc.) o a veces hidrógeno.

        Constituyen productos llamados bases de Schiff, de las que las más importantes son:

        a)     Etilidenanilina.

        b)     Butilidenanilina.

        c)     Las aldol-alfa- y aldol-beta-naftilaminas.

        d)     Ethylidene-p-toluidine.

        Estos productos se utilizan en la industria del caucho.

3)    Imino éteres.

4)    Amidinas.

5)    2,6-Diclorofenolindofenol.

        Sin embargo, se excluyen de la partida los polímeros cíclicos de las aldiminas (partida 29.33).


29.26 - Compuestos con función nitrilo.

              2926.10    -       Acrilonitrilo

              2926.20    -       1-Cianoguanidina (diciandiamida)

              2926.30        -     Fenproporex (DCI) y sus sales; Intermedio de la metadona (DCI) (4-ciano-2-
                                  dimetilamino-4,4-difenilbutano)

              2926.40    -       alfa-Fenilacetoacetonitrilo

              2926.90    -       Los demás

         Los nitrilos son compuestos que responden a la fórmula esquemática: RC≡N, en la que R es un radical
alquílico o arílico y a veces nitrógeno. Según que en una molécula haya uno, dos o tres radicales (-CN), se tienen
los mono-, di- o trinitrilos.

        Entre los nitrilos y sus derivados de sustitución se pueden citar, en especial:

1)    El acrilonitrilo. Es un líquido incoloro móVIIl.

        Los polímeros de acrilonitrilo son plásticos del Capítulo 39 o caucho sintético del Capítulo 40.

2)    La 1-cianoguanidina (diciandiamida). Se presenta en cristales de un blanco puro.

3)    Laacetaldehído cianhidrina.

4)    El acetonitrilo.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


5)    El adiponitrilo.

6)    El aminofenilacetonitrilo.

7)    El benzonitrilo.

8)    La cianhidrina de acetona.

9)    La cianoacetamida.

10)   La cainopinacolina.

11)   El hidroxifenilacetonitrilo.

12)   El iminodiacetonitrilo.

13)   El nitrobenzonitrilo.

14)   El naftonitrilo.

15)   El nitrofenilacetonitrilo.

16)   La fenilcianamida.

17)   La fenilcianamida.

18)   Intermedios de la metadona (DCI) (véase la lista del final del Capítulo 29).

19)   Alfa-fenilacetoacetonitrilo (APAAN) *. 3 - oxo - 2 - fenilbutanonitrilo. véase la lista del final del Capítulo
        29. III. Precursores.


29.27 - Compuestos diazoicos, azoicos o azoxi.

        Estos compuestos, de los que los más importantes pertenecen a la serie aromática, se caracterizan por
el hecho de que en la molécula hay dos átomos de nitrógeno unidos entre sí por un doble enlace.

                                        A. COMPUESTOS DIAZOICOS

        Este grupo de productos incluye:

1)     Las sales de diazonio. Son productos de fórmula general RN2 +X -, en la que R es un radical orgánico y
        X- es un anión, por ejemplo:

        a)    El cloruro de bencenodiazonio.

        b)    El tetrafluoroborato de bencenodiazonio.

        En esta partida están comprendidas las sales de diazonio estén o no estabilizadas.

        También están incluidas aquí las sales de diazonio normalizadas (por ejemplo, por adición de una sal
        neutra como el sulfato de sodio) para la producción de colorantes azoicos.

2)    Los compuestos de fórmula general N2R en la que R es un radical orgánico, por ejemplo:

        a)    El diazometano.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       b)     El diazoacetato de etilo.


3) Los compuestos de fórmula general R1 – N = N – N          en la que R1 y R2 son radicales orgánicos y R3 es
   un radical orgánico o un átomo de hidrógeno, por ejemplo:

                         a) El diazoaminobenceno
                         b) El N‐metildiazoaminobenceno                           (aquí R1 = R2)

                         c) El 3,3‐difenil‐1‐p‐oliltriazeno.


                                        B. COMPUESTOS AZOICOS

        Son compuestos que contienen el grupo R1-N=N-R2, en la que R1 y R2 son radicales orgánicos en los que
uno de los átomos de carbono está unido directamente a uno de los átomos de nitrógeno, por ejemplo:




1)    El azobenceno.

2)    Los azotoluenos.                            (aquí R1 = R2)

3)    Los azonaftalenos.

4)    El 2,2’-dimetil-2,2’-azodipropionitrilo.

5)    Los ácidos aminoazobencenesulfonicos.

6)    El p-Aminoazobenceno.

       Los radicales R1 y R2 pueden contener otros grupos -N=N- (compuestos bisazo, trisazo, etc.).

                                       C. COMPUESTOS AZOXICOS

       Son compuestos de fórmula general R1-N2O-R2 en la que un átomo de oxígeno está unido a uno de los
átomos de nitrógeno y en la que R1 y R2 son radicales generalmente arílicos.

       Los compuestos azóxicos son generalmente sustancias cristalinas de color amarillo claro. Incluyen:

1)    Azoxibenceno.

2)    Azoxitolueno.

3)    p-Azoxianisol.

4)    p-Azoxifenetol.

5)    El ácido azoxibenzoico.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


6)    El ácido azoxicinámico.

7)    La azoxitoluidina.


        Los compuestos diazoicos o azoicos son el punto de partida para la formación de colorantes azoicos. Dan
derivados de sustitución que también están comprendidos aquí.

        Las materias colorantes orgánicas se clasifican en el Capítulo 32.



29.28 - Derivados orgánicos de la hidracina y de la hidroxilamina.

         Sólo están comprendidos aquí los derivados orgánicos de la hidrazina o de la hidroxilamina. La hidrazina,
la hidroxilamina y sus sales inorgánicas se clasifican en la partida 28.25.

        La hidrazina (H2NNH2) puede dar lugar a derivados por sustitución de uno o varios átomos de hidrógeno,
es decir, que se puede tener, por ejemplo: (RHNNH2), (RHNNHR1), en los que R y R1 representan radicales
orgánicos.

       La hidroxilamina (H2NOH) también puede dar lugar a numerosos derivados por sustitución de uno o más
átomos de hidrógeno.

        Los nitrosofenoles, que son formas tautómeras de quinonas oximas, y las nitrosaminas, que son formas
tautómeras de las oximas de quinoniminas, se excluyen de esta partida (véase la Nota Explicativa de las partidas
29.08 y 29.21).

        Entre los derivados orgánicos de la hidrazina y de la hidroxilamina, se pueden citar:

1)    La fenilhidrazina.

2)    La tolilhidrazina.

3)    La metilfenilhidrazina.

4)    La bromofenilhidrazina.

5)    La bencilfenilhidrazina.

6)    La naftilhidrazina.

7)    La fenilhidroxilamina.

8)    La nitrosofenilhidroxilamina.

9)    La dimetilglioxima.

10)   La fenilglucosazona.

11)   La fenilglioxima.

12)   La acetaldehído fenilhidrazona.

13)   La acetaldoxima.

14)   La acetofenoxima.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

15)   La acetoxima.

16)   La benzaldehído semicarbazona.

17)   La benzaldoxima.

18)   La bencilidenacetoxima.

19)   Los ácidos hidroxámicos.

20)   La difenilcarbazida.

21)   La semicarbazida (hidrazina-formamida).

22)   La fenilsemicarbazida (fenilhidrazina-formamida).

23)   Las sales e hidróxidos de hidrazinio.

24)   Las hidrazidas de ácidos carboxílicos.

25)   Las hidrazidinas.



29.29 - Compuestos con otras funciones nitrogenadas.

              2929.10    -   Isocianatos

              2929.90    -   Los demás

        Entre los compuestos comprendidos en esta partida, se pueden citar:

1)     Los Isocianatos

        Este grupo de productos químicos comprende los isocianatos mono- y polifuncionales. Los isocianatos di-
        o polifuncionales, como el isocianato de difenilmetano (MDI), el diisocianato de hexametileno (HDI), el
        diisocianato de tolueno (TDI) y el diisocianato de tolueno dímero, son muy utilizados en la fabricación de
        poliuretanos.

        Esta partida no comprende el poli(isocianato de fenilmetano) (MDI en bruto o MDI polimérico) (partida
        39.09).

2)    Los isocianuros (carbilaminas).

3)    Las azidas de ácidos carboxílicos.

4)    Los derivados orgánicos de sustitución amidados de ácidos inorgánicos (excepto del ácido carbónico)
        y los derivados orgánicos de sustitución imidados de los ácidos inorgánicos.

5)    El ciclamato de calcio (ciclohexilsufamato de calcio).

6)    La octametilpirofosforamida (OMPA).

7)    La dimetilnitrosoamina.

8)    La tetranitrometilanilina (tetril), etc., utilizada como explosivo.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
9)    La nitroguanidina. Explosivo.

                                                SUBCAPÍTULO X

 COMPUESTOS ÓRGANO-INORGÁNICOS, COMPUESTOS HETEROCÍCLICOS, ÁCIDOS
              NUCLÉICOS Y SUS SALES, Y SULFONAMIDAS

                                   CONSIDERACIONES GENERALES

        Los compuestos órgano-inorgánicos contemplados en las partidas 29.30 y 29.31 son compuestos
orgánicos en los que la molécula tiene, además de átomos de hidrógeno, oxígeno o nitrógeno, átomos de otros
elementos no metálicos o de metales, tales como: azufre, arsénico, plomo, hierro, etc., unidos directamente al
átomo de carbono.

        Sin embargo, no se clasifican como tiocompuestos orgánicos de la partida 29.30, ni como los demás
compuestos orgánico-inorgánicos de la partida 29.31, los derivados sulfonados o halogenados (incluidos los
derivados mixtos) que, con excepción del hidrógeno, del oxígeno y del nitrógeno, sólo contengan en unión directa
con el carbono los átomos de azufre o de halógenos que le confieren el carácter de derivados sulfonados o
halogenados (o de derivados mixtos: sulfohalogenados, nitrosulfonados, etc.).

       Las partidas 29.32 a 29.34 comprenden los compuestos heterocíclicos.

          Se llaman heterocíclicos, los compuestos orgánicos en los que el núcleo, constituido por uno o varios
ciclos, tiene, independientemente de los átomos de carbono de la cadena, átomos de otras clases, como oxígeno,
nitrógeno o azufre; se derivan de los heterociclos siguientes:

                                 A. HETEROCICLOS PENTAGONALES

1)    Con un heteroátomo:

       a)     de oxígeno: grupo del furano (partida 29.32).

       b)     de azufre: grupo del tiofeno (partida 29.34).

       c)     de nitrógeno: grupo del pirrol (partida 29.33).

2)    Con dos heteroátomos:

       a)     uno de oxígeno y otro de nitrógeno: grupos del oxazol y del isoxazol (partida 29.34).

       b)     uno de azufre y otro de nitrógeno: grupo del tiazol (partida 29.34).

       c)     dos de nitrógeno: grupos del imidazol y del pirazol (partida 29.33).

3)    Con tres heteroátomos o más:

       a)     uno de oxígeno y dos de nitrógeno: grupo del furazano (partida 29.34).

       b)     tres de nitrógeno: grupo de los triazoles (partida 29.33).

       c)     cuatro de nitrógeno: grupo de los tetrazoles (partida 29.33).

                                  B. HETEROCICLOS HEXAGONALES

1)    Con un heteroátomo:
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        a)    de oxígeno: grupo del pirano (partida 29.32).

        b)    de azufre: grupo del tiapirano (partida 29.34).

        c)    de nitrógeno: grupo de la piridina (partida 29.33).

2)    Con dos heteroátomos:

        a)    uno de oxígeno y uno de nitrógeno: grupo de la oxazina (partida 29.34).

        b)    uno de azufre y uno de nitrógeno: grupo de la tiazina (partida 29.34).

        c)        dos de nitrógeno: grupo de la piridazina, de la pirimidina, de lapirazina y de la piperazina
                (partida 29.33).

                        C. LOS DEMÁS COMPUESTOS HETEROCÍCLICOS

       Otros compuestos heterocíclicos más complejos proceden de la condensación de heterocíclicos
pentagonales o hexagonales con otros ciclos carbocíclicos o heterocíclicos.

        Se pueden citar los grupos siguientes:

a)    Cumarona (partida 29.32).

b)    Benzopirano (partida 29.32).

c)    Xanteno (partida 29.32).

d)    Indol (partida 29.33).

e)    Quinoleína e isoquinoleína (partida 29.33).

f)    Acridina (partida 29.33).

g)    Benzotiofeno (tionafteno) (partida 29.34).

h)    Indazol (partida 29.33).

ij)   Bencimidazol (partida 29.33).

k)    Fenazina (partida 29.33).

l)    Fenoxacina (partida 29.34).

m)    Benzoxazol (partida 29.34).

n)    Carbazol (partida 29.33).

o)    Quinazolina (partida 29.33).

p)    Benzotiazol (partida 29.34).

         Para los fines de las partidas 29.32 a 29.34, en lo que respecta a los compuestos que contengan más de
un anillo heterocíclico, si uno sólo de estos anillos es mencionado expresamente en una subpartida de las partidas
29.32 a 29.34, el compuesto se deberá clasificar en esa subpartida. Sin embargo, si dos o más de los anillos
heterocíclicos son citados expresamente a nivel de subpartida, el compuesto se clasificará en la subpartida
específica que ocupe el último lugar por orden de numeración.
SECCIÓN VII                                           Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


29.30 - Tiocompuestos orgánicos.

               2930.10     - 2-(N,N-Dimetilamino)etanotiol

               2930.20     -   Tiocarbamatos y ditiocarbamatos

               2930.30     -   Mono-, di- o tetrasulfuros de tiourama

               2930.40     -   Metionina

               2930.60     -   2-(N, N-Dietilamino) etanotiol

               2930.70     -   Sulfuro de bis (2-hidroxietilo) (tiodiglicol (DCI))

               2930.80     -   Aldicarb (ISO), captafol (ISO) y metamidofós (ISO)

               2930.90     -   Los demás

        Esta partida comprende los tiocompuestos orgánicos cuya molécula contiene uno o varios átomos de
azufre directamente ligados al átomo (o a los átomos) de carbono (ver la Nota 6 del Capítulo). Se incluyen aquí
los compuestos cuya molécula contiene, además de átomos de azufre, otros elementos no metálicos directamente
ligados al átomo (o a los átomos) de carbono.

                                    A. DITIOCARBONATOS (XANTATOS)

        Son los diésteres o las sales de los monoésteres del ácido ditiocarbónico que corresponden a la
fórmula       (ROC(S)SR1) en la que R es un radical orgánico y R1 un metal (sodio, potasio, etc.) o un radical
orgánico.

1)    Etilditiocarbonato de sodio (etilxantato de sodio). Es una sustancia amorfa, que se utiliza para preparar
       el índigo sintético y en la flotación de minerales.

2)        Etilditiocarbonato de potasio (etilxantato de potasio). Se presenta en cristales amarillentos y sedosos.
           Se emplea como agente de flotación de los minerales de plomo o de zinc o como producto antiparasitario
           o anticriptogámico.

3)    Metil-, butil-, pentil- y bencilditiocarbonatos (xantatos).

           B. TIOCARBAMATOS, DITIOCARBAMATOS Y TIOURAMAS SULFURADAS

1)        Tiocarbamatos. Son sales y ésteres del ácido tiocarbámico (H2NCOSH o también H2NCSOH), (que no
          existe en estado libre) en los que los átomos de hidrógeno del grupo NH2 pueden estar sustituidos por
          grupos alquilo o arilo.

2)        Ditiocarbamatos. Son sales y ésteres del ácido ditiocarbámico, en los que los átomos de hidrógeno del
          grupo NH2 pueden estar sustituidos por grupos alquilo o arilo. Las sales metálicas de los ácidos
          ditiocarbámicos de sustitución (por ejemplo, el dibutilditiocarbamato de zinc) se utilizan como aceleradores
          de vulcanización en la industria del caucho.

3)         Mono-, di- o tetrasulfuros de tiourama. Sus derivados de sustitución alquilados, como el disulfuro de
          tetraetiltiourama, se utilizan como aceleradores de vulcanización.

                                          C. SULFIDOS (O TIOÉTERES)
           Son sustancias que pueden considerarse como derivados de los eteres por sustitución del oxígeno por
azufre.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                            (ROR1)          .......................................    (RSR1)
                              éter                                                      tioéter

1)     Metionina. Se presenta en plaquitas o polvo, blancos. Es un aminoácido y un compuesto esencial en la
       nutrición humana que el organismo no sintetiza.

2)    Sulfuro de dimetilo y sulfuro de difenilo. Son líquidos incoloros con olor muy desagradable.

3)     Tiodiglicol o sulfuro de bis(2-hidroxietilo). Es un líquido que se utiliza como disolvente de los colorantes
       en el estampado de textiles.

4)    Tioanilina o sulfuro de 4,4'-diaminodifenilo.

                                                   D. TIOAMIDAS

1)     La tiourea (H2NCSNH2), diamida del ácido tiocarbónico, es análogo al sulfuro de urea. Se presenta en
       cristales blancos y brillantes. Se emplea en fotografía, como adyuvante en tintorería o para la preparación
       de compuestos intermedios en las industrias de colorantes o de productos farmacéuticos.

2)   Tiocarbanilida (difeniltiourea). Cristaliza en tabletas incoloras o se presenta en polvo blanco y amorfo. Se
       emplea para preparar productos intermedios en la industria de colorantes (colorantes al azufre, índigo),
       productos farmacéuticos sintéticos o también como acelerador de vulcanización o en la flotación de
       minerales.

3)    Di-o-tolitiourea. Es un polvo blanco insoluble en agua, que se emplea como acelerador de vulcanización.

                                        E. TIOLES (MERCAPTANOS)

       Son compuestos sulfurados que derivan de los alcoholes o de los fenoles por sustitución de átomos de
oxígeno por los de azufre.

                          (ROH)                                                        (RSH)
                     alcohol o fenol                                                  mercaptano

1)       Tioalcoholes, como los alcoholes, pueden ser primarios, secundarios o terciarios, es decir tener los
       grupos (-CH2SH), ( CHSH) o ( CSH), respectivamente.

       Son en general líquidos incoloros o ligeramente coloreados de amarillo, que tienen un olor desagradable.

       a)     El metanotiol (metilmercaptano).

       b)     El etanotiol (etilmercaptano).

       c)     El butanotiol (butilmercaptano).

       d)     El pentanotiol (pentilmercaptano).

2)    Tiofenoles.

       a)     El tiofenol (C6H5SH).

       b)     El ácido o-mercaptobenzoico, conocido también con el nombre de ácido tiosalicílico.

                                               F. TIOALDEHIDOS

       Fórmula general (RCSH).
 SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                                    G. TIOCETONAS

          Fórmula general (RCSR1).

                                                     H. TIOÁCIDOS

          Fórmula general (RCOSH o RCSOH o también RCSSH).

       Por ejemplo, el ácido ditiosalicílico (HOC6H4CSSH). Sin embargo, esta denominación suele aplicarse al
 compuesto disulfurado de di(o-carboxifenilo).

                        IJ. ÁCIDOS SULFÍNICOS, SULFOXIDOS Y SULFONAS

          Fórmulas generales respectivas (RSO2H), (RSOR1) et (RSO2R1).

          Por ejemplo, el sulfonal (cristales incoloros), que se emplea en medicina.

                                               K. ISOTHIOCYANATES

          Fórmula general (RN=CS).

          Pueden considerarse como ésteres del ácido isotiociánico. Comprenden: el isotiocianato de etilo, el
 isotiocianato de fenilo y el isotiocianato de alilo (o esencia de mostaza artificial).


 29.31 - Los demás compuestos órgano-inorgánicos.


2931.10    -Tetrametilplomo y tetraetilplomo

2931.20 --Compuestos del tributilestaño

2931.41 -- Metilfosfonato de dimetilo.

2931.42 -- Propilfosfonato de dimetilo.

2931.43 -- Etilfosfonato de dietilo.

2931.44 -- Ácido metilfosfónico.

2931.45 -- Sal del ácido metilfosfónico y de (aminoiminometil)urea (1 : 1).

2931.46 -- 2,4,6-Trióxido de 2,4,6-tripropil-1,3,5,2,4,6- trioxatrifosfinano.

2931.47 -- Metilfosfonato de (5-etil-2-metil-2-óxido-1,3,2- dioxafosfinan-5-il)metil metilo.

2931.48 -- 3,9-Dióxido de 3,9-dimetil-2,4,8,10-tetraoxa- 3,9-difosfaspiro [5.5]undecano.

2931.49 -- Los demás.

2931.5    - Derivados órgano-fosforados halogenados:

2931.51 -- Dicloruro metilfosfónico.

2931.52 -- Dicloruro propilfosfónico.

2931.53 -- Metilfosfonotionato de O-(3-cloropropil) O-[4- nitro-3-(trifluorometil)fenilo].

2931.54 -- Triclorfón (ISO).
 SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
2931.59 -- Los demás.

         Esta partida comprende:
 1)      Tetrametilplomo (Pb(CH3)4) y tetraetilplomo (Pb(C2H5)4). Son líquidos volátiles que cuando son puros
         son incoloros; los productos técnicos son amarillos. Son tóxicos y se usan como antidetonantes muy
         eficaces en los carburantes.

 2)    Compuestos del tributilestaño.

 3)      Compuestos de organo-fósforo. Estos son compuestos orgánicos que contienen al menos un átomo de
         fósforo directamente unido a un átomo de carbono.

       Este grupo incluye:

      (A) Dimetil Metilfosfonato *, Dimetilpropilfosfonato Y Dietil Etilfosfonato.

      (B) 3- (Trihidroxisilil) Propil Metilfosfonato De Sodio.

      (C) 2,4,6-Tripropil-1,3,5,2,4,6-Trioxatrifosfinano 2,4,6-Trióxido.

      (D) Sal De Ácido Metilfosfónico Y (Aminoiminometil) Urea (1: 1).

      (E) Metilfosfonofluoridato De O-Isopropilo (sarin).

      (F) O - Pinacolil Metilfosfonofluoridato (Soman).

 4)      Compuestos de organo-silicio. Éstos son compuestos separados químicamente definidos en los que el
         átomo de silicio está directamente unido a al menos un átomo de carbono de un radical orgánico. Estos
         compuestos incluyen silanos orgánicos y siloxanos; En algunos casos estos productos se polimerizan
         para hacer siliconas. Los silanos incluyen clorosilanos (por ejemplo,
         Dimetildiclorosilano), alcoxisilanos (por ejemplo, metiltrimetoxisilano), alquil o aril silanos (por ejemplo,
         difenilsilanodiol, tetrametilsilano) y otros silanos multifuncionales (amino, nitrilo, oxiranilo, oximo, acetoxi,
         etc.). Los siloxanos incluyen hexametildisiloxano *, octametiltrisiloxano, octametilciclotetrasiloxano,
         decametilciclopentasiloxano y dodecametilciclohexasiloxano. El epígrafe incluye también
         hexametildisilazano y organo-disilanos.

       Esta partida no incluye los compuestos de silicio inorgánicos, que generalmente se clasifican en el capítulo
        28 (por ejemplo, tetracloruro de silicio (SiCl4) en la partida 28.12 o triclorosilano (SiHCl3) en la partida
        28.53). Los ésteres del ácido silícico y sus sales se clasifican en la partida 29.20. Las mezclas deliberadas
        de compuestos de organosilicio definidos químicamente separados se clasifican en otra parte de la
        Nomenclatura, generalmente en la partida 38.24. Esta partida excluye además los productos no
        quimicamente definidos que contienen en la molécula más de un enlace silicio-oxígeno-silicio y que
        contienen grupos orgánicos conectados a los átomos de silicio mediante enlaces silicio-carbono directos.
        Son siliconas de la partida 39.10.

 5)   carbonilo de hierro, níquel carbonilo, etc.

 6)   Compuestos organo-arsénicos.

        (A) Ácido metilarsónico (CH3AsO (OH) 2) y sus sales. Se cristaliza en escamas y forma sales cristalinas
         como el metilarsonato de sodio (incoloro, usado en medicina).

       (B) Ácido cacodílico y sus sales. Estos contienen el radical (-As (CH3) 2) conocido como cacodyl. Utilizado
         en medicina.

         El ácido cacodílico se presenta como cristales incoloros e incoloros. Su principal sal es el cacodilato de
         sodio, un polvo blanco cristalino.

      (C) ácido p - aminofenilarsónico (H2NC6H4AsO (OH) 2) y sus sales. Se cristaliza en agujas blancas brillantes.
          Su sal principal es p-aminofenilarsonato de sodio, un polvo cristalino blanco, inodoro; Utilizado en
          medicina, particularmente contra la enfermedad del sueño.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
     (D) Amino-hidroxifenilarsonatos, sus derivados formilo y acetilo y sus sales.

      (E) Arsenobenceno (C6H5As = AsC6H5) y sus derivados, compuestos análogos a los compuestos azo,
       pero que contienen el grupo arseno (-As = As-) en lugar del grupo azo (-N = N).

7)   ácido o-yodobenzoico.

8)   Alquilos metálicos, fullerenos metálicos y metalocenos.


        Esta partida no comprende los tiocompuestos orgánicos cuya molécula contiene uno o varios átomos de
azufre directamente ligados al átomo (o a los átomos) de carbono (ver la Nota 6 del Capítulo). Se excluyen los
compuestos cuya molécula contiene, además de átomos de azufre directamente ligados al átomo (o a los átomos)
de carbono, otros elementos metálicos o no metálicos directamente ligados al átomo (o a los átomos) de carbono
(por ejemplo, el fonofós (ISO)) (partida 29.30).

        También se excluyen de la presente partida los compuestos órgano mercúricos que pueden contener
uno o varios átomos de mercurio, pero especialmente el grupo (–HgX) en el que X es un residuo ácido orgánico
o inorgánico (partida 28.52).


29.32 - Compuestos heterocíclicos con heteroatomo(s) de oxígeno exclusivamente (+).

                             -   Compuestos cuya estructura contenga uno o más ciclos furano (incluso
                              hidrogenado), sin condensar:

              2932.11   - - Tetrahidrofurano

              2932.12   - - 2-Furaldehído (furfural)

              2932.13   - - Alcohol furfurílico y alcohol tetrahidrofurfurílico

              2932.14   - - Sucralosa

              2932.19   - - Los demás

              2932.20   -   Lactonas

                        -   Los demás:

              2932.91   - - Isosafrol

              2932.92   - - 1-(1,3-Benzodioxol-5-il) propan-2-ona

              2932.93   - - Piperonal

              2932.94   - - Safrol

              2932.95   - - Tetrahidrocannabinoles (todos los isómeros)

              2932.99   - - Los demás

       Se pueden citar, entre los compuestos heterocíclicos clasificados en esta partida:

A)     Los compuestos cuya estructura contenga uno o más ciclos furano (incluso hidrogenado), sin
       condensar.

       Pertenecen a este grupo:
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       1)     Tetrahidrofurano. Es un líquido incoloro.

       2)     2-Furaldehído (furfural). Es el aldehído furánico, que se prepara destilando el salvado obtenido en
                la molienda o de los cascabillos florales de los cereales con ácido sulfúrico. Es un
                líquidoincoloro de olor característico que amarillea en el aire y se vuelve pardo. Se utiliza para
                purificar aceites minerales, en la preparación de resinas sintéticas, como disolvente de la
                nitrocelulosa o de los barnices, como insecticida, etc.

       3)     Alcohol furfurílico. Es un líquido incoloro que expuesto al aire se vuelve de color oscuro. Con los
               ácidos minerales concentrados, reacciona VIIolentamente. Se emplea como disolvente de la
               nitrocelulosa, para la preparación de barnices o como revestimiento protector a prueba de agua.

       4)     Alcohol tetrahidrofurfurílico. Es un líquido incoloro.

       5)     Sucralosa * (1,6 - Dicloro - 1,6 - didesoxi - \ beta - D - fructofuranosil - 4 - cloro - 4 - desoxi - \
               alpha - D - galactopiranósido). Inodoro, blanco a casi blanco polvo cristalino. Edulcorante
               artificial utilizado principalmente para la medicina y el alimento, especialmente para el tratamiento
               y la dieta de pacientes diabéticos.

       6)     Furano.

B)   Las lactonas.

       Estos compuestos pueden considerarse como ésteres internos de ácidos carboxílicos con función alcohol
       o fenol, que se forman por eliminación de agua. Las moléculas pueden contener en un ciclo una o varias
       funciones éster. Según presente una o varias funciones éster, se habla de mono-, di-, trilactonas, etc. Sin
       embargo, se excluyen los ésteres cíclicos de alcoholes polihídricos que contengan ácidos polibásicos
       (ver la Nota 7 del Capítulo).

       Las lactonas son compuestos relativamente estables pero se caracterizan por la facilidad con la que la
       cadena puede abrirse por la acción de materias alcalinas.

       Pertenecen a este grupo, entre otros:

       a)     Cumarina (1,2-benzopirona). Lactona del ácido ortocumárico. Se presenta en cristales laminares
                blancos, de olor agradable y se emplea en perfumería, en medicina, para aromatizar la
                mantequilla, el aceite ricino, los medicamentos, etc. La cumarina es también un inhibidor de
                germinación de las plantas.

        b)    Metilcumarinas. Tienen el mismo aspecto y se utilizan también en perfumería.

       c)     Etilcumarinas.

       d)     Dicumarol (dicumarina). Se presenta en cristales y se emplea en cirugía como anticoagulante.

       e)     7-Hidroxicumarina (umbeliferona). Se presenta en cristales blancos. Absorbe los rayos ultraVIIoleta
                y de ahí su empleo en las lociones o cremas para baños de sol.

       f)     Dihidroxicumarinas (esculetina y dafnetina). Se presenta en cristales solubles en agua caliente.

                Los glucósidos de dihidrocumarinas (esculina y dafnina) se clasifican en la partida 29.38.

       g)     Nonalactona. Es un líquido incoloro o amarillento que se utiliza en perfumería.

       h)     Undecalactona. De aspecto análogo y con los mismos usos.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       ij)      Butirolactona (lactona del ácido hidroxibutírico). Es un líquido incoloro de olor agradable,
               miscible con el agua, intermedio y disolvente para resinas sintéticas. Se utiliza para la preparación
               de composiciones para quitar las manchas de pintura o en la industria del petróleo.

       k)     Propionolactona. Es un líquido soluble en agua. Desinfectante, esterilizante y germicida.

       l)      Glucuronolactona (lactona del ácido glucurónico). Es un polvo blanco muy soluble en agua,
               que se utiliza en medicina o como factor de crecimiento.

       m)      D-Gluconolactona (delta-lactona del ácido glucónico). Se presenta en cristales solubles y se
               utiliza como acidificante en los productos alimenticios.

       n)     Pantolactona. Se presenta en cristales solubles que se utilizan para preparar el ácido pantoténico.

       o)      Santonina. Es el éster interno del ácido santónico. Se extrae de las semillas de semencontra,
               capítulos florales sin abrir de la Artemisa cina y se presenta en cristales incoloros e inodoros. Es
               un vermífugo bastante enérgico.

       p)     Fenolftaleína. Resulta de la condensación del anhídrido ftálico con el fenol. Se presenta en polvo
               blanco o blanco amarillento, inodoro y soluble en alcohol. Con los álcalis, da un color rojo cereza
               que desaparece si se acidifica la solución. Se emplea como reactivo químico o como purgante.

               La yodofenolftaleína es un polvo amarillo que se utiliza también como purgante.

               Sin embargo, se excluyen de esta partida:

               1°)    Los derivados sódicos de los tetrahalogenuros de ftaleína (partida 29.18).

               2°)    Fluoresceína (resorcinol-ftaleína) (partida 32.04).

       q)     Timolftaleína. Se presenta en cristales blancos y se utiliza también como reactivo en análisis o en
                medicina.

       r)     Acido iso-ascórbico. Se presenta en cristales granulares.

        El ácido ascórbico se clasifica en la partida 29.36.

       s)     Acido dehidroacético. Se presentan en cristales incoloros insolubles en el agua.

       t)     Ambretólido. Es un líquido incoloro con olor a almizcle y se utiliza en perfumería.

       u)     Dicetena. Es un líquido incoloro que no es higroscópico.

       v)     3,6-Dimetil-1,4-dioxano-2,5-diona.

C)   Los demás compuestos heterocíclicos con heteroátomo(s) de oxígeno exclusivamente.

       Pertenecen a este grupo, entre otros:

       1)      Benzofurano (cumarona). Se encuentra en los aceites ligeros de la destilación del alquitrán de
               hulla. Es un líquido incoloro que se utiliza para fabricar plásticos (resinas de cumarona), etc.

       2)     1,3-Dioxolano.

       3)     1,4-Dioxano (dióxido de dietileno), que se utiliza como disolvente.

       4)     1,3-Dioxano.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        5)    Safrol. Se obtiene a partir de la esencia de sasafrás. Es un líquido incoloro que se vuelve amarillento
                y que se emplea en perfumería y como precursor en la fabricación de metilendioxianfetamina y
                de metilendioximetanfetamina (ver la lista de precursores que figura al final del Capítulo 29).

        6)    Isosafrol. Se obtiene a partir del safrol. Se emplea en perfumería y como precursor en la fabricación
                de metilendioxianfetamina y de metilendioximetanfetamina (ver la lista de precursores que figura
                al final del Capítulo 29).

        7)    Tetrahidrocannabinoles.

        8)    Piperonal (heliotropina) (CH2O2C6H3CHO). Se presenta en cristales blancos o en laminillas. Tiene
               olor especiado de heliotropo y se emplea en perfumería o para aromatizar licores y como
               precursor en la fabricación de metilendioxianfetamina y de metilendioximetanfetamina (ver la lista
               de precursores que figura al final del Capítulo 29).

        9)    Ácido piperonílico.

        10)             1-(1,3-Benzodioxol-5-il)propan-2-ona (3,4-metilendioxifenilacetona). Cristales blancos o
                amarillentos. Se emplea como precursor en la fabricación de metilendioxianfetamina y de
                metilendioximetanfetamina (ver la lista de precursores que figura al final del Capítulo 29).

        La hidromercuridibromofluoresceína se clasifica en la partida 28.52.

       Las sustancias de esta partida que, de acuerdo con convenios internacionales, se consideran
estupefacientes o sustancias sicotrópicas, figuran en la lista del final del Capítulo 29.

        Se excluyen también de esta partida:

a)    Los peróxidos de cetonas (partida 29.09).

b)    Los epóxidos con tres átomos en el ciclo (partida 29.10).

c)    Los polímeros cíclicos de los aldehídos (partida 29.12) o de los tioaldehídos (partida 29.30).

d)    Los anhídridos de ácidos carboxílicos polibásicos y los ésteres cíclicos de polialcoholes o de fenoles con
       ácidos polibásicos (partida 29.17).


Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 2932.20

        Las lactonas que contengan un heteroátomo adicional, distinto del átomo de oxígeno de un grupo lactona
(por ejemplo, la dilactona), en el mismo ciclo, no deben clasificarse en las subpartidas relativas a las lactonas.
En tales casos el heteroátomo adicional debe tomarse en cuenta para determinar la clasificación. Así por ejemplo,
el ácido anhidrometilencítrico se debe clasificar en la subpartida 2932.99 y no en la subpartida 2932.20.

        Cuando la función éster está comprendida en varios ciclos, basta que uno de estos ciclos no contenga un
heteroátomo adicional (distinto del átomo de oxígeno de un grupo lactona) para ser considerada como lactona.

        Para que las lactonas se clasifiquen en la subpartida 2932.29, sus diferentes grupos lactonas deben estar
separados por lo menos por un átomo de carbono en cada extremo. Sin embargo, esta subpartida no comprende
los productos en los que los átomos de carbono que separan los grupos lactonas y los adyacentes a éstos formen
un grupo oxo (> C=O), un grupo imino (> C=NH) o un grupo tioxo (> C=S).
SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

29.33 - Compuestos Heterocíclicos con heteroatomo(s) de nitrógeno exclusivamente
         (+).

                                   -      Compuestos cuya estructura contenga uno o más ciclos pirazol (incluso
                                       hidrogenado), sin condensar:

              2933.11       - - Fenazona (antipirina) y sus derivados

              2933.19       - - Los demás

                               -         Compuestos cuya estructura contenga uno o más ciclos imidazol (incluso
                                       hidrogenado), sin condensar:

              2933.21       - - Hidantoína y sus derivados

              2933.29       - - Los demás

                               -          Compuestos cuya estructura contenga uno o más cilcos piridina (incluso
                                       hidrogenado), sin condensar:

              2933.31       - - Piridina y sus sales

              2933.32       - - Piperidina y sus sales

              2933.33         - - Alfentanilo (DCI), anileridina (DCI), bezitramida (DCI),bromazepam (DCI),
                                  carfentanilo (DCI), cetobemidona (DCI), difenoxilato (DCI), difenoxina (DCI),
                                  dipipanona (DCI), fenciclidina (DCI) (PCP), fenoperidina (DCI), fentanilo (DCI),
                                  metilfenidato (DCI), pentazocina (DCI), petidina (DCI), intermedio A de la petidina
                                 (DCI), pipradrol (DCI), piritramida (DCI), propiram (DCI), remifentanilo (DCI)
                                   y trimeperidina (DCI); sales de estos productos

              2933.34 - - Los demás fentanilos y sus derivados

              2933.35 - - Quinuclidin-3-ol (CAS 1619-34-7)

          2933.36 - - 4-Anilino-N-fenetilpiperidina (ANPP) (CAS 21409-26-7)

          2933.37 - - N-Fenetil-4-piperidona (NPP) (CAS 39742-60-4)

          2933.39 - - Los demás:




              2933.4    -    Compuestos cuya estructura contenga ciclos quinoleína o isoquinoleína (incluso
                             hidrogenado), sin otras condensaciones:

              2933.41       - - Levorfanol (DCI) y sus sales

              2933.49       - - Los demás

              2933.5        -compuestos cuya estructura contenga uno o más ciclos pirimidina (incluso
                             hidrogenados) o piperazina:

              2933.52       - - Malonilurea (ácido barbitúrico) y sus sales

              2933.53       - - Alobarbital (DCI), amobarbital (DCI), barbital (DCI), butalbital (DCI), butobarbital,
                                 ciclobarbital (DCI), fenobarbital (DCI), metilfenobarbital (DCI), pentobarbital
                                 (DCI), secbutabarbital (DCI), secobarbital (DCI) y VIInilbital (DCI); sales de estos
                                 productos
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
              2933.54       - - Los demás derivados de la malonilurea (ácido barbitúrico); sales de estos
                               productos

              2933.55       - - Loprazolam (DCI), meclocualona (DCI), metacualona (DCI) and zipeprol (DCI);
                                sales de estos productos

              2933.59   - - Los demás
                            - Compuestos cuya estructura contenga uno o más ciclos triazina (incluso
                             hidrogenado), sin condensar:

              2933.61   - - Melamina

              2933.69   - - Las demás

                        -    Lactamas:

              2933.71   - - 6-Hexanolactama (épsilon-caprolactama)

              2933.72   - - Clobazam (DCI) and metiprilona (DCI)

              2933.79   - - Las demás lactamas

                        -    Las demás:

              2933.91       - - Alprazolam (DCI), camazepam (DCI), clordiazepóxido (DCI), clonazepam (DCI),
                                clorazepato, delorazepam (DCI), diazepam (DCI), estazolam (INN), fludiazepam
                                (DCI), flunitrazepam (DCI), flurazepam (DCI), halazepam (DCI), loflazepato etilo
                                (DCI), lorazepam (DCI), lormetazepam (DCI), mazindol (DCI), medazepam (DCI),
                                midazolam (DCI), nimetazepam (DCI), nitrazepam (DCI), nordazepam (DCI),
                                oxazepam (DCI), pinazepam (DCI), prazepam (DCI), pirvalerona (DCI),
                                temazepam (DCI), tetrazepam (DCI) y triazolam (DCI); sales de estos productos

              2933.92   - - Azinfos-metil (ISO)

              2933.99   - - Las demás

       Entre los compuestos heterocíclicos de esta partida, se pueden citar:

A)   Los compuestos cuya estructura contenga un ciclo pirazol (incluso hidrogenado), sin condensar.

       Este grupo comprende entre otros:

       1)      La fenazona (antipirina, fenildimetilpirazolona). Se presenta en un polvo cristalino o en láminas
                incoloras e inodoras. Se utiliza en medicina (como febrífugo o antineurálgico).

       2)            La aminofenazona (4-dimetilamino-2,3-dimetil-1-fenil-5-pirazolona) (amidopirina,
                dimetilamino-analgesina) y sus sales. Se presenta en cristales laminares, incoloros. Tiene
                acción febrífuga y antineurálgica más fuerte que la analgesina.

       3)      La 1-fenil-3-pirazolidona.

B)    Los compuestos cuya estructura contenga uno o más ciclos imidazol (incluso hidrogenado), sin
       condensar.

       Pertenecen a este grupo, entre otros:

       1)      La hidantoína y sus derivados de sustitución, por ejemplo, la nitrohidantoína, la metilhidantoína
                y la fenilhidantoína. Se obtienen por condensación del ácido glicólico con la urea.

       2)      La Lisidina. Se presenta en cristales blancos, higroscópicos y se utiliza como disolvente del ácido
                úrico y como tal se emplea en medicina.
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
C)     Los compuestos cuya estructura contenga uno o más ciclos piridina (incluso hidrogenado), sin
       condensar.
       Pertenecen a este grupo, entre otros:

       1)         La piridina. Se encuentra en el alquitrán de hulla, en el aceite de Dippel y en numerosos
               compuestos. Es un líquido incoloro o ligeramente amarillento, de olor fuertemente empireumático
               y desagradable. Se utiliza en síntesis orgánica, en la industria del caucho, en el teñido o la
               estampación de tejidos, como desnaturalizante del alcohol, en medicina, etc.

               Para pertenecer a esta partida, la piridina debe tener una pureza superior o igual al 95 % en peso.
               Se excluye la piridina de pureza inferior (partida 27.07).

       2)     Entre los derivados más importantes de la piridina, se pueden citar:

               a)             La metilpiridina (picolina), la5-etil-2-metilpiridina (5-etil-2-picolina) y la
                       2-
                       VIInilpiridina.

                      Para que se clasifiquen en esta partida, estos derivados deben tener una pureza superior
                      o igual al 90 % en peso (en el caso de la metilpiridina, tomando en conjunto todos sus
                      isómeros). Se excluyen los derivados con pureza inferior (partida 27.07).

               b)    Los ácidos piridincarboxílicos.

                         Pertenecen a este grupo el ácido isonicotínico (ácido piridin-gama-carboxílico) y sus
                       derivados. Se presentan en cristales incoloros formados por oxidación de la gama-
                       picolina o por otros procedimientos sintéticos. Su hidrazida se emplea para el tratamiento
                       de la tuberculosis pulmonar.

                          El ácido piridina-beta-carboxílico o ácido nicotínico se clasifica, sin embargo, en la
                       partida 29.36.

               c)     La dietilamida del ácido piridina-beta-carboxílico. Se presenta en forma de un líquido
                       oleoso casi incoloro. Se emplea en medicina como estimulante de la circulación o de la
                       respiración.

               d)    El hexanicotinato de mesoinositol

       3)     Entre los derivados más importantes de la piperidina, se pueden citar:

               a)    El ácido 1-metil-4-fenilpiperidincarboxílico.

               b)    El éster etílico del ácido 1-metil- 3-fenilpiperidin-3-carboxílico.

               c)    El éster etílico del ácido 1-metil-4-fenilpiperidin-4-carboxílico (petidina).

               d)   La cetobemidona (DCI) (1-(4-(m-hidroxifenil)-1-metil-4-piperidil)-propan-1-ona).

D)   Los compuestos cuya estructura contenga ciclos quinoleína o isoquinoleína (incluso hidrogenados),
       sin otras condensaciones.

       Quinoleína, isoquinoleína y sus derivados. Son sistemas de dos anillos con un ciclo bencénico
       condensado con un ciclo de piridina. La quinoleína y la isoquinoleína se encuentran en el alquitrán de
       hulla, pero pueden prepararse sintéticamente. Son líquidos incoloros muy refringentes de olor
       desagradable y penetrante característico. Se utilizan en síntesis orgánica (principalmente en la
       preparación de materias colorantes), en medicina, etc.

       Entre los derivados, se pueden citar:

       1)     La p-metilquinoleína.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       2)     La isobutilquinoleína.

       3)     La isopropilquinoleína.

       4)     La tetrahidrometilquinoleína.

       5)       Las 3-, 4-, 5-, 6-, 7- y 8-hidroxiquinoleínas y sus sales. Las hidroxiquinoleínas derivan de la
               introducción de un hidroxilo en diversos puntos del ciclo de la quinoleína.

       6)     El ácido fenilquinoleincarboxílico (ácido fenilzinconínico). Se presenta en agujas incoloras o en
               polvo blanco amarillento. Es un remedio contra la gota y el reumatismo.

       7)     La octaverina (DCI) (6,7-dimetoxi-1-(3,4,5-trietoxifenil)isoquinoleína).

       8)     El N-metilmorfinano.

       9)     El 3-hidroxi-N-metilmorfinano.

E)    Los compuestos cuya estructura contenga uno o más ciclos pirimidina (incluso hidrogenado), o
       piperazina.

       Pertenecen a este grupo, entre otros:

       1)     La malonilurea (ácido barbitúrico) y sus derivados. Derivados barbitúricos. Se trata aquí de una
               categoría importante de compuestos de pirimidina. Forman sales de sodio solubles en el agua.
               Los derivados barbitúricos y sus sales se obtienen por sustitución de radicales alquílicos y se
               utilizan en medicina como hipnóticos y sedantes. Los compuestos de esta categoría comprenden
               principalmente el barbital (DCI) (dietilmalonilurea), el fenobarbital (DCI) (etilfenilmalonilurea), el
               amobarbital (DCI) (etilisoamilmalonilurea), el secobarbital (DCI) (alil-1-metilbutilmalonilurea) y el
               ciclobarbital (DCI) (ácido 5-(ciclohex-1-enil)-5-etilbarbitúrico).

       2)      El tiopental sódico (pentiobarbital sódico), que es un tioureido cíclico. Es un polvo higroscópico
               soluble en agua, de color blanco amarillento, que produce un olor desagradable. Se utiliza en
               medicina como anestésico.

       3)     La piperazina (dietilendiamina). Masa cristalina blanca, higroscópica, de olor especial. Se emplea
               en medicina (contra la gota).

       4)     La 2,5-dimetilpiperazina. Es un líquido oleoso incoloro o un producto pastoso que se emplea para
               los mismos usos.

F)     Los compuestos cuya estructura contenga uno o más ciclos triazina (incluso halogenado), sin
       condensar.

       Pertenecen a este grupo, entre otros:

       1)       La melamina (triaminotriazina). Se presenta en cristales blancos, brillantes y se utiliza para la
               fabricación de plásticos.

       2)      La trimetilentrinitramina (hexógeno). Es un explosivo y se presenta en polvo cristalino blanco,
               sensible al choque.

       3)     El ácido cianúrico (formas enol y ceto).

       4)     Lametenamina (DCI) (hexametilentetramina), sus sales y sus derivados. Se presentan en cristales
               regulares blancos, muy solubles en agua. Se emplea en medicina como disolvente del ácido úrico
               (antiséptico urinario), para fabricar resinas sintéticas, como acelerador de vulcanización del
               caucho, como antifermento, etc.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                Las pastillas y tabletas de metenamina dosificadas para usos médicos se clasifican en
                la partida 30.04 y la metenamina presentada en tabletas, barritas o formas similares que
                impliquen su utilización como combustible se clasifican en la partida 36.06.

G)   Las lactamas.

       Estos compuestos pueden considerarse como amidas internas semejantes a las lactonas, que proceden
       de los aminoácidos, por eliminación de agua. Las moléculas pueden contener en un ciclo una o varias
       funciones amida. Se habla de mono-, di-, trilactamas, etc., según el número de funciones amida
       presentes.

       Están también comprendidas aquí las lactimas (enólicas), forma tautómera de las lactamas (cetónica).

       Pertenecen a este grupo, entre otros:

       1)       6-Hexanolactama (epsilón-caprolactama). Se presenta en cristales blancos solubles en agua
                que producen vapores irritantes. Se emplea en la fabricación de plásticos o de fibras textiles
                sintéticas.

       2)      Isatina (lactama del ácido isático). Se presentan en cristales brillantes de color amarillo rojizo y
                se emplea en la síntesis de materias colorantes o en farmacia.

       3)     2-Hidroxiquinoleína (carbostirilo), lactama del ácido o-aminocinámico.

       4)      3,3-bis(p-Acetoxifenil) oxindol (diacetildihidroxidifenilisatina). Es un polvo cristalino insoluble en
                agua. Se utiliza como laxante.

       5)     1-VIInil-2-pirrolidona. Es un polvo cristalino amarillento de olor agradable. Se utiliza para preparar
                la poli(VIInilpirrolidona) del Capítulo 39 y se emplea también en medicina.

       6)     Primidona (DCI) (5-etil-fenilperhidro-pirimidin-4,6-diona). Se presenta en cristales blancos, solubles
                en agua.

       7)     1,5,9-triazaciclododecan-2,6,10-triona.

       Se excluye de esta partida, la betaína (trimetilglicina, trimetilglicocola), sal de amonio cuaternario
       intramolecular (partida 29.23).

H)     Los demás compuestos heterocíclicos cuya estructura contenga heteroátomo(s) de nitrógeno
       exclusivamente.

       Pertenecen a este grupo, entre otros:

       1)     El carbazol y sus derivados. Proceden de la condensación de dos ciclos bencénicos con un ciclo
               pirrólico. Se encuentra en las fracciones pesadas de los aceites de alquitrán de hulla. Se obtiene
               también sintéticamente. Se presenta en pajuelas cristalinas y brillantes. Se emplea en la
               fabricación de materias colorantes o de plásticos.

       2)     La acridina y sus derivados. La acridina, que resulta de la condensación de dos ciclos bencénicos
                con un ciclo de piridina, se encuentra en pequeñas cantidades en el alquitrán de hulla, pero puede
                prepararse sintéticamente. Se utiliza para preparar materias colorantes y ciertos medicamentos.

                Entre los derivados de la acridina comprendidos aquí (excepto los que constituyan materias
                colorantes), se pueden citar:

                a)    La proflaVIIna (hidrogenosulfato de 3,6-diaminoacridinio) es un polvo cristalino de color
                        rojo pardo.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               b)    El lactato de 2,5-diamino-7-etoxiacridina, es un polvo amarillo.

               Estos dos derivados tienen propiedades antisépticas y germicidas.

       3)      El indol. Este producto, que se encuentra en el alquitrán de hulla, se obtiene generalmente por
               síntesis. Se presenta en hojitas cristalinas incoloras o apenas amarillentas, que se vuelven rojas
               a la luz y en el aire. Cuando es impuro, tiene un fuerte olor fecal; pero por refinado adquiere, por
               el contrario, un olor muy fuerte a flores. Se utiliza para preparar perfumes sintéticos o en medicina.

       4)      El -metilindol (escatol). Cristaliza en escamas incoloras que, cuando son impuras, tienen olor
               fecal.

       5)     El mercaptobenciminazol.

       6)     La ftalhidrazida (hidrazida del ácido ftálico).

       7)     La etilenimina (aziridina) y sus derivados N-sustituidos.

       8)     Las porfirinas (derivados de la porfina).

       9)      Azinfos - metilo (ISO) (S, S) - (4 - oxo - 1,2,3 - benzotriazin - 3 (4H) - il) metil] ditiofosfato)
               (C10H12N3O3PS2)

               Sin embargo, la porfirina (alcaloide) corresponde a la partida 29.39.

       Las sustancias de esta partida que, de acuerdo con convenios internacionales, se consideran
estupefacientes o sustancias psicotrópicas están recogidas en la lista que figura al final del Capítulo 29.

       Se excluyen de esta partida las imidas de los ácidos polibásicos.

Notas explicativas de subpartida.

Subpartidas 2933.11, 2933.21 y 2933.54

         La fenazona (subpartida 2933.11), la hidantoína (subpartida 2933.21) y el ácido barbitúrico (subpartida
2933.52) son productos caracterizados por su estructura heterocíclica. Los derivados de estos productos
clasificados en sus subpartidas respectivas deben igualmente presentar la estructura básica del compuesto del
que derivan. Así, por comparación con los compuestos de los que derivan, estos derivados, generalmente:

a)    tienen grupos funcionales (por ejemplo, el grupo oxo) no modificados;

b)    presentan el mismo número de dobles enlaces en las mismas posiciones;

c)    conservan los grupos sustituyentes (por ejemplo, el grupo fenol y los dos grupos metilo de la fenazona);

d)     admiten otras sustituciones, únicamente de átomos de hidrógeno (por ejemplo, en el ciclo pirimidina del
        ácido barbitúrico, un átomo de hidrógeno sustituido por un grupo alquilo).

      Sin embargo, las sales obtenidas a partir de la forma enol de un compuesto del que derivan se consideran
como derivados de la forma cetona.

Subpartida 2933.79

        Las lactamas que contengan un heteroátomo adicional, distinto del átomo de nitrógeno de un grupo
lactama (por ejemplo dilactamas), en el mismo ciclo, no deben clasificarse en la subpartida relativa a las
lactamas. En tales casos debe tomarse en cuenta el heteroátomo adicional para determinar la clasificación. Así,
por ejemplo, el oxazepan (DCI) debe clasificarse en la subpartida 2933.91 y no en la subpartida 2933.79.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Cuando la función amida está comprendida en varios ciclos, basta que uno de estos ciclos no contenga
un heteroátomo adicional (distinto del átomo de nitrógeno de un grupo lactama) para ser considerada como
lactama.

        Para que las lactamas se clasifiquen en la subpartida 2933.79, sus diferentes grupos lactamas deben
estar separados por lo menos por un átomo de carbono en cada extremo. Sin embargo, esta subpartida no
comprende los productos en los que los átomos de carbono que separan los grupos lactamas y son adyacentes
a éstos, forman un grupo oxo (>C=O), un grupo imino (>C=NH) o un grupo tioxo (>C=S). Así, el ácido barbitúrico
se excluye de la subpartida 2933.79 (subpartida 2933.52).


29.34 - Ácidos nucléicos y sus sales, aunque no sean de constitución química definida;
          los demás compuestos heterocíclicos.

              2934.10       -      Compuestos cuya estructura contenga uno o más ciclos tiazol (incluso
                                hidrogenado) sin condensar

              2934.20             -      Compuestos cuya estructura contenga ciclos benzotiazol (incluso
                                hidrogenados), sin otras condensaciones

              2934.30   - Compuestos cuya estructura contenga ciclos fenotiazina (incluso hidrogenados),
                            sin otras condensaciones

                        -   Los demás:

              2934.91       - - Aminorex (DCI), brotizolam (DCI), clotiazepam (DCI), cloxazolam (DCI),
                             dextromoramida (DCI), haloxazolam (DCI), ketazolam (DCI), mesocarb (DCI),
                             oxazolam (DCI), remolina (DCI), fendimetrazina (DCI), fenmetrazina (DCI) y
                             sufentanil (DCI); sales de estos productos

              2934.92 -- Los demás fentanilos y sus derivados

              2934.99   - - Los demás

       Están incluidos aquí los ácidos nucleicos y sus sales. Son compuestos de naturaleza compleja que, en
combinación con las proteínas, forman las nucleoproteínas del núcleo de la célula animal o vegetal. Son
combinaciones de ácidos fosfóricos con azúcar y compuestos de pirimidina o purina. Se presentan generalmente
en forma de polvos blancos solubles en agua.

       Sirven como tónicos y estimulantes del sistema nerVIIoso y como disolventes del ácido úrico, se emplean
en medicina, especialmente en forma de sales, por ejemplo: los nucleatos de sodio, de cobre, etc.

       Se clasifican en esta partida los compuestos heterocíclicos siguientes:

A)   Compuestos cuya estructura contenga uno o más ciclos tiazol (incluso hidrogenado), sin condensar.

       El término tiazol comprende tanto el 1,3-tiazol como el 1,2-tiazol (isotiazol).

B)      Compuestos cuya estructura contenga ciclos benzotiazol (incluso hidrogenados), sin otras
       condensaciones.

       El término benzotiazol comprende tanto el 1,3-benzotiazol como el 1,2-benzotiazol (benzoisotiazol).

       Pertenecen a este grupo, entre otros:

       1)       Elmercaptobenzotiazol. Es un polvo muy fino de color blanco amarillento. Es un acelerador de
                vulcanización muy activo.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       2)      El disulfuro de dibenzotiazolilo. Es un acelerador de vulcanización.

       3)       La ipsapirona (DCI) (1,1-dióxido de 2-(4-(4-pirimidin-2-ilpiperazin-1-il)butil)-1,2-benzotiazol-
                3(2H)-ona). Se utiliza como ansiolítico.

       4)      Deshidrotio-p-toluidina (4- (6-metil-1,3-benzotiazol-2-il) anilina).

C)      Compuestos cuya estructura contenga ciclos fenotiazina (incluso hidrogenados), sin otras
       condensaciones.

       Pertenecen a este grupo, entre otros:

       La fenotiazina (tiodifenilamina). Se presenta en laminillas amarillas o en polvo gris verdoso. Se utiliza
       para preparar materias colorantes, etc.

D)   Los demás compuestos heterocíclicos.

       Pertenecen a este grupo, entre otros:

       1)        Las sultonas, que pueden considerarse ésteres internos de los ácidos hidroxisulfónicos. Las
                sultonas comprenden las sulfoftaleínas, por ejemplo:

                a)       El rojo de fenol (fenolsulfoftaleína), que se utiliza como indicador en análisis químico o
                          en medicina.

                b)      El azul de timol (timolsulfoftaleína), que se utiliza como reactivo.

                c)      La 1,3-propanosultona.

       2)      Las sultamas, que pueden considerarse amidas internas de ácidos aminosulfónicos. Las sultamas
                comprenden el ácido naftosultama-2,4-disulfónico, que se extrae del ácido peri y se utiliza en
                la fabricación del ácido SS (ácido 8-amino-1-naftol-5,7-disulfónico ó ácido 1-amino-8-naftol-2,4-
                disulfónico).

       3)       El tiofeno. Existe en el alquitrán de hulla o de lignito. Se obtiene sintéticamente. Es un líquido
                móVIIl, incoloro, que huele a benceno.

       4)      La furazolidone (DCI) (3-(5-nitrofurfurilidenamino)oxazolidin-2-ona).

       5)      El ácido adenosín tri- o pirofosfórico.

       6)      El clorhidrato de 3-metil-6,7-metilendioxi-1-(3,4-metilendioxibencil) isoquinoleína.

       7)      La 3-metil-6,7-metilendioxi-1-(3,4-metilendioxifenil)isoquinolina.

        Se excluyen de esta partida los nucleatos de mercurio (partida 28.52) y los polímeros cíclicos de los
tioaldehídos (partida 29.30).

       Las sustancias de esta partida que de acuerdo con convenios internacionales, se consideran
estupefacientes o sustancias psicotrópicas están indicadas en la lista que figura al final del Capítulo 29.


29.35 - Sulfonamidas.

              2935.10     -   N-Metilperfluorooctano sulfonamida

              2935.20     -   N-Etilperfluorooctano sulfonamida
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

              2935.30   -   N-Etil-N-(2-hidroxietil) perfluorooctano sulfonamida

              2935.40   -   N-(2-Hidroxietil)-N-metilperfluorooctano sulfonamida

              2935.50   -   Las demás perfluorooctano sulfonamidas

              2935.90   -   Las demás

        Las sulfonamidas son compuestos que corresponden a la fórmula general siguiente: (R1SO2NR2R3) en la
cual R1 es un radical orgánico más o menos complejo con un átomo de carbono directamente unido a un grupo
SO2, y R2y R3 pueden ser cada uno; un átomo de hidrógeno, otro átomo o un radical, orgánico o inorgánico de
complejidad variable (incluyendo dobles enlaces o ciclos). Entre las sulfamidas, que son sustancias empleadas
sobre todo en medicina (bactericidas muy poderosos) se pueden citar:

1)    N-Alquilperfluorooctano sulfonamidas *. Los ejemplos son N-metilperfluorooctano sulfonamida o N-etil-
      N- (2-hidroxietil) perfluorooctano sulfonamida. Estos productos químicos se descomponen para formar
      perfluorooctano sulfonato (PFOS) (véanse también las partidas 29.04, 29.22, 29.23, 38.08 y 38.24).

2)    La o-toluenesulfonamida.

3)    El ácido o-sulfamoilbenzoico.

4)    La p-sulfamoilbencilamina.

5)    La p-aminobencenesulfonamida (H2NC6H4SO2NH2).

6)    La p-aminobencenesulfonacetamida.

7)    El citrato de sildenafil.

8)    La sulfapiridina (DCI) op-aminobenceno sulfonamidopiridina.

9)    La sulfadiazina (DCI) o p-aminobenceno sulfonamidopirimidina.

10)    La sulfamerazina (DCI) op-aminobenceno sulfonamidometilpirimidina.

11)   La sulfatiourea (DCI) o p-aminobenceno sulfonamidotiourea.

12)   El sulfatiazol (DCI) op-aminobenceno sulfonamidotiazol.

13)   Las sulfonamidas cloradas, tanto si el átomo de cloro está unido directamente al nitrógeno como si no lo
       está (clorosulfonamidas, conocidas con el nombre de cloraminas; clorotiazida o 6-cloro-7-sulfamoil-1,2,4-
       benzotiadiazina-1,1-dióxido; 6-cloro-7-sulfamoil- 3,4-dihidro 1,2,4-benzotiadiazina-1,1-dióxido; etc.).

         Se excluyen de esta partida los compuestos en los que todos los enlaces S-N del (de los) grupo(s)
sulfonamida pertenecen a un ciclo. Estos compuestos constituyen otros compuestos heterocíclicos (sultamas) de
la partida 29.34.

                                  SUBCAPÍTULO XI PROVIITAMINAS,

                                         VIITAMINAS Y HORMONAS

                                   CONSIDERACIONES GENERALES
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        En este Subcapítulo están comprendidas las sustancias activas que constituyen un grupo de compuestos
de constitución química relativamente compleja cuya presencia en el organismo de los animales o de las plantas
es indispensable para el equilibrio funcional y armonioso desarrollo de la VIIda.

       Tienen principalmente una acción fisiológica. De sus propias características se derivan sus aplicaciones
en medicina o en la industria.

       En este Subcapítulo, se entiende por derivados los compuestos químicos que podrían obtenerse a partir
de un primer compuesto de la partida arancelaria correspondiente, que presenten las características esenciales
del compuesto del que derivan, incluida su estructura básica.


29.36 - ProVIItaminas y VIItaminas, naturales o reproducidas por síntesis (incluidos los
          concentrados naturales) y sus derivados utilizados principalmente como
          VIItaminas, mezclados o no entre si o en disoluciones de cualquier clase (+).

                        -   VIItaminas y sus derivados, sin mezclar:

              2936.21   - - VIItaminas A y sus derivados

              2936.22   - - VIItamina B1 y sus derivados

              2936.23   - - VIItamina B2 y sus derivados

              2936.24   - - Acido D- o DL-pantoténico ( Vitamina B5) y sus derivados

              2936.25   - - VIItamina B6 y sus derivados

              2936.26   - - VIItamina B12 y sus derivados

              2936.27   - - VIItamina C y sus derivados

              2936.28   - - VIItamina E y sus derivados

              2936.29   - - Las demás VIItaminas y sus derivados

              2936.90   -   Los demás, incluidos los concentrados naturales

       Las VIItaminas son sustancias de constitución química generalmente compleja que proceden de fuentes
externas e indispensables para el funcionamiento normal del organismo del hombre o de los animales. El cuerpo
humano no puede realizar la síntesis, hay que aportárselas de fuentes externas en la forma definitiva o en una
forma casi definitiva (proVIItaminas). Como actúan en dosis infinitesimales, pueden considerarse biocatalizadores
exógenos cuya ausencia o insuficiencia produce desórdenes del metabolismo o enfermedades de carencia.

        Esta partida comprende:

a)      Las proVIItaminas y las VIItaminas naturales o reproducidas por síntesis, así como sus derivados
        utilizados principalmente como VIItaminas.

b)    Los concentrados de VIItaminas naturales (por ejemplo, los de las VIItaminas A o D), forma enriquecida
       de VIItaminas: estos concentrados se utilizan como tales (como aditivos para los alimentos del ganado,
       etc.) o se someten a un tratamiento posterior para aislar las VIItaminas.

c)    Las mezclas de VIItaminas entre sí, de proVIItaminas o de concentrados, tales como los concentrados
       naturales que contengan las VIItaminas A y D en proporciones variables, con adición posterior de un
       suplemento de VIItaminas A o D.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
d)    Los productos anteriores diluidos en un disolvente cualquiera (por ejemplo: oleato de etilo, propano-
       1,2-diol, etanodiol, aceites vegetales).

        Los productos de esta partida pueden estabilizarse para hacerlos aptos para la conservación y el
        transporte:

        -      por adición de agentes antioxidantes,

        -      por adición de agentes antiaglomerantes (por ejemplo, hidratos carbono),

        -         por recubrimiento con sustancias apropiadas (por ejemplo: gelatina, ceras, grasas), incluso
                plastificadas, o

        -      por adsorción en sustancias apropiadas (por ejemplo, ácido silícico),

        A condición de que la cantidad de sustancias añadidas o los tratamientos sufridos no sean superiores a
        los necesarios para la conservación o el transporte de estos productos y que esta adición o estos
        tratamientos no les modifiquen el carácter de producto de base y no lo hagan más apto para usos
        determinados que para su utilización general.


 Lista de los productos que deben clasificarse como proVIItaminas o VIItaminas de la partida
 29.36

       La lista de los productos comprendidos en cada uno de los grupos siguientes no es exhaustiva. Los
productos mencionados sólo son ejemplos.

                                               A. PROVIITAMINAS

ProVIItaminas D.

1)      Ergosterol sin irradiar o proVIItamina D2. El ergosterol se encuentra en el cornezuelo de centeno, la
        levadura de cerveza, los hongos. Este producto, que no tiene acción VIItamínica, se presenta en escamas
        blancas que amarillean en el aire, insolubles en agua, solubles en alcohol o en benceno.

2)    7-Dehidrocolesterol sin irradiar o proVIItamina D3. Se encuentra en la piel de los animales. Se extrae de
        la grasa de suarda o de los subproductos de la fabricación de la lecitina. Se presenta en laminillas
        insolubles en agua, pero solubles en los disolventes orgánicos.

3)    22,23-Dihidroergosterol sin irradiar o proVIItamina D4.

4)    7-Dehidro-beta-sitosterol sin irradiar o proVIItamina D5.

5)    Acetato de ergosterol sin irradiar.

6)    Acetato de 7-dehidrocolesterilo sin irradiar.

7)    Acetato de 22,23-dihidroergosterilo sin irradiar.

              B. VIITAMINAS A Y SUS DERIVADOS UTILIZADOS PRINCIPALMENTE
                                    COMO VIITAMINAS

         Las VIItaminas A, llamadas antixeroftálmicas o del crecimiento, son indispensables para el desarrollo
normal del cuerpo y especialmente de la piel, de los huesos y de la retina; aumentan la resistencia a las infecciones
de los tejidos epiteliales y desempeñan un papel en la reproducción y en la lactancia. Son liposolubles y, en general,
insolubles en agua.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
1)    VIItamina A1 alcohol (axeroftol, retinol (DCI)).

        VIItamina A1 aldehído (retineno-1, retinal).

        VIItamina A1 ácido (retinoína (DCI), ácido retinoico).

        La VIItamina A1 se encuentra en forma de alcohol o de éster de ácidos grasos en los productos animales
        (pescados de mar, productos lácteos, huevos). Se extrae sobre todo de los aceites frescos de hígado de
        pescado. También se puede obtener por síntesis. Es una sustancia sólida amarilla que puede, a la
        temperatura ambiente, presentarse por sobrefusión en forma oleosa. Como es sensible a la acción del
        aire, suele estabilizarse con antioxidantes.

2)    VIItamina A2 alcohol (3-dehidroaxeroftol, 3-dehidrorretinol).

        VIItamina A2 aldehído (retineno-2, 3-dehidrorretinal).

        La VIItamina A2 es menos abundante en la naturaleza que la VIItamina A1. Se extrae de los peces de agua
        dulce. El alcohol no la cristaliza. La VIItamina A2 aldehído se presenta en cristales anaranjados.

3)    Acetato, palmitato y demás ésteres de ácidos grasos de las VIItaminas A. Estos productos se obtienen
       a partir de la VIItamina A sintética; todos son sensibles a la oxidación. El acetato es un polvo amarillo y el
       palmitato un líquido amarillo que puede cristalizar cuando es puro.

       C. VIITAMINA B1 Y SUS DERIVADOS UTILIZADOS PRINCIPALMENTE
                                   COMO VIITAMINAS

         La VIItamina B1, antineurítica y antiberibérica, participa en el metabolismo de los alimentos
hidrocarbonados. Se emplea en el tratamiento de las polineuritis, en casos de molestias gástricas o para estimular
el apetito. Es hidrosoluble y poco estable al calor.

1)       VIItamina B1 (tiamina (DCI), aneurina). La tiamina se encuentra en numerosos productos vegetales o
        animales (cascabillo de los granos de cereales, levadura de cerveza, carne de cerdo, hígados, productos
        lácteos, huevos, etc.); se obtiene generalmente por síntesis. Es un polvo cristalino blanco, estable en el
        aire.

2)    Clorhidrato de tiamina. Es un polvo cristalino blanco, higroscópico y poco estable.

3)    Mononitrato de tiamina. Es un polvo cristalino blanco, relativamente poco estable.

4)    Tiamina-1,5-sal (aneurina-1,5-sal, aneurinnaftalen-1,5-disulfonato).

5)    Clorhidrato de tiaminsalicilato (clorhidrato de aneurinsalicilato).

6)    Bromhidrato de tiaminsalicilato (bromhidrato de aneurinsalicilato).

7)    Yodotiamina.

8)    Clorhidrato de yodotiamina.

9)    Yodhidrato de yodotiamina.

10)   Éster ortofosfórico de la VIItamina B1 u ortofosfato de tiamina, así como el mono- y eldiclorhidrato y
       el monofosfato de este éster.

11)   Éster nicotínico de la VIItamina B1.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
              D. VIITAMINA B2 Y SUS DERIVADOS UTILIZADOS PRINCIPALMENTE
                                    COMO VIITAMINAS
         La VIItamina B2 utilizada en la nutrición y crecimiento, desempeña un papel fisiológico importante como
factor de utilización de los carbohidratos. Es hidrosoluble y termoestable.

1)        VIItamina B2 (riboflaVIIna (DCI), lactoflaVIIna). La riboflaVIIna está asociada a la VIItamina B1, en
        numerosos productos y alimentos. Puede extraerse de los residuos de destilería o de fermentación, así
        como del hígado de buey, pero se obtiene generalmente por síntesis. Es un polvo cristalino de color
        amarillo anaranjado bastante sensible a la luz.

2)   Ester 5'-ortofosfórico de riboflaVIIna o 5'-ortofosfato de riboflaVIIna; la sal de sodio y la
deetanolamina.
       Estos productos son más fácilmente solubles en agua que la riboflaVIIna.

3)    (Hidroximetil)riboflaVIIna o metilolriboflaVIIna.

E. ÁCIDO PANTOTENICO (D- O DL-) LLAMADO TAMBIEN VIITAMINA B3 O VIITAMINA B5
       Y SUS DERIVADOS UTILIZADOS PRINCIPALMENTE COMO VIITAMINAS
        Estos compuestos desempeñan un papel en la pigmentación del sistema piloso, el desarrollo de la piel,
el metabolismo de los lípidos, el funcionamiento del hígado o de las mucosas, el aparato digestivo o las vías
respiratorias. Son hidrosolubles.

1)     D- o DL-ácido pantoténico (N-(alfa,gama-dihidroxi-beta,beta-dimetilbutiril-beta-alanina). Esta VIItamina,
       también llamada B3 o B5, se encuentra en los tejidos y en las células VIIvas, principalmente en los riñones
       y en el hígado de los mamíferos, el pericarpio del arroz, la levadura de cerveza, la leche o las melazas en
       bruto. Se prepara generalmente por síntesis. Es un líquido amarillo VIIscoso que se disuelve lentamente
       en agua y en la mayor parte de los disolventes orgánicos.

2)    (D- y DL-) -Pantotenato de sodio.

3)       (D- y DL-) -Pantotenato de calcio. Es un polvo blanco soluble en agua. Es la forma más usual de la
        VIItamina B3.

4)    Alcohol pantoténico (D- y DL-) o (D- y DL-)- pantotenol (alfa, gama-dihidroxi-N-3-hidroxipropil-beta,beta-
       dimetilbutiramida). Es un líquido VIIscoso soluble en agua.

5)     Éter etílico del D-pantotenol (D-alfa, gama-dihidroxi-N-3-etoxipropil-beta, beta-dimetilbutiramida). Es un
        líquido VIIscoso miscible en el agua y fácilmente soluble en los disolventes orgánicos.


F. VIITAMINA B6 Y SUS DERIVADOS UTILIZADOS PRINCIPALMENTE COMO
VIITAMINAS

         La VIItamina B6 antidermatósica, es la VIItamina de la protección cutánea. Desempeña un papel en el
sistema nerVIIoso, la nutrición y el metabolismo de los aminoácidos, de las proteínas o de los lípidos. Se emplea
en el tratamiento de los vómitos provocados por el embarazo o como consecuencia de intervenciones quirúrgicas.
Es hidrosoluble y bastante sensible a la acción de la luz.

1)    Piridoxina (DCI) oadermina (piridoxol) (3-hidroxi-4,5-bis(hidroximetil)-2-metilpiridina).

        Piridoxal (4-formil-3-hidroxi-5-hidroximetil-2-metilpiridina).

        Piridoxamina (4-aminometil-3-hidroxi-5-hidroximetil-2-metilpiridina).

        En estas tres formas, la VIItamina B6 se encuentra en la levadura de cerveza, la caña de azúcar, la parte
        externa de los granos de los cereales y del salvado de arroz, en el aceite de germen de trigo, en el aceite
        de linaza, en el hígado, la carne o la grasa de mamíferos o de pescados. Esta VIItamina se obtiene casi
        únicamente por síntesis.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

2)    Clorhidrato de piridoxina.

        Ortofosfato de piridoxina.

        Tripalmitato de piridoxina.

        Clorhidrato de piridoxal.

        Diclorhidrato de piridoxamina.

        Fosfato de piridoxamina.

        Son formas usuales de la VIItamina B6. Se presenta en cristales o hojuelas incoloras.

3)    Éster ortofosfórico de piridoxina y su sal de sodio.

        Éster ortofosfórico de piridoxal y su sal de sodio.

        Éster ortofosfórico de piridoxamina y su sal de sodio.

G. VIITAMINA B9 Y SUS DERIVADOS UTILIZADOS PRINCIPALMENTE COMO
VIITAMINAS

       La VIItamina B9, indispensable para el desarrollo de las células de la sangre, se utiliza para combatir la
anemia perniciosa. Se encuentra en las espinacas o en las plantas verdes, en la levadura de cerveza o en el
hígado de los animales y se obtiene generalmente por síntesis.

1)    VIItamina B9 (ácido fólico (DCI) o ácido pteroilglutámico). La sal de sodio y la de calcio de esta VIItamina
       se clasifican también aquí.

2)    Ácido folínico (DCIM) (ácido 5-formil-5,6,7,8-tetrahidropteroilglutámico).


        H. VIITAMINA B12 (CIANOCOBALAMINA (DCI)) Y DEMAS COBALAMINAS
      (HIDROXOCOBALAMINA (DCI), METILCOBALAMINA, NITRITOCOBALAMINA,
                  SULFITOCOBALAMINA, ETC.) Y SUS DERIVADOS

        La VIItamina B12 es más efectiva que la B9 en el tratamiento de la anemia perniciosa. Es una sustancia con
un peso molecular elevado que contiene cobalto. Existe en diversas formas en el hígado o en la carne de los
mamíferos o de los pescados, en los huevos y en la leche. Se prepara a partir de los líquidos residuales de la
fabricación de antibióticos, de melazas de caña, lactosuero, etc. Se presenta en cristales rojo oscuro, solubles en
agua.

IJ. VIITAMINA C Y SUS DERIVADOS UTILIZADOS PRINCIPALMENTE COMO VIITAMINAS

        La VIItamina C, antiescorbútica, aumenta la resistencia del organismo a las infecciones. Es hidrosoluble.

1)       VIItamina C (ácido L- o DL-ascórbico (DCI)). Se encuentra en numerosos alimentos vegetales (frutas,
        legumbres con clorofila, papas (patatas), etc.) o animales (hígado, bazo, glándulas suprarrenales,
        cerebro, leche, etc.). El ácido ascórbico puede extraerse de los zumos de limón, de los pimientos, de las
        hojas verdes de anís o de los líquidos residuales del tratamiento de las fibras de ágave, pero se obtiene
        hoy casi exclusivamente por síntesis. Es un polvo cristalino blanco bastante estable en el aire seco y actúa
        como un poderoso reductor.

2)    Ascorbato de sodio.
SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
3)    Ascorbato de calcio y ascorbato de magnesio.

4)               (L) Ascorbozinconinato de estroncio ((L) ascorbo-2-fenilquinoleína-4-carboxilato de
        estroncio).

5)    Ascorbato de sarcosina.

6)    Ascorbato de L-arginina.

7)      Palmitato de ascorbilo. Este producto, que es la forma liposoluble de la VIItamina C, es también
        un emulsionante y un antioxidante de las grasas.

8)    Hipofosfitoascorbato de calcio.

9)    Ascorboglutamato de sodio.

10)   Ascorboglutamato de calcio.

              K. VIITAMINAS D Y SUS DERIVADOS UTILIZADOS PRINCIPALMENTE
                                    COMO VIITAMINAS

         Las VIItaminas D, antirraquíticas, interVIIenen en la distribución del fósforo y del calcio en el organismo y
en el desarrollo de los huesos y de los dientes; son liposolubles; proceden de la irradiación o de la activación de
diversas proVIItaminas D, que son esteroles o derivados de esteroles normalmente elaborados y transformados
por el organismo.

1)    VIItamina D2 y sus derivados que tengan la misma actiVIIdad.

        a)      La VIItamina D2 o ergosterol activado o irradiado (calciferol, ergocalciferol). Es un polvo blanco
                 cristalino, que amarillea en el aire, con la luz o con el calor, insoluble en agua y soluble en las
                 grasas. El calciferol existe principalmente en los granos de cacao o en el hígado de pescado; no
                 obstante, se obtiene generalmente activando o irradiando la proVIItamina D2.

        b)      Acetato y demás ésteres de ácidos grasos de la VIItamina D2

2)    VIItamina D3 y sus derivados que tengan la misma actiVIIdad.

        a)          VIItamina D3 o 7-dehidrocolesterol activado o irradiado (colecalciferol). Es un polvo blanco
                    cristalino que se altera lentamente en el aire, insoluble en agua y soluble en las grasas. Se puede
                    extraer de los aceites de pescado o de hígado de pescado; se obtiene generalmente por activación
                    o irradiación de la proVIItamina D3. Es más activa que la VIItamina D2.

        b)      Acetato de 7-dehidrocolesterilo activado o irradiado y demás ésteres de ácidos grasos de la
                 VIItamina D3.

               c)      Combinación molecular VIItamina D3-
                                colesterol.

3)      VIItamina D4, o 22,23-dihidroergosterol activado o irradiado. Se presenta en pajuelas blancas
        cuya actiVIIdad fisiológica es inferior a la de la VIItamina D2.

4)    VIItamina D5 o 7-dehidro-beta-sitosterol activado o irradiado.

L. VIITAMINA E Y SUS DERIVADOS UTILIZADOS PRINCIPALMENTE COMO VIITAMINAS

        La VIItamina E, VIItamina de la reproducción, ejerce su acción sobre el sistema nerVIIoso y muscular y
es liposoluble.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)      VIItamina E o (D- y DL-)-alfa-tocoferol; beta- y gama-tocoferol. El tocoferol se encuentra en diversos
        productos vegetales o animales: granos de cacao o semillas de algodón, aceites vegetales, hojas de
        leguminosas, de hortalizas para ensalada, de alfalfa o de productos lácteos. Se extrae sobre todo del
        aceite de germen de trigo. Por síntesis, se obtienen los isómeros racémicos. Es un aceite incoloro,
        insoluble en agua, soluble en alcohol, benceno o en las grasas, termoestable en ausencia de oxígeno y
        de la luz. Sus propiedades antioxidantes permiten, además, su utilización como inhibidor en las grasas o
        en los alimentos.

2)           Acetato e hidrogenosuccinato de alfa-tocoferilo; succinato de alfa-tocoferilo (succinato de
        poli(oxietileno) (también conocido como succinato de alfa-tocoferilo y de polietilenglicol).

3)    Sal disódica del éster ortofosfórico de alfa-tocoferilo.

4)    Diaminoacetato de tocoferilo.


M. VIITAMINA H Y SUS DERIVADOS UTILIZADOS PRINCIPALMENTE COMO VIITAMINAS

        La VIItamina H favorece el desarrollo de ciertos microorganismos; es necesaria para la salud de la piel,
de los músculos y del sistema nerVIIoso. Es hidrosoluble y termoestable.

1)     VIItamina H obiotina. La biotina se encuentra en la yema de huevo, los riñones o el hígado, la leche, la
       levadura de cerveza, las melazas, etc. Se prepara por síntesis.

2)    Éster metílico de la biotina.

N. VIITAMINA K Y SUS DERIVADOS UTILIZADOS PRINCIPALMENTE COMO
VIITAMINAS

        Las VIItaminas K, antihemorrágicas, aceleran la coagulación de la sangre favoreciendo la formación
de protrombina y aumentando la resistencia de los capilares.

1)    VIItamina K1.

        a)             Fitomenadiona (DCI), filoquinona, fitonadiona o 3-fitilmenadiona (2-metil-3-fitil-
                1,4-naftoquinona). Esta VIItamina se extrae de la alfalfa seca; se encuentra también en las hojas
                del avellano o del castaño, los retoños de cebada o de avena, las coles, las espinacas, los
                tomates, aceites vegetales, etc. Se prepara también por síntesis. Es un aceite amarillo claro,
                liposoluble, termoestable, pero sensible a la luz solar.

        b)      VIItamina K1 óxido (epóxido) (2-metil-3-fitil-1,4-naftoquinona-2,3-oxido o 2-metil-3-fitil-2,3-epoxi-
                 2,3-dihidro-1,4-naftoquinona).

        c)     Dihidrofiloquinona (2-metil-3-dihidrofitil-1,4-naftoquinona).

2)      VIItamina K2 o farnoquinona (2-metil-3-difarnesil-1,4-naftoquinona). Se extrae de la harina de sardinas
        podridas. Es menos activa que la VIItamina K1. Se presenta en cristales amarillos muy sensibles a la luz.

              O. VIITAMINA PP Y SUS DERIVADOS UTILIZADOS PRINCIPALMENTE
                                    COMO VIITAMINAS

         La VIItamina PP es la VIItamina antipelagrosa. Desempeña un papel en el crecimiento, las oxidaciones,
la respiración celular y en el metabolismo de las proteínas y de los carbohidratos.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
1)   Ácido nicotínico (DCI) (ácido piridin-beta-carboxílico o niacina). El ácido nicotínico existe en los alimentos
      animales (principalmente el hígado, los riñones y la carne fresca de mamíferos y de ciertos pescados) y
      vegetales (levadura de cerveza, gérmenes y cascabillo de cereales, etc.). Se obtiene por síntesis. Se
      presenta en cristales incoloros, solubles en alcohol y en los lípidos; es bastante estable al calor y a la
      oxidación.

2)   Nicotinato de sodio.

3)   Nicotinato de calcio.

4)      Nicotinamida (DCI) (amida nicotínica, niacinamida). Su origen, propiedades y usos son los del ácido
       nicotínico. Se obtiene por síntesis. Se disuelve en agua y permanece estable con el calor.

5)   Clorhidrato de nicotinamida.

6)   Nicotinomorfolida.

                                                  EXCLUSIONES

       Se excluyen de esta partida:

1)      Los productos siguientes que no tienen propiedades VIItamínicas, aunque a veces se designen con el
       nombre de VIItaminas, o que tienen tales propiedades, pero son accesorias en relación con las demás
       aplicaciones:

       a)      Mesoinositol, mioinositol, i-inositol o mesoinosita (partida 29.06), que se emplea en las molestias
                gastrointestinales o hepáticas (principalmente en forma de hexafosfato de calcio o de magnesio).

       b)     VIItamina H1: ácido p-aminobenzoico (partida 29.22), que favorece el crecimiento y neutraliza
                 ciertos efectos nocivos de las sulfamidas.

       c)     La colina o bilineurina (partida 29.23), que regulariza el metabolismo de los lípidos.

       d)        VIItamina B4: adenina o 6-aminopurina (partida 29.33), que se utiliza contra los
                accidentes hematológicos postmedicamentosos o en terapéutica antitumoral.

       e)     VIItamina C2 o P: citrina, hesperidina, rutósido (rutina), esculina o ácido esculínico (partida
               29.38), que se emplean contra las hemorragias o para desarrollar la resistencia de los vasos
               capilares.

       f)         VIItamina F: ácido linoleico o linólico (alfa- y beta-), ácido linolénico, ácido araquidónico
                (partida 38.23), que se utiliza contra la dermatosis o las afecciones hepáticas.

2)   Los sucedáneos sintéticos de las VIItaminas:

       a)       VIItamina K3: menadiona, menaftona, metilnaftona o 2-metil-1,4-naftoquinona; la sal de sodio del
                derivado bisulfítico de la 2-metil-l,4-naftoquinona (partida 29.14). Menadiol o 2-metil-1,4-
                dihidroxinaftaleno (partida29.07).

       b)     VIItamina K6: 2-metil-1,4-diaminonaftaleno (partida 29.21).

       c)     VIItamina K5: clorhidrato del 2-metil-4-amino-1-naftol (partida 29.22).

       d)     Cisteína, sucedáneo de las VIItaminas B (partida 29.30).

       e)     Ftiocol: 3-metil-2-hidroxi-1,4-naftoquinona, sucedáneo de las VIItaminas K (partida 29.41).
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
3)      Los esteroles, excepto el ergosterol: colesterol, sitosterol, estigmasterol y los esteroles obtenidos en la
        preparación de la VIItamina D2 (taquisterol, lumisterol, toxisterol, suprasterol) (partida 29.06).

4)    Las preparaciones que tengan el carácter de medicamentos (partidas 30.03 ó 30.04).

5)    La xantofila, carotenoide, que es una materia colorante de origen natural (partida 32.03).

6)   Las proVIItaminas A (alfa, beta y gama-carotenos y criptoxantina), por su utilización como materias colorantes
       (partida 32.03 ó 32.04).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 2936.90

        Esta subpartida comprende, entre otros, las mezclas entre sí de dos o más derivados de VIItaminas. Así,
por ejemplo, una mezcla de eter etílico del D-pantotenol y dexpantenol obtenida por síntesis química, es decir,
por una reacción entre D-pantolactona, 3-aminopropan-1-ol y la 3-etoxipropilamina en una proporción
predeterminada, se clasifica en la subpartida 2936.90 como «Los demás» y no como derivados sin mezclar del
ácido D- ó DL-pantoténico (subpartida 2936.24).


29.37      - Hormonas, prostaglandinas, tromboxanos y leucotrienos, naturales o
            reproducidos por síntesis; sus derivados y analogos estructurales, incluidos
            los polipeptidos de cadena modificada, utilizados principalmente como
            hormonas.
                        -       Hormonas polipeptídicas, hormonas proteicas y hormonas glucoproteicas, sus
                                 derivados y análogos estructurales:

              2937.11   - - Somatotropina, sus derivados y análogos estructurales

              2937.12   - - Insulina y sus sales

              2937.19   - - Los demás

                        -   Hormonas esteroideas, sus derivados y análogos estructurales:

              2937.21       - - Cortisona, hidrocortisona, prednisona (dehidrocortisona) y prednisolona
                              (dehidrohidrocortisona)

              2937.22   - - Derivados halogenados de las hormonas corticosteroides

              2937.23   - - Estrógenos y progestógenos

              2937.29   - - Los demás

              2937.50       -       Prostaglandinas, tromboxanos y leucotrienos, sus derivados y análogos
                                 structurales

              2937.90   -       Los demás

        Esta partida comprende:

I)    Las hormonas naturales, que son unas substancias activas producidas en los tejidos VIIvos del hombre o
       los animales, que en dosis sumamente pequeñas son capaces de inhibir o estimular el funcionamiento
       de órganos determinados, actuando directamente sobre ellos o controlando la síntesis o la secreción de
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
         sistemas hormonales secundarios o terciarios. Una característica fundamental que define a una hormona
         es que se une a un receptor molecular esterospecífico para activar una respuesta. Los sistemas simpático
         y parasimpático gobiernan la secreción, normalmente, por las glándulas endócrinas, de estas substancias.
         La sangre, la linfa u otros fluidos del organismo son los medios empleados para transportar las hormonas.
         Pueden también proceder de glándulas a la vez endócrinas y exócrinas o de diversos tejidos celulares.
         Para que haya una respuesta hormonal no es un requisito indispensable que el transporte se haga por la
         sangre. Las respuestas pueden producirse después de liberar las hormonas en el líquido intersticial al
         unirse a los receptores en células cercanas (control paracrinal) o a los receptores en la misma célula que
         liberó la hormona (control autocrinal).

II)      Las prostaglandinas, tromboxanos y leucotrienos naturales, que son compuestos secretados por el
         organismo que se comportan como las hormonas de acción local. Las prostaglandinas son una clase de
         hormonas o de substancias asimiladas a las hormonas que son sintetizadas por el tejido en el que ellas
         actúan (o en un medio celular local). Se unen a receptores celulares específicos y actúan como
         moduladores importantes de la actiVIIdad celular en muchos tejidos. Se considera que estas tres familias
         químicas (derivados del ácido araquidónico) tienen acción hormonal.

III)   Las hormonas naturales, las prostaglandinas, tromboxanos y leucotrienos reproducidos por síntesis
         (incluso por procedimientos biotecnológicos), esto es, con la misma estructura química que la
         sustancia natural.

IV)    Los derivados de hormonas, prostaglandinas, tromboxanos y leucotrienos, naturales o reproducidos
         por síntesis, como las sales, derivados halogenados, acetales cíclicos, ésteres, etc., incluidos los
         derivados mixtos (por ejemplo ésteres de derivados halogenados), siempre y cuando se utilicen
         principalmente como hormonas.

V)       Los análogos de hormonas, prostaglandinas, tromboxanos y leucotrienos. El término análogosse
         refiere a productos químicos con una estrecha relación estructural con el compuesto original, pero que no
         se consideran derivados. Comprende compuestos que se parecen estructuralmente a los compuestos
         naturales, pero se han reemplazado uno o más átomos en la estructura por otros.

         a)         Los análogos de hormonas polipeptídicas se forman añadiendo, separando, reemplazando o
                 modificando ciertos aminoácidos en la cadena polipeptídica natural. El somatrem (DCI), un
                 análogo de la hormona del crecimiento (somatotropina), es el resultado de añadir un aminoácido
                 terminal a la molécula de la somatotropina natural. La ornipresina (DCI), un análogo de la
                 argipresina (DCI) y lipresina (DCI) naturales , es el resultado de reemplazar un aminoácido en el
                 interior de la molécula de la argipresina o de la lipresina. Las gonadoliberinas sintéticas, como
                 labuserelina (DCI), nafarelina (DCI), fertirelina (DCI), leuprorelina (DCI) y lutrelina (DCI),
                 análogos de la gonadorelina (DCI) que son el resultado de modificar y reemplazar ciertos
                 aminoácidos en la cadena polipeptídica de la gonadorelina natural. La giractida (DCI), un análogo
                 de la corticotropina (DCI), tiene la misma estructura con los primeros 18 aminoácidos de la
                 corticotropina natural, en la que el primer aminoácido ha sido reemplazado. La metreleptina
                 (DCI), un análogo de la leptina, es el derivado recombinante metionil de la leptina humana.
                 Lasaralasina (DCI) que contiene tres aminoácidos diferentes a los de la molécula de la
                 angiotensina II, debe considerarse como un análogo estructural de la angiotensina II, aunque con
                 efectos antagonistas (la primera es un hipotensor y la última un hipertensor).

         b)         Los análogos de hormonas esteroides deben tener la estructura del gonano, pudiendo estar
                 modificada por reducción o extensión de los ciclos o sustituyendo algunos átomos de los ciclos
                 por otros (heteroátomos). Dos ejemplos de este tipo de análogos son el domoprednato (DCI) y
                 laoxandrolona (DCI). La familia de los análogos y derivados, que conservan la estructura
                 fundamental del gonano como se ha descrito, contiene un gran número de substancias utilizadas
                 como inhibidores y antagonistas de las hormonas (antihormonas), como la ciproterona (DCI), un
                 antiandrógeno, el danazol (DCI), una antigonadotropina, el epostano (DCI) que inhibe la
                 producción de progesterona, etc.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
         c)      Los análogos de prostaglandinas, tromboxanos y leucotrienos pueden obtenerse reemplazando
                 ciertos átomos en una cadena, o formando o eliminando ciclos. En el tilsuprost (DCI), un análogo
                 de la prostaglandina, los átomos de oxígeno y carbono son reemplazados por átomos de nitrógeno
                 y azufre y un ciclo está cerrado.

VII)   Las mezclas naturales de hormonas o de sus derivados o de esteroides a los que se reconoce tener un
        efecto hormonal (por ejemplo, una mezcla natural de hormonas corticosteroides o de estrógenos
        conjugados). Se excluyen las mezclas deliberadas o las preparaciones (partidas 30.03 ó 30.04,
        generalmente).

        Están también comprendidos en esta partida (véase la Nota 8 de este Capítulo) los factores liberadores
o estimulantes de hormonas, los inhibidores de hormonas y los antagonistas de hormonas (antihormonas). Los
derivados y los análogos estructurales de hormonas están igualmente comprendidos en esta partida, siempre que
estén basados en hormonas naturales, o en hormonas reproducidas por síntesis, y actúen utilizando mecanismos
similares a los de las hormonas.

         Figura a continuación una lista de los productos de esta partida, agrupados según su estructura química.
Esta lista no es exhaustiva.

                            Lista de productos que se clasifican en la partida 29.37 (*)

         A. HORMONAS POLIPEPTÍDICAS, HORMONAS PROTEICAS Y HORMONAS
          GLUCOPROTEICAS, SUS DERIVADOS Y ANÁLOGOS ESTRUCTURALES

         Esta parte incluye, entre otros:

1)          La somatotropina, sus derivados y análogos estructurales. La somatotropina (hormona del
         crecimiento, GH, STH (hormona somatotropa)), proteína soluble en agua que promueve el crecimiento
         de los tejidos e interVIIene en la regulación de otras fases del metabolismo de las proteínas. Es secretada
         por las células somatotrópicas del lóbulo anterior de la hipófisis (glándula pituitaria anterior). La secreción
         se regula por un factor liberador (hormona liberadora de la hormona del crecimiento) y por un factor
         inhibidor, la somatostatina. La hormona del crecimiento humano (hGH) es una cadena polipeptídica de
         191 aminoácidos producidos casi exclusivamente gracias a la tecnología del ADN recombinante. Esta
         parte también comprende los derivados y análogos estructurales, como lasomatrem (DCI) (metionil hGH),
         la acetil hGH, la desamido hGH y la somenopor (DCI), y los antagonistas como la
         pegVIIsomant (DCI).

2)     La insulina y sus sales. La insulina es un polipéptido que contiene 51 grupos de aminoácidos y se produce
         en los islotes de Langerhans del páncreas de numerosos animales. La insulina humana puede obtenerse
         por extracción del páncreas, por modificación de la insulina boVIIna o porcina o mediante procesos
         biotecnológicos que utilizan bacterias o levaduras para producir insulina humana recombinada. La insulina
         es un factor en la absorción celular de la glucosa y otros nutrientes que circulan en la sangre, así como
         de su almacenamiento como glucógeno y grasa. La insulina pura se presenta en forma de polvo amorfo
         blanco no higroscópico o en cristales brillantes solubles en agua. Se utiliza clínicamente para el
         tratamiento de la diabetes. El clorhidrato de insulina se incluye entre las sales de insulina.

3)      La corticotropina (DCI) (ACTH (hormona adrenocorticotropa), adrenocorticotropina). Es un polipéptido,
         soluble en agua. Estimula el aumento de producción de esteroides adrenocorticales. Lagiractida (DCI)
         es un análogo de la corticotropina.

4)     La hormona lactógena (LTH, galactina, hormona galactógena, luteotropina, mamotropina, prolactina). Es
        un polipéptido cristalizable que estimula la secreción de leche e influye sobre la actiVIIdad del corpus
        luteum (cuerpo amarillo del folículo).
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
5)      La tirotropina (DCI) (hormona tireotropa, TSH (hormona estimulante de la glándula tiroides)). Es una
       glucoproteína que interVIIene en la acción de la glándula tiroides en la sangre y en la eliminación del yodo.
       Afecta al crecimiento y a la secreción.

6)       La hormona folículoestimulante (FSH). Es una glucoproteína soluble en agua que actúa sobre las
       funciones sexuales.

7)             La hormona luteinoestimulante (LH, ICSH (hormona intersticial estimulante de las células),
       luteinoestimulina). Es una glucoproteína soluble en agua que actúa sobre las funciones sexuales
       estimulando la secreción de esteroides, la ovulación y el desarrollo celular intersticial.

8)        La gonadotropina coriónica (DCI) (hCG (gonadotropina coriónica humana)). Es una glucoproteína
       producida en la placenta que se extrae de la orina de mujeres embarazadas. Se presenta en cristales
       blancos que forman con el agua disoluciones poco estables. Ejerce una acción en la maduración folicular.

9)        La gonadotropina sérica (DCI) (PMSG (gonadotropina coriónica equina)). Es una glucoproteína
       estimulante de las gónadas producidas en la placenta y en el endometrio de las yeguas preñadas.
       Inicialmente fue llamada gonadotropina sérica de las yeguas preñadas.

10)   La oxitocina (DCI) (alfa-hipofamina). Es un polipéptido soluble en agua que ejerce su acción principal en
       la contracción del útero y en la secreción de leche de la glándula mamaria. Están igualmente
       comprendidos en este grupo los análogos como la carbetocina (DCI), la demoxitocina (DCI), etc.

11)   Las vasopresinas: argipresina (DCI) y lipresina (DCI), sus derivados y análogos estructurales. Son unos
       polipéptidos que aumentan la presión sanguínea y actúan en la retención de agua por el riñón. También
       están incluidos en este grupo análogos polipeptídicos como la terlipresina (DCI),desmopresina (DCI),
       etc.

12)   La calcitonina (DCI) (TCA (tirocalcitonina)). Es un polipéptido hipocalcémico e hipofosfatémico.

13)   El glucagón (DCI) (HGF factor glucogenolítico hiperglucémico). Es un polipéptido que tiene la propiedad
       de aumentar la concentración de la glucosa en la sangre.

14)   La tiroliberina (TRF, TRH). Este polipéptido estimula la secreción de tirotropina.

15)     La gonadorelina (DCI) (gonadoliberina, hormona liberadora de la gonadotropina, LRF, GnRH). Este
       polipéptido favorece la secreción de hormonas folículoestimulantes y luteinoestimulantes en la hipófisis.
       Están comprendidos igualmente en este grupo los análogos polipeptídicos como la buserelina (DCI),
       goserelina (DCI), fertirelina (DCI), sermorelina (DCI), etc.

16)     La somatostatina (DCI) (SS, SRIH, SRIF). Este polipéptido inhibe la liberación de la hormona del
       crecimiento y de la TSH por la hipófisis y tiene una acción neurotrópica.

17)    La hormona natriurético atrial (ANH, ANF), es una hormona polipeptídica secretada por el atrio del
       corazón. La secreción de ANH se estimula cuando el atrio cardíaco se dilata por el aumento del volumen
       sanguíneo. La ANH a su vez aumenta la excreción de sodio y agua y reduce la presión sanguínea.

18)    La endotelina, es una hormona polipeptídica secretada por las células endoteliales del conjunto de los
       vasos sanguíneos. Aunque la endotelina se libera en la circulación de la sangre, actúa localmente de
       manera paracrinal contrayendo los músculos lisos vascularizados adyacentes, aumentando la presión
       sanguínea.

19)   La inhibina y laactiVIIna son hormonas que se encuentran en los tejidos de las gónadas.

20)   La leptina es una hormona polipeptídica producida por el tejido adiposo que se cree que actúa sobre los
       receptores cerebrales en la regulación del peso corporal y la acumulación de grasas. También se incluye
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       aquí la metreleptina (DCI), derivado recombinante metionil de la leptina, el cual presenta una actiVIIdad
       similar y se considera como un análogo de la leptina.

     B. HORMONAS ESTEROIDEAS, SUS DERIVADOS Y ANÁLOGOS ESTRUCTURALES

1)     Las hormonas corticoesteroides secretadas en la zona cortical de las glándulas suprarrenales, juegan
       un papel importante en el funcionamiento del metabolismo del organismo. Son también conocidas como
       hormonas corticosuprarrenales o corticoides, y generalmente se diVIIden en dos grupos dependiendo de
       su acción fisiológica: 1º) los glucocorticoides que regulan el metabolismo de las proteínas y de los hidratos
       de carbono y 2º) los mineralocorticoides que provocan la retención del sodio y agua en el organismo y
       aceleran la excreción del potasio. Se utilizan las propiedades de los mineralocorticoides en el tratamiento
       de la insuficiencia renal y del mal de Addison. Entre éstas están incluidas las siguientes hormonas
       corticoesteroides, sus derivados y análogos:

       a)      La cortisona (DCI). Es un glucocorticoide que regula el metabolismo de las proteínas y de los
               hidratos de carbono, que también tiene un efecto antiinflamatorio local.

       b)     La hidrocortisona (DCI) (cortisol). Es un glucocorticoide con efectos similares a los de la cortisona.

       c)     La prednisona (DCI) (dehidrocortisona). Glucocorticoide. Es un derivado de la cortisona.

       d)           La prednisolona (DCI) (dehidrohidrocortisona). Glucocorticoide. Es un derivado de la
                hidrocortisona.

       e)     La aldosterone (DCI). Es un mineralocorticoide.

       f)     La cortodoxona (DCI).

       Algunos derivados se modifican para suprimir su actiVIIdad hormonal cortical en favor de su efecto
       antiinflamatorio que se considera igualmente como una actiVIIdad hormonal. Estos son principalmente los
       derivados de la cortisona (DCI), hidrocortisona (DCI), prednisona (DCI) y la prednisolona (DCI), que se
       utilizan como agentes antiinflamatorios y antirreumáticos.

2)     Los derivados halogenados de las hormonas corticosteroides son esteroides en los que el átomo de
        hidrógeno, generalmente, de la posición 6 ó 9 del anillo del gonano se ha sustituido por un átomo de cloro
        o flúor (por ejemplo, la dexametasona (DCI)), reforzando en gran medida la actiVIIdad glucocorticoide y
        antiinflamatoria de los corticoides de los que derivan. A menudo estos derivados se modifican aún más,
        comercializándose en forma de ésteres, acetónidos (por ejemplo,acetónido de fluocinolona (DCI)), etc.

3)    Los estrógenos y progestógenos. Se trata de dos importantes grupos de hormonas sexuales secretadas
       por los órganos genitales masculino y femenino. Pueden obtenerse igualmente por síntesis. También se
       conocen como progestinas y gestágenos.

       Los estrógenos, son hormonas sexuales femeninas producidas por los ovarios, los testículos, las
       cápsulas suprarrenales, la placenta y otros tejidos productores de esteroides. Se caracterizan por su
       capacidad para producir el estro en las hembras de mamíferos. Son los responsables del desarrollo de
       las características sexuales femeninas y se utilizan en el tratamiento de la menopausia o en la preparación
       de productos anticonceptivos. Comprende los siguientes estrógenos, sus derivados y análogos:

       a)     La estrona (DCI). Es el principal estrógeno de los seres humanos.

       b)     El estradiol (DCI). Es un estrógeno natural importante.

       c)     El estriol (DCI). Es un estrógeno natural.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       d)     El etinilestradiol (DCI). Es un importante estrógeno sintético que es activo por vía oral, y constituye
                el principal componente estrogénico de los anticonceptivos orales compuestos.

       e)     El mestranol (DCI). Derivado eterificado del etenilestradiol. Se utiliza como anticonceptivo oral. Los

       progestógenos son una clase de esteroides así llamada por su actiVIIdad progestógena. Son
       esenciales en la fase inicial y posterior desarrollo del embarazo. Estas hormonas sexuales femeninas
       preparan al útero para la gestación y durante el embarazo. Muchas progestinas se utilizan como
       componentes de los anticonceptivos puesto que suprimen la ovulación. Comprenden:

       a)      La progesterona (DCI). Es la progestina principal de los seres humanos y un intermediario en la
                producción biosintética de los estrógenos, andrógenos y corticosteroides. Es producida por
                elcorpus luteum (cuerpo lúteo o amarillo) después de la liberación del óvulo, así como en las
                glándulas suprarrenales, la placenta o los testículos.

       b)        El pregnandiol. Progestina natural con una actiVIIdad biológica mucho más débil que la de la
                progesterona.

4)    Otras hormonas esteroideas

       Los andrógenos son un grupo importante de hormonas sexuales, no incluidas en los apartados
       anteriores, producidas principalmente por los testículos y, en menor grado, por los ovarios, glándulas
       suprarrenales y la placenta. Son responsables del desarrollo de los caracteres sexuales masculinos.
       Influyen en el metabolismo, por ejemplo, desarrollando una actiVIIdad anabolizante. La testosterona(DCI)
       es uno de los andrógenos más importantes.

        Este grupo también incluye los esteroides sintéticos que inhiben o neutralizan los efectos de las
hormonas, como los antiestrógenos, antiandrógenos, y antiprogestógenos (antiprogestinas, antiestagenos). Las
antiprogestinas esteroideas son antagonistas de la progestina que han encontrado numerosas aplicaciones en el
tratamiento de algunas enfermedades. La onapristona (DCI) y la aglepristona (DCI) son dos ejemplos de este
grupo de productos.

        Los esteroides que tienen mayor importancia en el comercio internacional se enumeran a continuación.
Los diferentes productos se citan en el orden alfabético de su denominación abreVIIada seguida de la indicación
de su función hormonal principal. Cuando existen varias denominaciones, se ha utilizado la denominación común
internacional (DCI) o la denominación común internacional modificada (DCIM), para las preparaciones
farmacéuticas publicadas por la Organización Mundial de la Salud. Las denominaciones químicas siguen las
reglas de la nomenclatura de esteroides establecida en 1957 por la IUPAC.

                    Lista de esteroides utilizados principalmente por su función hormonal
                                      Denominación                                        Función hormonal
                                        abreVIIada                                            principal
Adrenosterona                        Nombre químico                                          Andrógeno
androst‐4‐eno‐3,11,17‐triona
Aldosterona (DCI)                                                                                     Corticosteroide

11beta,21‐dihidroxi‐3,20‐dioxopregn‐4‐en‐18‐al
Alilestrenol (DCI)                                                                                    Progestógeno
17alfa‐alilestr‐4‐en‐17beta‐ol
(Sin denominación abreVIIada)                                                                           Andrógeno
5alfa‐androstan‐3,17‐diona                                                                            intermediario
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

Androstanolona (DCI)                                                                                   Andrógeno
17beta‐hidroxi‐5 alfa‐androstan‐3‐ona
Androstenodioles androst‐5‐en‐                                                                         Anabólico
3beta,17beta‐diol                                                                                    intermediario
androst‐5‐en‐3beta,17alfa‐dio
(Sin denominación                                                                                      Andrógeno
abreVIIada) androst‐4‐en‐                                                                            intermediario
3,17‐diona Androsterona                                                                                Andrógeno
3alfa‐hidroxi‐5ªlfa‐androstan‐17‐ona
Betametasona (DCI)                                                                                   Corticosteroide
9alfa‐fluoro‐11beta,17alfa,21‐trihidroxi‐16beta‐metilpregna‐1,4‐dien‐3,20‐diona
Bolasterona (DCI)                                                                                      Anabólico
17beta‐hidroxi‐7alfa,17alfa‐dimetilandrost‐4‐en‐3‐ona
Clocortolona (DCI)                                                                                   Corticosteroide
9alfa‐cloro‐6alfa‐fluoro‐11beta,21‐dihidroxi‐16alfa‐metilpregna‐1,4‐dien‐3,20‐diona
Clormadinona (DCI)                                                                                   Progestógeno
 6‐cloro‐17alfa‐hidroxipregna‐4,6‐dieno‐3,20‐diona
Cloroprednisona (DCI)                                                                                Corticosteroide
6alfa‐cloro‐17 alfa,21‐dihidroxipregna‐1,4‐dien‐3,11,20‐triona
Clostebol (DCI)                                                                                        Anabólico
4‐cloro‐17beta‐hidroxiandrost‐4‐en‐3‐ona
Corticosterona                                                                                       Corticosteroide
11beta,21‐dihidroxipregn‐4‐en‐3,20‐diona
Cortisol –véase Hidrocortisona
Cortisona (DCI)                                                                                      Corticosteroide
17alfa,21‐dihidroxipregn‐4‐en‐3,11,20‐triona
11‐Dehidrocorticosterona                                                                             Corticosteroide
21‐hidroxipregn‐4‐en‐3,11,20‐triona
Deoxicorticosterona –véase Desoxicortona
Desoxicortona (DCI)                                                                                  Corticosteroide
21‐hidroxipregn‐4‐en‐3,20‐diona
Dexametasona (DCI)                                                                                   Corticosteroide
9alfa‐fluoro‐11beta,17alfa,21‐trihidroxi‐16alfa‐metilpregna‐1,4‐dien‐3,20‐diona
Didrogesterona (DCI)                                                                                   Andrógeno
9alfa,10alfa‐pregna‐4,6‐dien‐3,20‐diona                                                              intermediario
Didrogesterone (DCI)                                                                                 Progestógeno
9,10‐pregna‐4,6‐diene‐3,20‐dione
Dihidroandrosterona                                                                                    Andrógeno
 5alfa‐androstan‐3alfa,17beta‐diol                                                                   intermediario
Equilenina                                                                                             Estrógeno
3‐hidroxiestra‐1,3,5(10),6,8‐pentaen‐17‐ona
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

Equilina                                                                                               Estrógeno
3‐hidroxiestra‐1,3,5(10),7‐tetraen‐17‐ona
Estradiol (DCI) Estra‐1,3,5(10)‐trien‐                                                                 Estrógeno
3,17beta‐diol
Estriol (DCIM) Estra‐1,3,5(10)‐trien‐                                                                  Estrógeno
3,16alfa,17beta‐triol Estrona (DCI)
3‐hidroxiestra‐1,3,5(10)‐trien‐17‐ona                                                                  Estrógeno
Etinilestradiol (DCI)
17alfa‐etinilestra‐1,3,5(10)‐trien‐3,17beta‐diol                                                       Estrógeno
Etilestrenol (DCI)
 17alfa‐etiloestr‐4‐en‐17beta‐ol                                                                       Anabólico
Etinodiol (DCI)
 17alfa‐etinilestr‐4‐en‐3beta,17beta‐diol                                                            Progestógeno
Etisterona (DCI)
17alfa‐etinil‐17beta‐hidroxiandrost‐4‐en‐3‐ona                                                       Progestógeno
Fludrocortisona (DCI)
9alfa‐fluoro‐11beta,17alfa, 21‐trihidroxipregn‐4‐en‐3,20‐diona                                       Corticosteroide
Flumetasona (DCI)
6alfa,9alfa‐difluoro‐11beta,17alfa,21‐trihidroxi‐16alfa‐metilpregna‐1,4‐dien‐3,20‐diona              Corticosteroide
Fluocinolona (DCIM)
6alfa,9alfa‐difluoro‐11beta,16alfa,17alfa,21‐tetrahidroxipregna‐1,4‐dien‐3,20‐diona                  Corticosteroide
Fluocortolona (DCI)
6alfa‐fluoro‐11beta,21‐dihidroxi‐16alfa‐metilpregna‐1,4‐dien‐3,20‐diona                              Corticosteroide
Fluorometolona (DCI)
9alfa‐fluoro‐11beta,17alfa‐dihidroxi‐6alfa‐metilpregna‐1,4‐dien‐3,20‐diona                           Corticosteroide
9alfa‐Fluoroprednisolona
9alfa‐fluoro‐11beta,17alfa,21‐trihidroxipregna‐1,4‐dien‐3,20‐diona                                   Corticosteroide
Fluoximesterona (DCI)
9alfa‐fluoro‐11beta,17beta‐dihidroxi‐17alfa‐methilandrost‐4‐en‐3‐ona                                   Andrógeno
Fluprednideno (DCI)
9alfa‐fluoro‐11beta,17alfa,21‐trihidroxi‐16‐metilenepregna‐1,4‐dien‐3,20‐diona                       Corticosteroide
Fluprednisolona (DCI)
6alfa‐fluoro‐11beta,17alfa,21‐trihidroxipregna‐1,4‐dien‐3,20‐diona                                   Corticosteroide
Flurandrenolona
6alfa‐fluoro‐11beta,16alfa,17alfa,21‐tetrahidroxipregn‐4‐en‐3,20‐diona                               Corticosteroide
Formocortal (DCI)
21‐acetato de 3‐(2‐cloroetoxi)‐9alfa‐fluoro‐6‐formil‐11beta,21‐dihidroxi‐16alfa,17‐                  Corticosteroide
isopropilidendioxipregna‐3,5‐dien‐20 ona
Gestonorona (DCIM)
17beta‐etil‐17alfa‐hidroxiestr‐4‐en‐3,20‐diona                                                       Progestógeno
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

Hidrocortisona (DCI)                                                                                 Corticosteroide
11beta,17alfa,21‐trihidroxipregn‐4‐en‐3,20‐diona
Hidroxiprogesterona (DCI)                                                                            Progestógeno
17alfa‐hidroxipregn‐4‐en‐3,20‐diona
Linestrenol (DCI)                                                                                    Progestógeno
17alfa‐etinilestr‐4‐en‐17beta‐ol
Medroxiprogesterona (DCI)                                                                            Progestógeno
17alfa‐hidroxi‐6alfa‐metilpregn‐4‐en‐3,20‐diona
Megestrol (DCI)                                                                                      Progestógeno
17alfa‐hidroxi‐6‐metilpregna‐4,6‐dien‐3,20‐ona
Mestanolone (DCI)                                                                                      Anabólico
17beta‐hidroxi‐17alfa‐metil‐5alfa‐androstan‐3‐ona
Mesterolone (DCl)                                                                                      Andrógeno
17beta‐hidroxi‐1alfa‐metil‐5alfa‐androstan‐3‐ona
Mestranol (DCI)                                                                                        Estrógeno
17alfa‐etinil‐3‐metoxiestra‐1,3,5(10)‐trien‐17beta‐ol
Metandienona (INN)                                                                                     Anabólico
17beta‐hidroxi‐17alfa‐metilandrosta‐1,4‐dien‐3‐ona
Metenolona (DCI)                                                                                       Anabólico
17beta‐hidroxi‐1‐metil‐5alfa‐androst‐1‐en‐3‐ona
Metandriol (INN)                                                                                       Anabólico
17alfa‐metilandrost‐5‐en‐3beta,17beta‐diol
17alfa‐Metilestradiol                                                                                  Estrógeno
17alfa‐metilestra‐1,3.5(10)‐trien‐3,17beta‐diol
2‐Metilhidrocortisona                                                                                Corticosteroide
11beta‐17alfa,21‐trihidroxi‐2beta‐metilpregn‐4‐en‐3,20‐diona
6alfa‐Metilhidrocortisona                                                                            Corticosteroide
11beta‐17alfa,21‐trihidroxi‐6alfa‐metilpregn‐4‐en‐3,20‐diona
Metilnortestosterona                                                                                 Progestógeno
17beta‐hidroxi‐17alfa‐metilestr‐4‐en‐3‐ona
Metilprednisolone (DCl)                                                                              Corticosteroide
11beta‐17alfa‐21‐trihidroxi‐6alfa‐metilpregna‐1,4‐dien‐3,20‐diona
Metiltestosterona (DCI)                                                                                Andrógeno
17beta‐hidroxi‐17alfa‐metilandrost‐4‐en‐3‐ona
Nandrolona (DCI)                                                                                       Anabólico
17beta‐hidroxiestr‐4‐en‐3‐ona
Noretandrolona (DCI)                                                                                   Anabólico
17alfa‐etil‐17beta‐hidroxiestr‐4‐en‐3‐ona
Noretisterona (DCI)                                                                                  Progestógeno
17alfa‐etinil‐17beta‐hidroxiestr‐4‐en‐3‐ona



Norgestrel (DCI)                                                                                     Progestógeno
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
13beta‐etil‐17alfa‐etinil‐17beta‐hidroxigon‐4‐en‐3‐ona
Normetandrona –véase Metilnortestosterona
Nortestosterona –véase Nandrolona
Oxabolona (DCIM)                                                                                        Anabólico
4,17beta‐dihidroxiestr‐4‐en‐3‐ona
Oximesterona (DCI)                                                                                      Anabólico
4,17beta‐dihidroxi‐17alfa‐metilandrost‐4‐en‐3‐ona
Oximetolona (DCI)                                                                                       Anabólico
17beta‐hidroxi‐2‐hidroximetilen‐17alfa‐metil‐5alfa‐androstan‐3‐ona
Parametasona (DCI)                                                                                    Corticosteroide
6alfa‐fluoro‐11beta,17alfa,21‐trihidroxi‐16alfa‐metilpregna‐1,4‐dien‐3,20‐diona
Prasterona (DCI)                                                                                        Andrógeno
3beta‐hidroxiandrost‐5‐en‐17‐ona
Prednilideno (DCI)                                                                                    Corticosteroide
11beta‐17alfa,21‐trihidroxi‐16‐metilenpregna‐1,4‐dien‐3,20‐diona
Prednisolona (DCI)                                                                                    Corticosteroide
11beta‐17alfa,21‐trihidroxipregna‐1,4‐dien‐3,20‐diona
Prednisona (DCI)                                                                                      Corticosteroide
17beta,21‐dihidroxipregna‐1,4‐dien‐3,11,20‐triona
Pregnenolona (DCI)                                                                                    Corticosteroide
3beta‐hidroxipregn‐5‐en‐20‐ona
Progesterona (DCI) Pregn‐4‐en‐                                                                        Progestógeno
3,20‐diona Testosterona (DCI)
17beta‐hidroxiandrost‐4‐en‐3‐ona                                                                        Andrógeno
Tiomesterona (DCI)
1alfa,7alfa‐di(acetiltio)‐17beta‐hidroxi‐17alfa‐metilandrost‐4‐en‐3‐Ona                                 Anabólico
Triamcinolona (DCI)
9alfa‐fluoro‐11beta,16alfa,17alfa,21‐tetrahidroxipregna‐1,4‐dien‐3,20‐diona                           Corticosteroide



     C. PROSTAGLANDINAS, TROMBOXANOS Y LEUCOTRIENOS, SUS DERIVADOS Y
                         ANÁLOGOS ESTRUCTURALES

       Estos productos son derivados del ácido araquidónico.

1)    Prostaglandinas

       Las prostaglandinas son substancias endógenas que en dosis mínimas actúan como hormonas, tienen la
       estructura fundamental de ácido prostanoico y constituyen el derivado más importante del ácido
       araquidónico. Influyen en la regulación de la circulación de la sangre, la función renal y el sistema
       endocrino (por ejemplo, reduciendo la producción de progesterona por el corpus luteum (cuerpo lúteo o
       amarillo)); también estimulan la contracción de los músculos lisos o la dilatación de los vasos sanguíneos,
       preVIIenen la agregación de plaquetas y regulan las secreciones gástricas. Se incluyen las
       prostaglandinas, sus derivados y análogos siguientes:
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       a)       Alprostadil (DCI) (prostaglandina E1). Prostaglandina primaria cristalizada a partir de extractos
                biológicos. Se utiliza como vasodilatador. También sirve para estimular la liberación de
                eritropoyetina de la corteza renal e inhibe la agregación de plaquetas sanguíneas.

       b)     Alfaprostol (DCI). Análogo sintético de la prostaglandina utilizado en el tratamiento de esterilidad
               en yeguas.

       c)     Tilsuprost (DCI). Análogo de la prostaglandina en el que se ha reemplazado un átomo de oxígeno
                y uno de carbono por uno de nitrógeno y uno de azufre con cierre del ciclo.

       Este grupo también comprende otros productos sintéticos como el prostaleno (DCI), el dinoprost(DCI),
       etc., que conservan la estructura básica de las hormonas naturales y tienen una actiVIIdad fisiológica
       similar.

2)   Tromboxanos y leucotrienos

       Los tromboxanos y leucotrienos se sintetizan como las prostaglandinas en las células a partir del ácido
       araquidónico. Aunque su función es comparable a la de las prostaglandinas y su estructura es muy similar,
       éstos no tienen la estructura fundamental del ácido prostanoico. Los tromboxanos son derivados
       biosintéticos de las prostaglandinas. Provocan la agregación de plaquetas y la contracción de las arterias,
       y son importantes reguladores de la acción de los ácidos grasos poliinsaturados. Los leucotrienos reciben
       este nombre al estar su origen en los leucocitos y tener su estructura de trieno conjugado. Son potentes
       broncoconstrictores y juegan un papel importante en reacciones de hipersensibilidad.

       a)       Tromboxano B2. Vasoconstrictor, broncoconstrictor e inductor de la agregación de plaquetas
                sanguíneas.

       b)     Leucotrieno C4. Producto cuya acción en las vías pulmonares es 100 a 1.000 veces más potente
               que la histamina o las prostaglandinas.

                                            D. OTRAS HORMONAS
        Se clasifican aquí las hormonas con una estructura química diferente a la de las hormonas citadas
anteriormente. A título de ejemplo se puede citar la melatonina que se encuentra en la epífisis y puede
considerarse como un derivado del indol. Este grupo comprende igualmente las hormonas siguientes:

1)   Hormonas de la Catecolamina, sus derivados y análogos estructurales.

       Este grupo de hormonas comprende a aquellas que se encuentran en la zona medular de las glándulas
       suprarrenales.

       a)               Epinefrina (DCI) (adrenalina o alcohol (-)-3,4-dihidroxi-alfa-((metilamino)metil)bencílico)
                yracepinefrina (DCI) (alcohol (±)-3,4-dihidroxi-alfa-((metilamino)metil)bencílico). La estructura de
                estas dos hormonas corresponde al nombre químico 1-(3,4-dihidroxifenil)-2-metilaminoetanol. La
                epinefrina es un polvo cristalino blanco o ligeramente pardo, sensible a la luz, poco soluble en
                agua o en los disolventes orgánicos. Puede extraerse de las glándulas suprarrenales del caballo,
                pero se obtiene principalmente por síntesis. Es una hormona hipertensiva que estimula las
                terminaciones nerVIIosas del sistema simpático, aumenta el número de glóbulos y el contenido de
                azúcar en la sangre; es además un poderoso vasoconstrictor.

       b)     Norepinefrina (DCI) (levarterenol, noradrenalina o alcohol (-)-2-amino-1-(3,4- dihidroxifenil)etílico).
               Se presenta en cristales blancos, solubles en agua. Su acción fisiológica es intermedia entre la
               de la adrenalina y la de la efedrina.

2)   Derivados de los aminoácidos.
SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
          a)       Levotiroxina (DCIM) y DL-tiroxina (3-(4-(4-hidroxi-3,5-diyodofenoxi)-3,5-diyodofenil)alanina o
                   3,5,3',5'-tetrayodotironina). La tiroxina, que se extrae de la glándula tiroides o se obtiene por
                   síntesis, es un aminoácido aromático, que se presenta en forma de cristales blancos o
                   amarillentos, insolubles en agua o en los disolventes usuales. Aumenta el metabolismo basal y el
                   consumo de oxígeno, ejerce una acción sobre el sistema simpático, regulariza la acción de las
                   proteínas o de los lípidos y suple la falta de yodo en el organismo. Se emplea contra el bocio y
                   cretinismo. El isómero Levo es la forma activa. La sal de sodio es un polvo blanco, ligeramente
                   soluble en agua y con actiVIIdad similar.

          b)      Liotironina (DCI) y ratironina (DCI) (DL-3,5,3'-triyodotironina) (3-(4-(4-hidroxi-3-yodofenoxi)-3,5-
                   diyodofenil)alanina). La triyodotironina se extrae también de la glándula tiroides; su acción
                   fisiológica es más intensa que la de la tiroxina.

                                                      EXCLUSIONES
          Se excluyen de esta partida:

     1)        Los productos que no tienen actiVIIdad hormonal aunque su estructura sea semejante a la de las
                                                      hormonas:

          a)        Androst-5-en-3alfa,17alfa-diol, androst-5-en-3alfa,17beta-diol (partida 29.06) y sus diacetatos
                   (partida29.15).

          b)      Adrenalona (DCI) (3',4'-dihidroxi-2-metilaminoacetofenona) (partida 29.22).

          c)      Los productos siguientes que se clasifican en la partida 29.22:

                   1°)    2-Amino-1-(3,4-dihidroxifenil) butan-1-ol.

                   2°)       Corbadrina (DCI) (2-amino-1-(3,4-dihidroxifenil)propan-1-ol, 3,4-dihidroxinorefedrina,
                            homoarterenol).

                   3°)    Deoxiepinefrina (deoxiadrenalina, 1-(3,4-dihidroxifenil)-2-metilaminoetano, epinina).

                   4°)    3',4'-Dihidroxi-2-etilaminoacetofenona (4-etilaminoacetilpirocatequina).

                   5°)    1-(3,4-Dihidroxifenil)-2-metilaminopropan-1-ol (3,4-dihidroxiefedrina).

                   6°)      (±)-N-Metilepinefrina ((±)-1-(3,4-dihidroxifenil)-2-dimetilaminoetanol, metadreno, (±)-N-
                            metiladrenalina).

2)    Los productos que tienen actiVIIdad hormonal, pero sin relación estructural con las hormonas:

          a)      Dienestrol (DCI) (3,4-bis (p-hidroxifenil) hexa-2,4-dieno) (partida 29.07).

          b)      Hexestrol (DCI) 3,4-bis (p-hidroxifenil) hexano) (partida 29.07).

          c)       Dietilestilbestrol (DCI) (trans-3,4-bis(p-hidroxifenil)hex-3-eno) (partida 29.07), su éter dimetílico
                   (partida29.09), su dipropionato (partida 29.15) y su furoato (partida 29.32).

          d)      Clomifeno (DCI) (antiestrógeno) (partida 29.22).

          e)      Tamoxifeno (DCI) (antiestrógeno) (partida 29.22).

          f)     Flutamida (DCI) (antiandrógeno) (partida 29.24).

          g)     Antagonistas de la endothelina, tales como el darusentan (DCI) (partida 29.33), el atrasentan (DCI)
                  (partida29.34) y el sitaxentan (DCI) (partida 29.35).
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


3)   Las substancias naturales con actiVIIdad hormonal pero que no son secretadas por el organismo humano
      o de los animales:

       a)     Zearalenona, anabolizante (partida 29.32).

       b)     Asperlicina, antagonista de la colecistoquinina (partida 29.33).

4)      Los productos considerados a veces como hormonas, pero que no tienen propiedades hormonales
       propiamente dichas:

       a)     Cistina, cisteína (DCI) y sus clorhidratos (partida 29.30).

       b)     Metionina y sus sales de calcio (partida 29.30).

       c)        Neurotrasmisores y neuromoduladores, como la sepranolona (DCI) (partida 29.14), dopamina
                (partida 29.22), acetilcolina (partida 29.23), serotonina (5-hidroxitriptamina o 5-hidroxi-3-(beta-
                aminoetil) indol) (partida 29.33), histamina (partida 29.33) y productos VIInculados, tales como sus
                agonistas o antagonistas receptores.

       d)     Enfilermina (DCI) (partida 29.33), factor (humano) de crecimiento e inhibidor de la leucemia, y la
               repifermina (DCI) (partida 29.33), factor de crecimiento de los fibroblastos.

       e)         Antagonistas receptores del NMDA (ácido N-metil-D-aspártico), como la lanicemina (DCI)
                (partida 29.33) yel nebostinel (DCI) (partida 29.24).

       f)     Heparina (partida 30.01).

       g)     Productos inmunológicos modificados (partida 30.02).

5)    Los reguladores del crecimiento vegetal, naturales o sintéticos (ejemplo, fitohormonas), que se clasifican:

       A)      Cuando no están mezclados ni presentados para la venta al por menor, según su constitución
               química, por ejemplo:

                a)    El ácido alfa-naftilacético y su sal sódica (partida 29.16).

                b)    El ácido 2,4-diclorofenoxiacético (2,4-D), 2,4,5-T (ISO) (ácido 2,4,5-triclorofenoxiacético) y
                        el ácido 4-cloro-2-metilfenoxiacético (MCPA) (partida 29.18).

                c)    El ácido beta-indolilacético y su sal sódica (partida 29.33).

       B)      Cuando se presentan en formas o envases para la venta al por menor o como preparaciones o
                artículos, en lapartida 38.08.

6)    Los antagonistas de los tromboxanos y de los leucotrienos, que se clasifican en función de su estructura
       (por ejemplo, el seratrodast (DCI) de la partida 29.18, y el montelukast (DCI) de la partida 29.33).

7)    Los antagonistas del factor necrósico tumoral, tales como el ataquimast (DCI) (partida 29.33).

8)    Los productos inmunológicos de la partida 30.02.

9)      Los medicamentos de las partidas 30.03 ó 30.04, en particular la insulina retardada (insulina-zinc,
       insulina-protamina-zinc, insulina-globina, insulina-globina-zinc o insulina-histona).


Nota Explicativa de la subpartida.
SECCIÓN VII                                           Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Calificadores 2937.11 a 2937.19

Estas subpartidas incluyen hormonas peptídicas que contienen dos o más aminoácidos.


(*)    Si una denominación figura en la lista de denominaciones comunes internacionales o de denominaciones comunes internacionales
        modificadas para substancias farmacéuticas, publicadas por la Organización Mundial de la Salud, este nombre se cita en primer
        lugar y se acompaña de las siglas (DCI) o (DCIM), respectivamente.


                                                   SUBCAPÍTULO XII

HETERÓSIDOS y ALCALOIDES, NATURALES O REPRODUCIDOS POR SÍNTESIS, SUS
              SALES, ÉTERES, ÉSTERES Y DEMÁS DERIVADOS

                                       CONSIDERACIONES GENERALES

       En este Subcapítulo, se entiende por derivados los compuestos químicos que podrían obtenerse a partir
de un primer compuesto de la partida arancelaria correspondiente, que presenten las características esenciales
del compuesto del que derivan, incluida su estructura básica.



29.38 - Heterósidos, naturales o reproducidos por síntesis sus sales, éteres, ésteres y
         demás derivados.

              2938.10      -   Rutósido (rutina) y sus derivados

              2938.90      -   Los demás

         Los heterósidos constituyen un grupo importante de compuestos orgánicos, producidos generalmente por
el reino vegetal y que, por la acción de los ácidos, de las bases o de las enzimas, se desdoblan en un azúcar y
en un no azúcar (aglicona). Estas partes están unidas la una a la otra por medio del átomo de carbono anomérico
del azúcar. En consecuencia, no se consideran como heterósidos los productos como la vaciinina y el
hamamelitanino de la partida 29.40.

        Los heterósidos más extendidos en la naturaleza son los O-heterósidos, en los que la parte azúcar y la
aglicona están normalmente unidos por una función acetal. Se encuentran, sin embargo, igualmente N-
heterósidos, S-heterósidos y C-heterósidos en los que el carbono anomérico del azúcar está unido a la aglicona
por un átomo de nitrógeno, un átomo de azufre o un átomo de carbono (por ejemplo, la casimiroedina (un N-
heterósido), la sinigrina (un S-heterósido) y la aloína (un C-heterósido)). A veces la aglicona está unida al azúcar
por una función éster.

        En general, los heterósidos son compuestos sólidos, incoloros y constituyen sustancias de reserva del
organismo vegetal o incluso actúan como estimulantes. La mayor parte de los heterósidos se utilizan con fines
terapéuticos.

1)     Rutósido (rutina), contenido en diversas plantas, principalmente en el alforfón (Fagopirum esculentum
       Moench., Poligonácea) que contiene aproximadamente el 3% sobre materia seca.

2)       Heterósidos digitales. Se encuentran en las plantas del género Digitalis (por ejemplo, D. lanata, D.
        purpúrea). Algunos se emplean en medicina como tónicos cardíacos. Pertenecen a este grupo,
        ladigitoxina, polvo cristalino blanco, incoloro, muy tóxico, la digoxina, así como la digitonina, saponina
        de la digital, utilizada como reactivo químico.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
3)       Glicirricina y glicirrizatos. Se encuentran sobre todo en la raíz de regaliz. Se presentan en cristales
        incoloros. El glicirrizato de amonio, que se presenta en masas pardo rojizas, se utiliza para preparar
        bebidas. Los glicirrizatos se utilizan también en medicina.

4)        Estrofantinas. Se encuentran en numerosas especies vegetales del género Estrofantus y son muy
        importantes porque constituyen tónicos cardíacos. Se conocen diversas estrofantinas, entre las cuales,
        se pueden citar, principalmente, la uabaína o G-estrofantina, que se presentan en cristales incoloros.
        Estos productos son muy tóxicos.

5)     Saponinas. Son heterósidos amorfos bastante extendidos en el reino vegetal, con poder estornutatorio.
        Con el agua, forman disoluciones que producen mucha espuma por agitación. Estos heterósidos se
        utilizan en medicina, en los extintores de espuma o para la fabricación de preparaciones tensoactivas.

6)    Aloínas. Se encuentran en las hojas de diversas especies de aloes.

7)      Amigdalina. Se encuentra en las almendras amargas y en diversos huesos de frutas. Se utiliza como
        expectorante.

8)    Arbutina. Se encuentra en las hojas del madroño y se utiliza como diurético.

9)      Sinigrina. Existe principalmente en las semillas de mostaza negra y en la raíz del rábano rusticano. Se
        utiliza en medicina.

        Esta partida comprende igualmente ciertos derivados tánicos de los heterósidos naturales o reproducidos
por síntesis.

         Están también comprendidas aquí las mezclas naturales de heterósidos o de sus derivados (por ejemplo,
una mezcla natural de heterósidos de la digital que contenga los glucósidos A y B de la Digitalis purpúrea,
digitoxina, gitoxina, gitaloxina, etc.). Por el contrario, se excluyen las mezclas intencionadas o las preparaciones.

        Están igualmente excluidos de esta partida:

1)    Los nucleósidos y los nucleótidos (partida 29.34).

2)    Los alcaloides, por ejemplo, la tomatina (partida 29.39).

3)    Los heterósidos no naturales (distintos de los productos de las partidas 29.37 y 29.39) en los que la unión
       glucosídica es una función acetal formada por eterificación del nivel del átomo de carbono anomérico
       (glucósido de alfa metilo, tribenósido (DCI)) (partida 29.40);

4)    Los antibióticos, por ejemplo, la toyocamicina (partida 29.41).



29.39 - Alcaloides, naturales o reproducidos por síntesis, sus sales, éteres, ésteres y
         demás derivados.

                        -   Alcaloides del opio y sus derivados; sales de estos productos:

              2939.11   - - Concentrado de paja de adormidera ; buprenorfina (DCI), codeína, dihidrocodeína
                             (DCI), etilmorfina, etorfina (DCI), folcodina (DCI), heroína, hidrocodona (DCI),
                             hidromorfona (DCI), morfina, nicomorfina (DCI), oxicodona (DCI), oximorfona
                             (DCI), tebacona (DCI) y tebaína; sales de estos productos

              2939.19   - - Los demás

              2939.20   -   Acaloides de la quina (chinchona) y sus derivados; sales de estos productos
SECCIÓN VII                                             Notas Explicativas
                             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

              2939.30        -        Cafeína y sus sales

               2939.40           - Alcaloides de la efedra y sus derivados; sales de estos
                                  productos:

              2939.41        - - Efedrina y sus sales

              2939.42        - - Seudoefedrina (DCI) y sus sales

              2939.43        - - Catina (DCI) (Norpseudoefedrina) y sus sales

              2939.44        - - Norefedrina y sus sales

              2939.49        - - Las demás

              2939.50            -     Teofilina y aminofilina (teofilina-etilendiamina) y sus derivados; sales de estos
                                        productos:

              2939.51        - - Fenetilina (DCI) y sus sales

              2939.59        - - Los demás

                         -           Alcaloides del cornezuelo del centeno y sus derivados; sales de estos productos:

              2939.61        - - Ergometrina (DCI) y sus sales

              2939.62        - - Ergotamina (DCI) y sus sales

              2939.63        - - Ácido lisérgico y sus sales

              2939.69        - - Los demás

                             -        Los demás:

              2939.7         -        Los demás, de origen vegetal:

              2939.72 -- Cocaína, ecgonina; sales, ésteres y demás derivados de estos productos.

              2939.79        -        Los demás

              2939.80        -        Los demás

              2940.00 - Azúcares químicamente puros, excepto la sacarosa, lactosa, maltosa, glucosa y fructosa
                        (levulosa); éteres, acetales y ésteres de azúcares y sus sales, excepto los productos de
                        las partidas 29.37, 29.38 o 29.39

         Esta partida comprende exclusivamente los alcaloides vegetales, que son bases orgánicas de constitución
compleja, elaboradas por las plantas o en algunos casos obtenidas por vía sintética. Están dotadas de una acción
fisiológica enérgica y son más o menos tóxicas.

         Se clasifican aquí los alcaloides sin mezclar y los alcaloides constituidos por mezclas naturales de
alcaloides entre sí (por ejemplo, la veratrinao los alcaloides totales del opio). Se excluyen de esta partida las
mezclas deliberadas o las preparaciones. Los jugos y extractos vegetales, tales como el jugo desecado de opio,
se clasifican en la partida 13.02.

       En esta partida, deben considerarse como otros derivados de alcaloides vegetales, los derivados
hidrogenados, deshidrogenados, oxigenados y desoxigenados, así como, en general, todos los derivados que en
gran medida mantienen el esqueleto de los alcaloides naturales de los que se derivan.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

      A. ALCALOIDES DEL OPIO Y SUS DERIVADOS; SALES DE ESTOS PRODUCTOS
1)     Morfina. Se encuentra en el opio, se presenta en cristales incoloros y es un narcótico potente y muy tóxico.

2)       Dihidromorfina, desomorfina (DCI) (dihidrodesoximorfina), hidromorfona (DCI) (dihidromorfinona) y
         metopón (DCI) (5-metildihidromorfinona).

3)      Diacetilmorfina (heroína). Es un polvo cristalino blanco que se emplea como calmante en sustitución de
         la codeína o de la morfina.

4)        Etilmorfina. Es un polvo cristalino blanco e inodoro, que se utiliza como hipnótico o analgésico en uso
         interno y como anestésico local en uso externo.

5)       Codeína (metilmorfina). Se encuentra en el opio como la morfina, de la que es el eter monometílico. Se
         presenta en pequeños cristales y se emplea en sustitución de la morfina como calmante.

6)                           Dihidrocodeína (DCI), hidrocodona (DCI) (dihidrocodeinona) y oxicodona (DCI)
         (dihidrohidroxicodeinona).

7)    Narceína. Alcaloide secundario del opio. Se presenta en cristales y se emplea como hipnótico o analgésico.

8)       Noscapina (DCI) (narcotina). Alcaloide secundario del opio. Se presenta en cristales y es menos activa
         que la morfina y poco tóxica.

9)     Cotarnina e hidrocotarnina. Son derivados de la narcotina.

10)      Papaverina. Alcaloide secundario del opio. Se presenta en cristales y tiene acción narcótica y sedante,
         pero menos intensa que la de la morfina.

11)    Clorhidrato de etaverina (DCIM) (clorhidrato de 1-(3,4-dietoxibencil)-6,7-dietoxiisoquinoleína).

12)    Tebaína. Alcaloide secundario del opio. Se presenta en cristales inodoros y es muy tóxico.

13)    Concentrados de paja de adormidera. Mezcla natural de alcaloides obtenida por extracción y purificación
        de partes de la planta de la amapola (Papaver somniferum), con un contenido superior o igual al 50 % en
        peso de alcaloides.

       Los derivados de los alcaloides del opio se clasifican en esta partida siempre que presenten la estructura
de la morfina con puente epoxi, incluso hidrogenada.

 B. ALCALOIDES DE LA QUINA (CHINCHONA) Y SUS DERIVADOS; SALES DE ESTOS
                               PRODUCTOS

1)     Quinina.Es un alcaloide que se encuentra en la corteza de diversos géneros de Zinchona y especialmente
        en la Zinchona officinalis, la Zinchona calisaya o la Zinchona succirubra. Es un polvo blanco y cristalino.
        La quinina y sus sales ejercen una acción paralizante sobre el protoplasma de los protozoarios que se
        encuentran en la sangre. Por esta razón se emplea principalmente como febrífugo o antipalúdico.

2)     Quinidina.Es un alcaloide que se encuentra en la corteza de las plantas del género Zinchona. Se presenta
        en cristales y se extrae de las aguas madre del sulfato de quinina.

3)      Zinconina.Después de la quinina, es el alcaloide más importante de los que se encuentran en la corteza
         de diversas especies de Zinchona. Se presenta en cristales.

4)         Zinconidina.Se encuentra también en la corteza de diversas especies de Zinchona. Se presenta en
         cristales.

5)     Tanato de quinina.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                                           C. CAFEÍNA Y SUS SALES

       Se extrae del café o de diversas plantas del género Thea, del mate, de la nuez de cola, etc. Se produce
también por síntesis. Se presenta en cristales sedosos y se emplea en medicina.

                                          D. EFEDRINA Y SUS SALES

1)     Efedrina.Se encuentra en la Efedra vulgaris. Puede obtenerse también sintéticamente. Se presenta en
       cristales incoloros y se emplea en medicina.

2)    Metilefedrina.

3)    Etafedrina (DCI).

4)    Norefedrina.

5)    Seudoefedrina (DCI).


     E. TEOFILINA Y AMINOFILINA (TEOFILINA-ETILENDIAMINA) Y SUS DERIVADOS;
                          SALES DE ESTOS PRODUCTOS

       Teofilina. Se encuentra en el té, pero se obtiene también por síntesis. Se presenta en cristales y se
emplea como diurético. La aminofilina (teofilina-etilendiamina) es diurética.

     F. ALCALOIDES DEL CORNEZUELO DE CENTENO Y SUS DERIVADOS; SALES DE
                             ESTOS PRODUCTOS

1)          Ergometrina (DCI) (9,10-didehidro-N((S)-2-hidroxi-1-metiletil)-6-metilergolina-8-beta-carboxamida)
        (ergonoVIIna). Cristales tetraédricos o en forma de agujas finas. Utilizado como oxitócico y como precursor
        en la fabricación de lisergida (DCI) (ver la lista de precursores que figura al final del Capítulo 29). Un
        derivado importante es el maleato de ergometrina, también conocido con el nombre de maleato de
        ergonoVIIna.

2)           Ergotamina (DCI) (12'-hidroxi-2'-metil-5'-alfa (fenilmetil) ergotaman-3',6',18-triona). Utilizada como
        vasoconstrictor y como precursor en la fabricación de lisergida (DCI) (ver la lista de precursores que figura
        al final del Capítulo 29). Sus principales derivados son el succinato de ergotamina y el tartrato de
        ergotamina.

3)         Ácido lisérgico (ácido 9,10-didehidro-6-metilergolina-8-carboxílico). Obtenido a partir de la hidrólisis
        alcalina de los alcaloides del cornezuelo del centeno. Fabricado a partir de ClaVIIceps paspali. Se presenta
        en cristales en forma de plaquetas hexagonales o de escamas. Se emplea como sicomimético y como
        precursor en la fabricación de lisergida (DCI) (ver la lista de precursores que figura al final del Capítulo
        29).

4)      Losdemás alcaloides del cornezuelo del centeno (por ejemplo: ergosina, ergocristina, ergocriptina,
        ergocornina y metilergometrina).


                                          G. NICOTINA Y SUS SALES

         Nicotina. Es el alcaloide que se encuentra en las hojas de tabaco. Se obtiene también por síntesis. Es
un líquido incoloro que pardea en el aire, de olor característico y penetrante. Es una base fuerte y tóxica. Forma
sales cristalizadas. Se emplea ventajosamente en la lucha contra los parásitos de las plantas.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       H. LOS DEMÁS ALCALOIDES VEGETALES, SUS DERIVADOS Y SUS SALES

1)    Arecolina.Es el alcaloide contenido en la nuez de areca.

2)    Aconitina.Es uno de los venenos más VIIolentos. Se extrae de las raíces secas del Aconitus napellus. Es un
        sedante enérgico.

3)    Fisostigmina (eserina). Es el alcaloide contenido en las semillas de las habas de Calabar. Se presenta en
       cristales incoloros que en el aire se colorean de amarillo rojizo. Se emplea en medicina.

4)     Pilocarpina.Alcaloide principal del Pilocarpus jaborandi. Se presenta en masas incoloras que pardean en
        el aire. La pilocarpina y sus sales se emplean en medicina como estimulantes del sudor o de la salivación,
        así como en oftalmología y además suele emplearse para preparar lociones contra la caída del cabello.

5)       Esparteína.Es el alcaloide contenido en la retama. Es un líquido incoloro. El sulfato de esparteína se
        emplea como tónico cardíaco.

6)    Atropina.Se encuentra en especial en la Datura stramonium. Se obtiene también sintéticamente. Cristaliza
       en pequeñas agujas brillantes. Es un veneno VIIolento. Produce la dilatación de las pupilas.

7)      Homatropina. Se presenta en cristales incoloros y tiene el mismo comportamiento químico y fisiológico
        que la atropina.

8)      Hiosciamina.Es el principal alcaloide de los que contiene la Atropa belladonna ynumerosas plantas del
        género Hyoscyamus. Se presenta en cristales incoloros. Es muy tóxica y sus sales (por ejemplo, el sulfato
        y bromhidrato) se emplean en medicina.

9)     Escopolamina (hioscina). Se encuentra en numerosas plantas del género Datura. Se presenta como un
       líquido VIIscoso o en cristales incoloros. Las sales (por ejemplo, el bromhidrato y el sulfato) son cristalinas;
       se emplean en medicina.

10)      Colchicina.Se encuentra en las plantas de la especie Colchicum autumnale. Se presenta en masas
        gomosas, cristales, polvo o pajuelas amarillentas. Es muy tóxica y se emplea en medicina.

11)    Veratrina.Es una mezcla natural de alcaloides extraídos de los granos de cebadilla. Seen polvo blanco,
       amorfo, higroscópico, irritante y con un fuerte poder estornudatorio. Es tóxica y se emplea en medicina.

12)   Cebadina.Corresponde a la veratrina cristalizada.

13)     Cocaína.Es el extracto de las hojas de algunas variedades de coca, en particular de la Erythroxylum
        coca. Se obtiene también sintéticamente. La cocaína comercial (cocaína en bruto) no es nunca pura, pero
        contiene entre 80% y 94% de cocaína. En esta forma, permanece en esta partida. La cocaína pura es
        cristalizada. La disolución acuosa tiene reacción alcalina. Forma numerosas sales y es un anestésico
        enérgico.

14)   Emetina.Se encuentra en la raíz de la Uragoga ipecacuanha. Es un polvo blanco amorfo que con la luz se
       colorea de amarillo. Es expectorante y emético. Las sales se emplean contra la disentería amebiana.

15)   Estricnina.Se extrae de diversas especies del género Strychnos (nuez vómica, habas de San Ignacio). Se
       presenta en cristales sedosos y es un veneno VIIolento. Forma sales cristalizadas y se emplea en
       medicina.

16)   Teobromina.Se extrae del cacao o se obtiene por síntesis. Es un polvo cristalino blanco que se emplea en
       medicina como diurético y tónico cardiaco.

17)   Piperina.Se extrae del Piper nigrum. Se presenta en cristales.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
18)    Conina (coniina o conicina). Se encuentra en la cicuta. Se obtiene también por síntesis. Es un líquido
       oleoso, incoloro y de olor penetrante. Es un veneno VIIolento y se utiliza en medicina.

19)   Curarina.Es el alcaoide que se extrae del curare. Se utiliza en medicina.

20)   Porfirina (alcaloide).

21)   Tomatina.

22)   Tanatos de alcaloides (de quelidonina, de colchicina, de peletierina, etc.).

23)   Hidrastina.

24)   Hidrastinina.

25)   Hidrohidrastinina.

26)   Oxohidrastinina.

27)   Tropina (tropan-3-ol).

28)   Tropinona.

29)   Cefelina.

30)   Metanfetamina (DCI) (metanfetamina, N-metilanfetamina, desoxiefedrina, 2-metilamino-1-fenilpropano).

       Las sustancias de esta partida que, de acuerdo con convenios internacionales, se consideran
estupefacientes o sustancias sicotrópicas figuran en la lista del final del Capítulo 29.


                                               SUBCAPÍTULO XIII

                               LOS DEMÁS COMPUESTOS ÓRGÁNICOS


29.40 - Azúcares químicamente puros, excepto la sacarosa, lactosa, maltosa, glucosa y
          fructuosa (levulosa); éteres, acetales y ésteres de azúcares y sus sales,
          excepto los productos de las partidas 29.37, 29.38 ó 29.39.

         Esta partida comprende únicamente los azúcares químicamente puros. El término azúcares abarca
los monosacáridos, los disacáridos y los oligosacáridos. Cada unidad sacárido debe estar compuesta por al menos
cuatro, pero no más de ocho, átomos de carbono y debe contener, al menos, un grupo potencial carbonilo reductor
(aldehído o cetona) y por lo menos un átomo de carbono asimétrico que lleve un grupo hidroxilo y un átomo de
hidrógeno. Se excluyen de la partida:

a)    La sacarosa, que se clasifica en todos los casos en la partida 17.01.

b)    La glucosa y la lactosa, que se clasifican en todos los casos en la partida 17.02.

c)    La maltosa, isómero de la sacarosa, que se clasifica en todos los casos en la partida 17.02. Se presenta
       en masas cristalinas y se utiliza en terapéutica.

d)    La fructosa (levulosa), isómero de la glucosa, que se clasifica en todos los casos en la partida 17.02. Se
       presenta en cristales amarillentos cuando es pura. Se utiliza en medicina (régimen para diabéticos).
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
e)      El aldol (partida 29.12) y la acetoína (3-hidroxi-2-butanona) (partida 29.14), que aunque reúnan las
       condiciones necesarias para ser unidades sacáridos, no son azúcares.

       Entre los azúcares químicamente puros comprendidos aquí se pueden citar:

1)    La galactosa, isómero de la glucosa. Se obtiene por hidrólisis de la lactosa y se encuentra en las materias
       pécticas o en los mucílagos y cristaliza cuando es pura.

2)     La sorbosa (sorbinosa), isómero de la glucosa. Se presenta en polvo blanco cristalino, muy soluble en
       agua. Se emplea en la síntesis del ácido ascórbico (VIItamina C) o en la preparación de medios de cultivo.

3)    La xilosa (azúcar de madera) (C5H10O5) que se presenta en cristales blancos y se emplea en farmacia.

4)          La trehalosa, isómero de la sacarosa, la ribosa y la arabinosa, isómeros de la xilosa,
       la rafinosa(C18H32O16), la fucosa, la ramnosa (C6H12O5) la digitoxosa (C6H12O4) y los demás azúcares
       dioxi, que son esencialmente producidos en el laboratorio.

       Los azúcares de esta partida pueden presentarse en disoluciones acuosas.

              B. ÉTERES, ACETALES Y ÉSTERES DE AZÚCARES Y SUS SALES
        La partida 29.40 comprende también los éteres, acetales y ésteres de azúcares, así como sus sales.
Pueden formarse acetales de azúcares entre dos grupos hidroxilos del azúcar, o en el carbono anomérico para
dar un heterósido. Se excluyen, sin embargo, los heterósidos naturales (partida 29.38). Los ésteres, eteres y
acetales de azúcares que sean elementos constitutivos de productos de las partidas 29.37, 29.38, 29.39 o de
cualquier partida posterior a la 29.40 se excluyen igualmente (véanse las Consideraciones generales de este
Capítulo, apartado E)).

        Entre los productos que, aunque no sean de constitución química definida, están comprendidos
aquí, se pueden citar:

1)    La hidroxipropilsacarosa,éter de azúcar.

2)    Los ésteres fosfóricos de azúcar (fosfato de glucosa, de fructosa, etc.) y sus sales (sales de bario, de
       potasio, etc.) se presentan en polvo cristalino amorfo y se utiliza en síntesis orgánica.

3)     El octoacetato de sacarosa, se presenta en polvo blanco higroscópico. Se utiliza para desnaturalizar el
       alcohol, así como en la preparación de colas, plastificantes, insecticidas, en la industria papelera o como
       apresto en la industria textil.

4)    El monoacetato de sacarosa, que tiene propiedades tensoactivas.

5)    El acetoisobutirato de sacarosa, que interVIIene en la composición de determinados barnices.

6)    El lactitol (DCI) (4-O-beta-D-galactopiranosil-D-glucitol), que se utiliza como edulcorante.

7)    Los heterósidos no naturales (distintos de los productos de las partidas 29.37, 29.38 y 29.39) en los
       que la unión glicosídica es una función acetal formada por eterificación al nivel del átomo de carbono
       anomérico (por ejemplo, alfa -glucósido de metilo, tribenósido (DCI)).

        Esta partida, sin embargo, no comprende las mezclas deliberadas de eteres, acetales y ésteres de
azúcares o de sus sales, ni tampoco los productos preparados o fabricados deliberadamente a partir de materias
básicas en las que los componentes distintos del azúcar sean mezclas, por ejemplo, los ésteres de azúcares
obtenidos a partir de los ácidos grasos de la partida 38.23. Además, se excluyen de la partida los anhídridos de
azúcares, los tioazúcares, los aminoazúcares, los ácidos urónicos y los demás derivados de azúcares que
generalmente se clasifican en otra parte del Capítulo 29, en función de su estructura química.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




29.41 - Antibióticos (+).

              2941.10    -    Penicilinas y sus derivados con la estructura del ácido penicilánico; sales de
                              estos productos

              2941.20   -    Estreptomicinas y sus derivados; sales de estos productos

              2941.30   -    Tetraciclinas y sus derivados; sales de estos productos

              2941.40   -    Cloranfenicol y sus derivados; sales de estos productos

              2941.50   -    Eritromicina y sus derivados; sales de estos productos

              2941.90   -    Los demás

       Los antibióticos son sustancias segregadas por microorganismos VIIvos que destruyen a otros
microorganismos o detienen el crecimiento. Se utilizan principalmente por su poderosa acción inhibidora sobre los
microorganismos patógenos, principalmente las bacterias o los hongos o, en ciertos casos, los neoplasmas. Son
capaces de actuar en la sangre en concentraciones de algunos microgramos por mililitro.

       Los antibióticos pueden estar constituidos por una sola sustancia o por un grupo de sustancias afines;
pueden tener una estructura química conocida o no, o ser de constitución química definida o no. Muy diferentes
desde el punto de VIIsta químico, pueden subdiVIIdirse como sigue:

1)    Los heterocíclicos, por ejemplo, novobiocina, cefalosporina, estreptotricina, faropenem (DCI), doripenem
       (DCI), monobactames (por ejemplo, el aztreonam (DCI)). Los antibióticos más importantes de esta clase
       son las penicilinas que son productos de secreción de varios hongos del géneroPenicillium. Esta clase
       comprende también la bencilpenicilina procaína.

2)    Los antibióticos emparentados con el azúcar, por ejemplo, las estreptomicinas.

3)    Las tetraciclinas y sus derivados, por ejemplo, la clortetraciclina (DCI) y la oxitetraciclina (DCI).

4)    El cloranfenicol y sus derivados, por ejemplo el tianfenicol y el florfenicol.

5)    Los macrólidos, por ejemplo, eritromicina, anfotericina B, tilosina.

6)    Los polipéptidos, por ejemplo, actinomicinas, bacitracina, gramicidinas, tirocidina.

7)    Los demás antibióticos, por ejemplo, sarcomicina, vancomicina.

        Esta partida comprende también los antibióticos modificados químicamente que se utilizan como tales.
Pueden prepararse aislando las sustancias producidas por el crecimiento natural de los microorganismos y
modificando después la estructura por reacción química o añadiéndoles precursores de cadena lateral al medio
de cultivo de modo que ciertos grupos se incorporen a la molécula por los procesos celulares (penicilinas
semisintéticas) o también por biosíntesis (penicilinas procedentes de ácidos aminados seleccionados).

        Los antibióticos naturales reproducidos por síntesis (por ejemplo, el cloranfenicol) siguen clasificados en
esta partida, así como ciertos productos de síntesis relacionados con los antibióticos naturales y utilizados como
tales (por ejemplo, el tianfenicol).
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
         En esta partida, el término derivados se refiere a los antibióticos activos que se pueden obtener a partir
de un compuesto de esta partida y que mantienen las características esenciales del compuesto del que derivan,
incluida su estructura química básica.

        Se excluyen de esta partida:

a)    Las preparaciones de antibióticos de los tipos utilizados en la alimentación animal (por ejemplo, el micelio
       completo secado y normalizado) (partida 23.09).

b)    Los compuestos orgánicos de constitución química definida con actiVIIdad antibiótica muy escasa utilizados
        como intermedios en la fabricación de antibióticos (partidas precedentes del Capítulo, según la
        estructura).

c)       Los derivados del ácido quinoleincarboxílico, los nitrofuranos, las sulfonamidas y demás compuestos
        orgánicos de constitución química definida de las partidas precedentes de este Capítulo.

d)    Las mezclas deliberadas de antibióticos entre sí (principalmente, mezclas de penicilina y de estreptomicina)
        que se utilizan con fines terapéuticos o profilácticos (partidas 30.03 ó 30.04).

e)      Los productos intermedios obtenidos en la fabricación de antibióticos por filtración o primera extracción
        cuyo contenido de antibióticos no excede generalmente del 70 % (partida 38.24).

Notas explicativas de subpartida.

Subpartida 2941.10

         Esta subpartida comprende todas las penicilinas, es decir, todos los compuestos antibióticos activos que
poseen en sus moléculas la estructura llamada penina o ácido-6-aminopenicilánico de una beta-lactama del ácido
amino-(4-carboxi-5,5-dimetiltiazolidin-2-il) acético, en el que el grupo amino del ciclo lactama está unido a ácidos
orgánicos por un enlace amida. La estructura de estos ácidos del mismo modo que la salificación u otras
sustituciones en el grupo carboxílico del ciclo de la tiazolidina, no tienen influencia en la clasificación. Sin embargo,
la estructura básica (esqueleto) de la penina debe permanecer intacta.

        Esta subpartida incluye, entre otros, la ampicilina (DCI), la amoxicilina (DCI) y la talampicilina (DCI).

         Sin embargo, se excluyen de esta subpartida otros antibióticos con un anillo beta-lactama como las
cefalosporinas (por ejemplo: la cefazolina (DCI), el cefaclor (DCI)), las cefamicinas (por ejemplo, la cefoxitina
(DCI)), los oxacefems, los penems, los carbapenems, etc.

Subpartida 2941.20

         Los derivados de la estreptomicina son antibióticos activos cuyas moléculas contienen en su estructura
los tres componentes del esqueleto de la estreptomicina siguientes: la estreptidina y la metilglucosamina unidas
a la 5-desoxilixosa. Los ésteres en cualquier posición y los glicósidos también se consideran derivados.

       Esta subpartida incluye, entre otros, la dihidroestreptomicina (DCI) y la estreptoniazida (DCI). Sin
embargo, no se consideran derivados de la estreptomicina ni la bluensomicina (DCI), que no mantiene los dos
grupos amidinos de la estreptidina, ni otros aminoglicósidos que contienen derivados de la estreptamina, como la
neomicina (DCI).

Subpartida 2941.30

        Los derivados de la tetraciclina son antibióticos activos cuyas moléculas contienen la
4-dimetilaminonaftaceno-2-carboxamida (parcialmente hidrogenada) de la estructura de la tetraciclina. Los
ésteres también se consideran derivados.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
      Esta subpartida comprende, entre otros, la clortetraciclina (DCI), la eravaciclina y la rolitetraciclina (DCI).
Sin embargo, no se consideran derivados de la tetraciclina las antraciclinas del tipo «rubicina», como la
aclarubicina (DCI) y la doxorubicina (DCI).

Subpartida 2941.40

         Los derivados del cloranfenicol son antibióticos activos cuyas moléculas contienen la N-(2-hidroxi-1-metil-
2-fenetil) acetamida de la estructura del cloranfenicol.

        Esta subpartida comprende, entre otros, el tianfenicol (DCI) y el florfenicol (DCI). Sin embargo, el
cetofenicol (DCI) no pertenece a este grupo porque no tiene actiVIIdad antibiótica.

Subpartida 2941.50

         Los derivados de la eritromicina son antibióticos activos cuyas moléculas contienen los siguientes
componentes de la estructura de la eritromicina: 13-etil-13-tridecanolido unido con la desosamina y la micarosa
(o cladinosa). Los ésteres también se consideran derivados.

         Esta subpartida comprende, entre otros, la claritromicina (DCI) y la diritromicina (DCI). Sin embargo, no
se consideran derivados de la eritromicina ni la azitromicina (DCI), que contiene un anillo central de 15 átomos,
ni la picromicina, a la que le falta la cladinosa o micarosa.

29.42          – LOS DEMÁS COMPUESTOS ORGÁNICOS.
        Se clasifican aquí los compuestos orgánicos de composición química definida que no pueden clasificarse
en partidas más específicas.

1)      Cetenas. Se caracterizan, como las cetonas, por un grupo carbonilo ( > C = O), pero unido al carbono
        vecino por un doble enlace. Entre ellas se pueden citar la cetena y la difenilcetena.

        Sin embargo se excluye de esta partida la dicetena, que es una lactona de la partida 29.32.

2)      Acetoarsenito de cobre (verde de Schweinfurt).

3)      Compuestos complejos de fluoruro de boro con el ácido acético, el éter etílico o el fenol.

4)      El diyoduro de ditimol.

5)      Gluconatos antimonio–sódicos (antimonio tri–o pentavalente).

6)      Metacrilocloruro de cromo.

              LISTA DE ESTUPEFACIENTES Y PSICOFÁRMACOS (PSICOTROPOS)
               ENUMERADOS POR ORDEN ALFABÉTICO Y POR TIPO DE DROGA
I.      Estupefacientes regulados por el Convenio de 1961 sobre estupefacientes, modificado por el
        Protocolo de 1972
                           Nombre                                  Subpartida               Nº CAS        Nº de la
                                                                     del SA                             lista del
                                                                                                        convenio

              Acetildihidrocodeína                                     2939.19              3861‐72‐1       2
               Clorhidrato de acetildihidrocodeína                     2939.19                              2
              Acetilmetadol (DCI)                                      2922.19              509‐74‐0        1
              Acetil‐ α–metilfentanilo                                 2933.39                              4
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
              Acetilmorfina                                            2939.19                          1
                3‐Acetilmorfina                                        2939.19                          1
                6‐Acetilmorfina                                        2939.19             2784‐73‐8    1
              Acetorfina (DCI)                                         2939.19             25333‐77‐1   4
                Clorhidrato de acetorfina                              2939.19             25333‐78‐2   4
              Alfacetilmetadol (DCI)                                   2922.19             17199‐58‐5   1
              L‐Alfacetilmetadol                                       2922.19
                Clorhidrato de alfacetilmetadol                        2922.19                          1
              Alfameprodina (DCI)                                      2933.39              468‐51‐9    1
              Alfametadol (DCI)                                        2922.19             17199‐54‐1   1
              Alfaprodina (DCI)                                        2933.39              77‐20‐3     1
                Clorhidrato de alfaprodina                             2933.39              561‐78‐4    1
              Alfentanilo (DCI)                                        2933.33             71195‐58‐9   1
                Clorhidrato de alfentanilo                             2933.33             69049‐06‐5   1
              Alilprodina (DCl)                                        2933.39             25384‐17‐2   1
                Clorhidrato de alilprodina                             2933.39                          1
              Anileridina (DCI)                                        2933.33               144‐14‐9   1
                Diclorbidrato de anileridina                           2933.33              126‐12‐5    1
                Fosfato de anileridina                                 2933.39              4268‐37‐5   1
              Bencetidina (DCI)                                        2933.39              3691‐78‐9   1
                Bromhidrato de bencetidina                             2933.39                          1
                Clorhidrato de bencetidina                             2933.39                          1
              Bencilmorfina                                            2939.19             14297‐87‐1   1
                Clorhidrato de bencilmorfina                           2939.19              630‐86‐4    1
                Mesilato de bencilmorfina                              2939.19                          1
              Benzoilmorfina                                           2939.19                          1
              Betacetilmetadol (DCI)                                   2922.19             17199‐59‐6   1
              Betameprodina (DCI)                                      2933.39              468‐50‐8    1
              Betametadol (DCI)                                        2922.19             17199‐55‐2   1
              Betaprodina (DCI)                                        2933.39              468–59‐7    1
                Clorhidrato de betaprodina                             2933.39                          1
              Bezitramida (DCI)                                        2933.33            15301–48–1    1
                Clorhidrato de bezitramida                             2933.33                          1
              Butirato de dioxafentilo (DCI)                           2934.99              467‐86‐7    1
                Clorhidrato del butirato de dioxafentilo               2934.99                          1
              Cannabis                                                 1211.90                          4
                Extractos y tinturas de Cannabis                       1302.19
                Aceite de cannabis                                     1302.19
                Resina de cannabis                                     1301.90
              Cetobemidona (DCI)                                       2933.33              469‐79‐4    4
                Clorhidrato de cetobemidona                            2933.33              5965‐49‐1   4
              Clonitaceno (DCI)                                        2933.99              3861‐76‐5   1
                Clorhidrato de clonitaceno                             2933.99                          1
                Mesilato de clonitaceno                                2933.99                          1
              Coca (hoja de)                                           1211.30
              Coca (pasta de)                                          1302.19
              Cocaína                                                  2939.91               50‐36‐2    1
                Benzoato de cocaína                                    2939.91                          1
                Borato de cocaína                                      2939.91                          1
                Bromhidrato de cocaína                                 2939.91                          1
SECCIÓN VII                                      Notas Explicativas
                      Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
           Citrato de cocaína                                      2939.91                          1
           Clorhidrato de cocaína                                  2939.91               53‐21‐4    1
           Formiato de cocaína                                     2939.91                          1
           Lactato de cocaína                                      2939.91                          1
           Nitrato de cocaína                                      2939.91              5913‐62‐2   1
           Salicilato de cocaína                                   2939.91              5913‐64‐4   1
           Sulfato de cocaína                                      2939.91                          1
           Tartrato de cocaína                                     2939.91                          1
           Yodhidrato de cocaína                                   2939.91                          1
          d‐Cocaína                                                2939.91              478‐73‐9
          Codeína                                                  2939.11               76‐57‐3    2
           Acetato de codeína                                      2939.11                          2
           Alobarbiturato de codeína                               2939.11                          2
           Barbiturato de codeína                                  2939.11                          2
           Bromhidrato de codeína                                  2939.11              125‐25‐7    2
           Canfosulfonato de codeína                               2939.11                          2
           Ciclobarbiturato de codeína                             2939.11                          2
           Ciclopentobarbiturato de codeína                        2939.11                          2
           Citrato de codeína                                      2939.11              5913‐73‐5   2
           Clorhidrato de codeína                                  2939.11              1422‐07‐7   2
           6‐Glucurónido de codeína                                2939.19                          2
           Metilbromuro de codeína                                 2939.19               125‐27‐9   2
           Yodhidrato de codeína                                   2939.11              125‐26–8    2
           N‐óxido de codeína                                      2939.19              3688‐65‐1
             Clorhidrato del N‐óxido de codeína                    2939.19
           Fenobarbiturato de codeína                              2939.11                          2
           Fosfato de codeína                                      2939.11               52‐28‐8    2
           Resinato de codeína                                     3003.40                          2
           Salicitato de codeína                                   2939.11                          2
           Sulfato de codeína                                      2939.11              1420‐53‐7   2
          Codoxima (DCI)                                           2939.19              7125‐76‐0   1
     Concentrado de paja de adormidera                             1302.11                          1
                                                                   2939.11
     Desomorfina (DCI)                                             2939.19              427‐00‐9    4
      Bromhidrato de desomorfina                                   2939.19                          4
      Clorhidrato de desomorfina                                   2939.19                          4
      Sulfato de desomorfina                                       2939.19                          4
     Dextromoramida (DCI)                                          2934.91              357‐56‐2    1
      Clorhidrato de dextromoramida                                2934.91                          1
      Diclorhidrato de dextromoramida                              2934.91                          1
      Hidrogenotartrato de dextromoramida                          2934.99             2922‐44‐3    1
     Dextropropoxifeno (DCI)                                       2922.14              469‐62‐5    2
      Clorhidrato de dextropropoxifeno                             2922.14             1639‐60‐7    2
      Napsilato                                                    2922.19             17140‐78‐2   2
      Resinato de dextropropoxifeno                                3003.90                          2
     Diampromida (DCI)                                             2924.29              552‐25‐0    1
      Sulfato de diampromida                                       2924.29                          1
     Dietiltiambuteno (DCl)                                        2934.99               86‐14‐6    1
      Clorhidrato de dietiltiambuteno                              2934.99              132‐19‐4    1
     Difenoxilato (DCI)                                            2933.33              915‐30‐0    1
SECCIÓN VII                                      Notas Explicativas
                      Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
      Clorhidrato de difenoxilato                                  2933.33             3810‐80‐8    1
     Difenoxina (DCI)                                              2933.33             28782‐42‐5   1
      Clorhidrato de difenoxina                                    2933.33             35607‐36‐4   1
     Dihidrocodeína (DCI)                                          2939.11              125‐28‐0    2
      Clorhidrato de dihidrocodeína                                2939.11                          2
      Fosfato de dihidrocodeína                                    2939.11             24204‐13‐5   2
      Hidrogenotartrato de dihidrocodeína                          2939.11             5965‐13‐9
      Resinato de dihidrocodeína                                   3003.40                          2
      Tiocianato de dihidrocodeína                                 2939.19                          2
     Dihidroisomorfina                                             2939.19
      6‐Glucurónido de dihidroisomorfina                           293919
     Dihidromorfina                                                2939.19               509‐60‐4   2
      Clorhidrato de dihidromorfina                                2939.19              1421‐28‐9   2
      Picrato de dihidromorfina                                    2939.19                          2
      Yodihidrato de dihidromorfína                                2939.19                          2
     Dimefeptanol (DCI)                                            2922.19              545‐90‐4    1
      Clorhidrato de dimefeptanol                                  2922.19                          1
     Dimenoxadol (DCl)                                             2922.19               509‐78‐4   1
      Clorhidrato de dimenoxadol                                   2922.19              2424‐75‐1   1
     Dimetiltiambuteno (DCI)                                       2934.99               524‐84‐5   1
      Clorhidrato de dimetiltiambuteno                             2934.99                          1
     Dipipanona (DCI)                                              2933.33              467‐83‐4    1
      Bromhidrato de dipipanona                                    2933.33
      Clorhidrato de dipipanona                                    2933.33             75783‐06‐1   1
     Drotebanol (DCI)                                              2933.49             3176‐03‐2    1
     Ecgonina, sus ésteres y derivados transformables
      en ecgonina o cocaína                                        2939.91              481‐37‐8    1
      Clorhidrato de ecgonina                                      2939.91                          1
     Ecgonina benzoletil éster                                     2939.91                          1
     Ecgonina benzoilpropil éster                                  2939.91                          1
     Ecgonina cinamoilmetil éster                                  2939.91                          1
     Ecgonina 2,6‐dimetilbenzoilmetil éster                        2939.91                          1
     Ecgonina fenilacetilmetil éster                               2939.91                          1
     Ecgonina metil éster                                          2939.91                          1
      Clorhidrato de ecgonina metil éster                          2939.91                          1
     Etilmetiltiambuteno (DCI)                                     2934.99              441‐61‐2    1
      Clorhidrato de etilmetiltiambuteno                           2934.99                          1
     Etilmorfina                                                   2939.11               76‐58‐4    2
      Bromhidrato de etilmorfina                                   2939.11                          2
      Camfosulfonato de etilmorfina                                2939.11                          2
      Clorhidrato de etilmorfina                                   2939.11              125‐30‐4    2
      Fenobarbiturato de etilmorfina                               2939.11                          2
      Metityoduro de etilmorfina                                   2939.19                          2
     Etonitazeno (DCI)                                             2933.99              911‐65‐9    1
      Clorhidrato de etonitazeno                                   2933.99             13764‐49‐3   1
     Etorfina (DCI)                                                2939.11             14521‐96‐1   4
      Clorhidrato de etorfina                                      2939.11                          4
      Etorfina 3‐metil éter                                        2939.19                          4
     Etoxeridina (DCI)                                             2933.39              469‐82‐9    1
      Clorhidrato de etoxeridina                                   2933.39                          1
SECCIÓN VII                                      Notas Explicativas
                      Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
     Fenadoxona (DCI)                                              2934.99              467‐84‐5    1
       Clorhidrato de fenadoxona                                   2934.99              545‐91‐5    1
     Fenampromida (DCI)                                            2933.39              129‐83‐9    1
       Clorhidrato de fenampromida                                 2933.39                          1
     Fenazocina (DCI)                                              2933.39              127‐35‐5    1
       Bromhidrato de fenazocina                                   2933.39                          1
       Clorhidrato de fenazocina                                   2933.39              7303‐75‐5   1
       Mesilato de fenazocina                                      2933.39                          1
     Fenomorfano (DCl)                                             2933.49              468‐07‐5    1
      Bromhidrato de fenomorfano                                   2933.49                          1
      Metilbromuro de fenomorfano                                  2933.49                          1
      Hidrogenotartrato de fenomorfano                             2933.49                          1
     Fenoperidina (DCI)                                            2933.33              562‐26‐5    1
      Clorhidrato de fenoperidina                                  2933.33              3627‐49‐4   1
     Fentanilo (DCI)                                               2933.39               437‐38‐7   1
      Citrato de fentanilo                                         2933.33               990‐73‐8   1
     p‐Fluorofentanilo                                             2933.39                          4
      Clorhidrato de p‐fluorofentanilo                             2933.39                          4
     Folcodina (DCI)                                               2939.11              509‐67‐1    2
      Clorhidrato de folcodina                                     2939.11                          2
      Citrato de folcodina                                         2939.11                          2
      Fenilacetato de folcodina                                    2939.11                          2
      Fosfato de folcodina                                         2939.11                          2
      Guayacolsulfonato de folcodina                               2939.11                          2
      Hidrogenotartrato de folcodina                               2939.11                          2
      Sulfonato de folcodina                                       2939.11                          2
      Tartrato de folcodina                                        2939.11              7369‐11‐1   2
     Furetidina (DCI)                                              2934.99              2385‐81‐1   1
      Bromhidrato de furetidina                                    2934.99                          1
      Metilyoduro de furetidina                                    2934.99                          1
      Picrato de furetidina                                        2934.99                          1
     Heroína                                                       2939.11               561‐27‐3   4
      Clorhidrato de heroína                                       2939.11              1502‐95‐0   4
      Metilyoduro de heroína                                       2939.19                          4
     Hidrocodona (DCI)                                             2939.11              125‐29‐1    1
      Clorhidrato de hidrocodona                                   2939.11             25968‐91‐6   1
       Citrato de hidrocodona                                      2939.11                          1
       Hídrogenotartrato de hidrocodona                            2939.11              143‐71‐5    1
       Metilbromuro de hidrocodona                                 2939.19                          1
       Fosfato de hidrocodona                                      2939.11             34366‐67‐1   1
       Resinato de hidrocodona                                     3003.40                          1
       Tereftalato de hidrocodona                                  2939.11                          1
       Yodhidrato de hidrocodona                                   2939.11                  1       1
     Hidromorfinol (DCI)                                           2939.19              2183‐56‐4   1
      Clorhidrato de hidromorfinol                                 2939.19                          1
      Hidrogenotartrato de hidromorfinol                           2939.19                          1
     Hidromorfona (DCI)                                            2939.11              466‐99‐9    1
      Clorhidrato de hidromorfona                                  2939.11              71‐68‐1     1
      Sulfato de hidromorfona                                      2939.11                          1
      Tereftalato de hidromorfona                                  2939.11                          1
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       β‐Hidroxifentanilo                                            2933.39                          4
         Clorhidrato de β–hidroxifentanilo                           2933.39                          4
       (+)–cis–β–Hidroxi‐3–m–metilfentanilo                          2933.39
       β–Hidroxi‐3‐metilfentanilo                                    2933.39                          4
         Clorhidrato de β–hidroxi–3–metilfentanilo
                                                                     2933.39                          4
       Hidroxipetidina (DCI)                                         2933.39              468‐56‐4    1
         Clorhidrato de hidroxipetidina                              2933.39                          1
       Isometadona (DCI)                                             2922.39              466‐40‐0    1
       d‐lsometadona                                                 2922.39
       I‐Isometadona                                                 2922.39
         Bromhidrato de isometadona                                  2922.39                          1
         Clorhídrato de isometadona                                  2922.39                          1
       Levacetilmetadol (DCI)                                        2922.19             34433‐66‐4   1
       Levofenacilmorfano (DCI)                                      2933.49             10061‐32‐2   1
         Clorhidrato de levofenacilmorfano                           2933.49                          1
         Metilsufonato de levofenacilmorfano                         2933.49                          1
       Levometorfano (DCI) (*)                                       2933.49              125‐70‐2    1
         Bromhidrato de levometorfano                                2933.49                          1
         Hidrogenotartrato de levometorfano                          2933.49                          1
       Levomoramida (DCI)                                            2934.99              5666‐11‐5   1
         Diclorhidrato de levomoramida                               2934.99                          1
       Levopropoxifeno (DCI)                                         2922.19              2338‐37‐6
       Levorfanol (DCI)(**)                                          2933.41               77‐07‐6    1


(*)      Dextrometorfano (DCI) ((+)-Nmetil-3 metoximorfinano) se excluye específicamente de esta lista.
(**)     Dextorfano (DCI) ((*)-3-hidroxi-N-metilmorfinano) se excluye específicamente de esta lista.

         Clorhidrato de levorfanol                                 2933.41                            1
         Hidrogenotartrato de levorfanol                           2933.41              125‐72‐4      1
       Metazocina (DCl)                                            2933.39              3734‐52‐9     1
         Bromhidrato de metazocina                                 2933.39                            1
         Clorhidrato de metazocina                                 2933.39                            1
       l‐Metadol                                                   2922.19
       Metadona (DCI)                                              2922.31               76‐99‐3      1
       d‐Metadona                                                  2922.31
       l‐Metadona                                                  2922.31                            1
         Bromhidrato de metadona                                   2922.31                            1
         Clorhidrato de metadona                                   2922.31              1095‐90‐5     1
         Clorhidrato de d‐metadona                                 2922.31
         Clorhidrato de I‐metadona                                 2922.31
         Hidrogenotartrato de metadona                             2922.31                            1
         Hidrogenotatrato de l‐metadona                            2922.31                            1
       Metadona (DCI),
         intermedio de 4‐ciano‐2‐dimetilamino‐4,4‐
         difenilbutano ó 2‐dimetilamino‐
         4,4‐difenil‐4‐cianobutano                                2926.30                             1
       Metildesorfina (DCI)                                       2939.19              16008‐36‐9     1
         Clorhidrato de metildesorfina                            2939.19                             1
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
     Metildihidromorfina (DCI)                                     2939.19              509‐56‐8      1
     3‐Metilfentanilo                                              2933.39                            4
       Clorhidrato de 3 metilfentanilo                             2933.39                            4
     α–Metilfentanilo                                              2933.39                            4
       Clorhidrato de α–metilfentanilo                             2933.39                            4
     α–Metiltiofentanilo                                           2934.99                            1
       Clorhidrato de α–metiltiofentanilo                          2934.99                            1
     3‐Metiltiofentanilo                                           2934.99                            4
       Clorhidrato de 3 metiltiofentanilo                          2934.99                            4
     (+)‐cis‐3‐Metiltiofentanilo                                   2934.99                            4
     Clorhidrato de (+)‐cis‐3 metiltiofentanilo                    2934.99
     Metopón (DCI)                                                 2939.19              143‐52‐2      1
       Clorhidrato de metopón                                      2939.19                            1
     Moramida, intermedio de                                       2934.99                            1
     Morferidina (DCI)                                             2934.99              469‐81‐8      1
       Diclorhidrato de morferidina                                2934.99                            1
       Picrato de morferidina                                      2934.99                            1
     Morfina                                                       2939.11               57‐27‐2      1
       Acetato de morfina                                          2939.11              596‐15‐6      1
       Bromhidrato de morfina                                      2939.11              630‐81‐9      1
       Citrato de morfina                                          2939.11                            1
       Clorhidrato de morfina                                      2939.11               52‐26‐6      1
       3,6‐Diglucurónido de morfina                                2939.19                            1
       Estearato de morfina                                        2939.11               64‐31‐3      1
       Fenilpropionato de morfina                                  2939.11                            1
       Fosfato de morfina                                          2939.11                            1
       Ftalato de morfina                                          2939.11                            1
       Gluconato de morfina                                        2939.19                            1
       3‐GIucurónido de morfina                                    2939.19                            1
       6‐Glucurónido de morfina                                    2939.19                            1
       3–β–Glucurónido de morfina                                  2939.19                            1
       6–β–Glucurónido de morfina                                  2939.19                            1
       Hipofosfito de morfina                                      2939.11                            1
       Isobutirato de morfina                                      2939.11                            1
       Lactato de morfina                                          2939.11                            1
       Meconato de morfina                                         2939.11                            1
       Metilbromuro de morfina                                     2939.19                            1
       Metilcloruro de morfina                                     2939.19                            1
       Metilsulfonato de morfina                                   2939.11                            1
       Metilyoduro de morfina                                      2939.19                            1
       Morfina dimetil éter                                        2939.19
       Mucato de morfina                                           2939.11                            1
       Nitrato de morfina                                          2939.11              596‐16‐7      1
       N‐Oxido de morfina                                          2939.19              639‐46‐3      1
         Quínato del N‐óxido de morfina                            2939.19                            1
       Sulfato de morfina                                          2939.11                            1
       Tartrato de morfina                                         2939.11              302‐31‐8      1
       Valerato de morfina                                         2939.11                            1
       Yodhidrato de morfina                                       2939.11                            1
     MPPP                                                          2933.39                            4
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
      Clorhidrato de MPPP                                         2933.39                            4
     Mirofina (DCI)                                               2939.19              467‐18‐5      1
      Clorhidrato de mirofina                                     2939.19                            1
     Nicocodina (DCI)                                             2939.19              3688‐66‐2     2
      Clorhidrato de nicocodina                                   2939.19                            2
     Nicodicodina (DCI)                                           2939.19              808‐24‐2      2
     Nicomorfina (DCI)                                            2939.11              639‐48‐5      1
      Clorhidrato de nicomorfina                                  2939.11                            1
     Noracimetadol (DCI)                                          2922.19              1477‐39‐0     1
      Clorhidrato de noracimetadol                                2922.19                            1
      Gluconato de noracimetadol                                  2922.19                            1
     Norcodeína (DCI)                                             2939.19              467‐15‐2      2
      Acetato de norcodeína                                       2939.19                            2
      Clorhidrato de norcodeína                                   2939.19             14648‐14‐7     2
      Nitrato de norcodeína                                       2939.19                            2
      Platinicloruro de norcodeina                                2843.90                            2
      Sulfato de norcodeína                                       2939.19                            2
      Yodhidrato de norcodeína                                    2939.19                            2
     Norlevorfanol (DCI)                                          2933.49              1531‐12‐0     1
      Brombidrato de norlevorfanol                                2933.49                            1
      Clorhidrato de norlevorfanol                                2933.49                            1
     Normetadona (DCI)                                            2922.31              467‐85‐6      1
      Bromhidrato de normetadona                                  2922.31                            1
      Chorhidrato de normetadona                                  2922.31              847‐84‐7      1
      2,6‐Di‐terc‐butilnaftaleno‐disulfonato de
        normetadona                                              2922.31                             1
      Metilyoduro de normetadona                                 2922.39                             1
      Oxalato de normetadona                                     2922.31                             1
      Picrato de normetadona                                     2922.31                             1
     Normetadona (DCI) Intermedio de,                            2926.90
     Normorfina (DCI)                                            2939.19               466‐97‐7      1
      Clorhidrato de normorfina                                  2939.19                             1
     Norpipanona (DCI)                                           2933.39               561‐48‐8      1
      Brombidrato de norpipanona                                 2933.39                             1
      Clorhidrato de norpipanona                                 2933.39                             1
     Opio                                                        1302.11                             1
     Opio, mezcla de alcaloides                                1302.11 (*)
                                                               2939.11 (**)

(*)    Sin otras sustancias añadidas.
(**)   Mezclas naturales, con componentes distintos de los alcaloides prácticamente eliminados, sin otras
sustancias añadidas.

     Opio preparado                                                 1302.19
                                                                    2939.11
     Oxicodona (DCI)                                                2939.11               76‐42‐6    1
      Canfosulfonato de oxicodona                                   2939.11                          1
      Clorhidrato de oxicodona                                      2939.11              124‐90‐3    1
      Fenilpropionato de oxicodona                                  2939.11                          1
      Fosfato de oxicodona                                          2939.11                          1
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       Hidrogenotartrato de oxicodona                               2939.11                          1
       Pectinato de oxicodona                                       2939.11                          1
       Tereflalato de oxicodona                                     2939.11                          1
     Oximorfona (DCI)                                               2939.11               76‐41‐5    1
       Clorhidrato de oximorfona                                    2939.11              357‐07‐3    1
     Paja de adormidera                                             1211.40
     Papaver bracteatum                                             1211.90
     PEPAP                                                          2933.39                          4
       Clorhidrato de PEPAP                                         2933.39                          4
     Petidina (DCI)                                                 2933.33               57‐42‐1    1
       Clorhidrato de petidina                                      2933.33               50‐13‐5    1
     Petidina (DCI), intermedio A de la                             2933.33                          1
     Petidina (DCI), intermedio B de la                             2933.39                          1
       Bromhidrato del intermedio B de la petidina                  2933.39                          1
       Clorhidrato del intermedio B de la petidina                  2933.39                          1
     Petidina (DCI), intermedio C de la                             2933.39                          1
     Piminodina (DCI)                                               2933.39             13495‐09‐5   1
       Diclorhidrato de piminodina                                  2933.39                          1
       Esilato de piminodina                                        2933.39              7081‐52‐9   1
     Piritramida (DCI)                                              2933.33              302‐41‐0    1
     Proheptazina (DO)                                              2933.99               77‐14‐5    1
       Bromhidrato de proheptazina                                  2933.99                          1
       Clorhidrato de proheptazina                                  2933.99                          1
       Citrato de proheptazina                                      2933.99                          1
     Properidina (DCI)                                              2933.39              561‐76‐2    1
       Clorhidrato de properidina                                   293339                           1
     Propiram (DCI)                                                 2933.33             15686‐91‐6   2
       Fumarato de propiram                                         2933.33                          2
     Racemetorfano (DCl)                                            2933.49              510‐53‐2    1
       Bromhidrato de racemetorfano                                 2933.49                          1
       Hidrogenotartrato de racemetorfano                           2933.49                          1
     Racemoramida (DCI)                                             2934.99              545‐59‐5    1
       Diclorhidrato de racemoramida                                2934.99                          1
       Hidrogenotartrato de racemoramida                            2934.99                          1
       Tartrato de racemoramida                                     2934.99                          1
            Racemorfano (DCI)                                       2933.49              297‐90‐5    1
              Bromhidrato de racemorfano                            2933.49                          1
              Clorhidrato de racemorfano                            2933.49                          1
              Hidrogenotartrato de racemorfano                      2933.49                          1
            Sufentanilo (DCI)                                       2934.91             56030‐54‐7   1
              Citrato de sufentanilo                                2934.91                          1
            Tebacona (DCI)                                          2939.11              466‐90‐0    1
              Clorhidrato de tebacona                               2939.11             20236‐82‐2   1
            Tebaína                                                 2939.11              115‐37‐7    1
              Clorhidrato de tebaína                                2939.11                          1
              Hidrogenotartrato de tebaína                          2939.11                          1
              Oxalato de tebaína                                    2939.11                          1
              Salicilato de tebaína                                 2939.11                          1
            Tilidina (DCI)                                          2922.44             20380‐58‐9   1
              Clorhidrato de tilidina                               2922.44             27107‐79‐5   1
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
              Tiofentanilo                                             2934.99                                        4
                Clorhidrato de tiofentanilo                            2934.99                                        4
              Trimeperidina (DCI)                                      2933.33               64‐39‐1                  1
                Clorhidrato de trimeperidina                           2933.33              125‐80‐4                  1


II.      Psicofármacos (psicotropos) regulados por el Convenio de 1971 sobre psicofármacos
         (psicotropos)
                     Nombre                           Subpartida                                        Nº de la lista del
                                                        del SA                  Nº CAS                     convenio



      Alobarbital (DCI)                                 2933.53                 52‐43‐7                         4
      Alobarbital aminofenazona                         2933.53                                                 4
      Alprazolam (DCI)                                  2933.91               28981‐97‐7                        4
      Aminorex                                          2934.91               2207‐50‐3                         4
      Amobarbital (DCI)                                 2933.53                57‐43‐2                          3
       Amobarbital sódico                               2933.53                64‐43‐7                          3
       Resinato de amobarbital                          3003.90                                                 3
      Anfepramona (DCI)                                 2922.31                 90‐84‐6                         4
       Clorhidrato de anfepramona                       2922.31                134‐80‐5                         4
       Glutamato de anfepramona                         2922.42                                                 4
       Resinato de anfepramona                          3003.90                                                 4
      Anfetamina (DCI)                                  2921.46                300‐62‐9                         2
       Acetilsalicilato de anfetamina                   2921.46                                                 2
       Adipato de anfetamina                            2921.46                                                 2
       p‐Aminofenilacetato de                           2922.46                                                 2
         anfetamina
       Aspartato de anfetamina                          2922.46                                                 2
       Clohidrato de anfetamina                         2921.46                                                 2
       p‐Clorofenoxiacetato de                          2921.46                                                 2
         anfetamina
       Hidrogenotartrato de anfetamina                  2921.46                                                 2
       Fosfato de anfetamina                            2921.46                139‐10‐6                         2
       Pentobarbiturato de anfetamina                   2933.54                                                 2
       Resinato de anfetamina                           3003.90                                                 2
       Sulfato de anfetamina                            2921.46                 60‐13‐9                         2
       Tanato de anfetamina                             3201.90                                                 2
       Tartrato de anfetamina                           2921.46                                                 2
      Barbital (DCI)                                    2933.53                 57‐44‐3                         4
       Barbital cálcico                                 2933.53                                                 4
       Balbital magnésico                               2933.53                                                 4
       Barbital sódico                                  2933.53                144‐02‐5                         4
      Benzfetamina (DCI)                                2921.46                156‐08‐1                         4
       Clorhidrato de benzfetamina                      2921.46               5411‐22‐3                         4
      Brolanfetamina (DCI) (DOB)                        2922.29               64638‐07‐9                        1
       Clorhidrato de brolanfetamina                    2922.29                                                 1
      Bromazepam (DCI)                                  2933.33               1812‐30‐2                         4
      Brotizolam (DCI)                                  2934.91               57801‐81‐7                        4
      Buprenorfina (DCI)                                2939.11               52485‐79‐7                        3
SECCIÓN VII                                     Notas Explicativas
                     Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
    Clorhidrato de buprenorfina                    2939.11               53152‐21‐9                3
    Hidrogenotartrato de buprenorfina              2939.11                                         3
    Sulfato de buprenorfina                        2939.11                                         3
   Butalbital (DCI)                                2933.53                 77‐26‐9                 3
   Butobarbital                                    2933.53                 77‐28‐1                 4
   Camazepam (DCI)                                 2933.91               36104‐80‐0                4
   Catina (DCI)                                    2939.43                492‐39‐7                 3
    Clorhidrato de catina                          2939.43                2153‐98‐2                3
    Fenobarbiturato de catina                      2939.43                                         3
    Resinato de catina                             3003.40                                         3
    Sulfato de catina                              2939.43                                         3
   Catinona (DCI)                                  2939.99               71031‐15‐7                1
   Ciclobarbital (DCI)                             2933.53                52‐31‐3                  3
    Ciclobarbital cálcico                          2933.53               5897‐20‐1                 3
   Clobazam (DCI)                                  2933.72               22316‐47‐8                4
   Clonezapam (DCI)                                2933.91               1622‐61‐3                 4
   Clorazepato                                     2233.91                                         4
    Clorazepato de dipotasio                       2933.91               57109‐90‐7                4
    Clorazepato de monopotasio                     2933.91                5991‐71‐9                4
   Clordiazepóxido (DCI)                           2933.91                 58‐25‐3                 4
    Clorhidrato de clordiazepóxido                 2933.91                438‐41‐5                 4
    Dibunato de clordiazepóxido                    2933.91                                         4
   Clotiazepam (DCI)                               2934,91               33671‐46‐4                4
   Cloxazolam (DCI)                                2934.91               24166‐13‐0                4
   Delorazepam (DCI)                               2933.91               2894‐67‐9                 4
   DET                                             2939.99                61‐51‐8                  1
    Clorhidrato de DET                             2939.99                                         1
   Dexanfetamina (DCI)                             2921.46                 51‐64‐9                 2
    Adipato de dexanfetamina                       2921.46                                         2
    Carboximefilcelulosa de
      dexanfetamina                                3912.31                                         2
    Clorhidrato de dexanfetamina                   2921.46                405‐41‐4                 2
    Fosfato de dexanfetamina                       2921.46                7528‐00‐9                2
    Hidrogenotartrato de                           2921.46                                         2

      dexanfetamina
    Pentobarbiturato de                            2933.54                                         2
      dexanfetamina
    Resinato de dexanfetamina                      3003.90                                         2
    Sacarato de dexanfetamina                      2921.49                                         2
    Sutfato de dexanfetamina                       2921.46                 51‐63‐8                 2
    Tanato de dexanfetamina                        3201.90                                         2
   Diazepam (DCI)                                  2933.91                439‐14‐5                 4
   DMA                                             2922.29                                         1
    Clorhidrato de DMA                             2922.29                                         1
   DMHP                                            2932.99                                         1
   DMT                                             2939.99                 61‐50‐7                 1
    Clorhidrato de DMT                             2939.99                                         1
    Metilyoduro de DMT                             2939.99                                         1
   DOET                                            2922.29                                         1
    Clorhidrato de DOET                            2922.29                                         1
SECCIÓN VII                                     Notas Explicativas
                     Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
   Estazolam (DCI)                                 2933.91               29975‐16‐4                4
   EtclorVIInol (DCl)                              2905.51                113‐18‐8                 4
   Etinamato (DCI)                                 2924.24                126‐52‐3                 4
   N‐Etil MDA                                      2932.99                                         1
     Clorhidrato de N‐etil MDA                     2932.99                                         1
   Eticiclidina (DCI) (PCE)                        2921.49                2201‐15‐2                1
     Clorhidrato de eticiclidina                   2921.49                                         1
   Etilanfetamina (DCI)                            2921.46                457‐87‐4                 4
     Clorhidrato de etilanfetamina                 2921.46                                         4
   Fencanfamina (DCI)                              2921.46                1209‐98‐9                4
     Clorhidrato de fencanfamina                   2921.46                2240‐14‐4                4
   Fenciclidina (DCI) (PCP)                        2933.33                 77‐10‐1                 2
     Bromhidrato de fenciclidina                   2933.33                                         2
     Clorhidrato de fenciclidina                   2933.33                956‐90‐1                 2
   Fendimetrazina (DCI)                            2934.91                634‐03‐7                 4
     Clorhidrato de fendimetrazina                 2934.91                                         4
     Hidrogenotartrato de                          2934.91                 50‐58‐8                 4
       fendimetrazina
     Pamoato de fendimetrazina                     2934.91                                         4
   Fenetilina (DCI)                                2939.51                3736‐08‐1                2
     Clorhidrato de fenetilina                     2939.51                1892‐80‐4                2
   Fenmetrazina (DCI)                              2934.91                 134‐49‐6                2
     Clorhidrato de fenmetrazina                   2934.91                1707‐14‐8                2
     Hidrogenotartrato de fenmetrazina             2934.91                                         2
     Sulfato de fenmetrazina                       2934.91                                         2
     Teoclato de fenmetrazina                      2939.59               13931‐75‐4                2
   Fenobarbital (DCI)                              2933.53                50‐06‐6                  4
     Fenobarbital amónico                          2933.53                                         4
     Fenobarbital cálcico                          2933.53               58766‐25‐9                4
     Fenobarbital dietilamina                      2933.53                                         4
     Fenobarbital dietilaminoetanol                2933.53                                         4
     Fenobarbital esparteína                       2939.99                                         4
     Fenobarbital lisidina                         2933.53                                         4
     Fenobarbital magnésico                        2933.53                                         4
     Fenobarbital propilhexedrina                  2933.53                                         4
     Fenobarbital quinidina                        2939.29                                         4
     Fenobarbital sódico, magnésico                2933.53                 57‐30‐7                 4
     Fenobarbital sódico (DCI)                     2933.53                                         4
     Fenobarbital tetrametil‐amonio                2933.53                                         4
     Fenobarbital yohimbina                        2939.99                                         4
   Fenproporex (DCI)                               2926.30               15686‐61‐0                4
     Clorhidrato de fenproporex                    2926.30               18305‐29‐8                4
     Difenilacetato de fenproporex                 2926.30                                         4
     Resinato de fenproporex                       3003.90                                         4
   Fentermina (DCI)                                2921.46                 122‐09‐8                4
     Clorhidrato de fentermina                     2921.46                1197‐21‐3                4
     Resinato de fentermina                        3003.90                                         4
   Fludiazepam (DCl)                               2933.91               3900‐31‐0                 4
   Flunitrazepam                                   2933.91                1622‐62‐4                4
   Flurazepam (DCI)                                2933.91               17617‐23‐1                4
SECCIÓN VII                                     Notas Explicativas
                     Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
     Clorhidrato de flurazepam                     2933.91               36105‐20‐1                4
     Diclorhidrato de flurazepam                   2933.91               1172‐18‐5                 4
   Glutetimida (DCI)                               2925.12                77‐21‐4                  3
   Halazepam (DCI)                                 2933.91               23092‐17‐3                4
   Haloxazolam (DCI)                               2934.91               59128‐97‐1                4
   N‐Hidroxi MDA                                   2932.99                                         1
     Clorhidrato de N‐hidroxi MDA                  2932.99                                         1
   Ketazolam (DCI)                                 2934.91               27223‐35‐4                4
   Lefetamina (DCI)                                2921.46               7262‐75‐1                 4
     Clorhidrato de lefetamina                     2921.46               14148‐99‐3                4
   Levanfetamina (DCI)                             2921.46                156‐34‐3                 2
     Alginato de levanfetamina                     3913.10                                         2
     Succinato de levanfetamina                    2921.49                5634‐40‐2                2
     Sulfato de levanfetamina                      2921.49                                         2
   Levometanfetamina                               2939.91                                         2
     Clorhidrato de levometanfetamina              2939.91                                         2
   Loflazepato de etilo (DCI)                      2933.91               29177‐84‐2                4
   Loprazolam (DCI)                                2933.55               61197‐73‐7                4
     Mesilato de loprazolam                        2933.55                                         4
   Lorazepam (DCI                                  2933.91                846‐49‐1                 4
     Acetato de lorazepam                          2933.91                                         4
     Mesilato de lorazepam                         2933.91                                         4
     Pivalato de lorazepam                         2933.91                                         4
   Lormetazepam (DCI)                              2933.91                848‐75‐9                 4
   Lisergida (DCI), LSD, LSD‐25                    2939.69                50‐37‐3                  1
     Tartrato de (+)‐lisergida                     2939.69                                         1
   Mazindol (DCI)                                  2933.91               22232‐71‐9                4
   MDMA                                            2932.99                                         1
     Clorhidrato de MDMA                           2932.99                                         1
   Meclocualona (DCl)                              2933.55                340‐57‐8                 2
     Clorhidrato de meclocualona                   2933.55                                         2
   Medazepam (DCI)                                 2933.91                2898‐12‐6                4
     Dibunato de medazepam                         2933.91                                         4
     Clorhidrato de medazepam                      2933.91                                         4
   Mefenorex (DCI)                                 2921.46               17243‐57‐1                4
     Clorhidrato de mefenorex                      2921.46                                         4
   Meprobamato (DCl)                               2924.11                 57‐53‐4                 4
   Mescalina                                       2939.99                 54‐04‐6                 1
     Auricloruro de mescalina                      2843.30                                         1
     Clorhidrato de mescalina                      2939.99                832‐92‐8                 1
     Picrato de mescalina                          2939.99                                         1
     Platinicloruro de mescalina                   2843.90                                         1
     Sulfato de mescalina                          2939.99               1152‐76‐7                 1
   Mesocarb                                        2934.91               34262‐84‐5                4
   Metanfetamina (DCI)                             2939.91                537‐46‐2                 2
     Clorhidrato de metanfetamina                  2939.91                51‐57‐0                  2
     Hrdrogenotartrato de                          2939.91                                         2
     metanfetamina
     Racemato de metanfetamina                     2939.91                4846‐07‐5                2
     Sulfato de metanfetamina                      2939.91                                         2
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
   Metacualona (DCI)                                 2933.55                72‐44‐6                  2
     Clorhidrato de metacualona                      2933.55                340‐56‐7                 2
     Resinato de metacualona                         3003.90                                         2
   Metilaminorex                                     2934.99                                         1
     Clorhidrato de metilaminorex                    2934.99                                         1
   Metilfenidato (DCI)                               2933.33                113‐45‐1                 2
     Corhidrato de metilfenidato                     2933.33                298‐59‐9                 2
   Metilfenobarbital (DCI)                           2933.53                115‐38‐8                 4
     Metitlfenobarbital sódico                       2933.53                                         4
   Metiprilona (DO)                                  2933.72                125‐6411                 4
   Midazolam (DCI)                                   2933.91               59467‐70‐8                4
     Clorhidrato de midazolam                        2933.91                                         4
     Meleato de midazolam                            2933.91                                         4
   MMDA                                              2932.99                                         1
     Clorhidrato de MMDA                             2932.99                                         1
   Nimedazepam (DCI)                                 2933.91                2011‐67‐8                4
   Nitrazepam (DCI)                                  2933.91                146‐22‐5                 4
   Nordazepam (DCI)                                  2933.91                1088‐11‐5                4
   Oxazepam (DCI)                                    2933.91                604‐75‐1                 4
     Acetato de oxazepam                             2933.91                                         4
     Hemisuccinato de oxazepam                       2933.91                                         4
     Succinato de oxazepam                           2933.91                                         4
     Valproato de oxazepam                           2933.91                                         4
   Oxazolam (DCI)                                    2934.91               24143‐17‐7                4
   Parahexilo                                        2932.99                                         1
   Pemolina (DCI)                                    2934.91                2152‐34‐3                4
     Pemolina cobre                                  2934.91                                         4
     Permolina hierro                                2934.91                                         4
     Pemolina magnesio                               2934.91                                         4
     Pemolina niquel                                 2934.91                                         4
   Pentazocina (DCI)                                 2933.33                359‐83‐1                 3
     Clorhidrato de pentazocina                      2933.33                                         3
     Lactato de pentazocina                          2933.33               17146‐95‐1                3
   Pentobarbital                                     2933.53                76‐74‐4                  3
     Pentobarbital cálcico                           2933.53               7563‐42‐0                 3
     Pentobarbital sódico                            2933.53                57‐33‐0                  3
   Pirovalerona (DCI)                                2933.91               3563‐49‐3                 4
     Clorhidrato de pirovalerona                     2933.91               1147‐62‐2                 4
   Pinazepam (DCI)                                   2933.91               52463‐83‐9                4
   Pipradrol (DCI)                                   2933.33                467‐60‐7                 4
     Clorhidrato de pipradrol                        2933.33                71‐78‐3                  4
   PMA                                               2922.29                                         1
     Clorhidrato de PMA                              2922.29                                         1
   Prazepam (DCI)                                    2933.91                2955‐38‐6                4
   Psilocina, psilotsina                             2939.99                                         1
     Clorhidrato de Psilocina, psilotsina            2939.99                                         1
   Psilobicina (DCI)                                 2939.99                520‐52‐5                 1
     Clorhidrato de psilobicina                      2939.99                                         1
   Roliciclidina (DCI) (PHP, PCPY)                   2933.99                2201‐39‐0                1
   Secbutabarbital (DCI)                             2933.53                125‐40‐6                 4
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
         Secbutabarbital sódico                         2933.53                309‐43‐3                 4
       Secobarbital (DCI)                               2933.53                 76‐73‐3                 2
         Resinato de secobarbital                       3003.90                                         2
         Secobarbital cálcico                           2933.53                                         2
         Secobarbital sódico                            2933.53                309‐43‐3                 2
       SPD, DOM                                         2922.29               15588‐95‐I                1
         Clorhidrato de SPD, DOM                        2922.29                                         1
       Temazepam (DCI)                                  2933.91                846‐50‐4                 4
       Tenanfetamina (DCI) (MDA)                        2932.99               51497‐09‐7                1
         Clorhidrato de tenanfetamina                   2932.99                                         1
       Tenociclina (DCI)                                2934.99               21500‐98‐1                1
         Clorhidrato de tenociclidina                   2934.99                                         1
       Tetrahidrocannabinoles, todos los
         isómeros                                       2932.95                  Varios                 2
       d‐9‐tetrahidrocannabinol                         2932.99                1972‐08‐3                2
       Tetrazepam (DCI)                                 2933.91               10379‐14‐3                4
       TMA                                              2922.29                                         1
         Clorhidrato de TMA                             2922.29                                         1
       Triazolam (DCI)                                  2933.91               28911‐01‐5                4
       VIInilbital (DCI)                                2933.53               2430‐49‐1                 4
       Zipeprol (DCI)                                   2933.55               34758‐83‐3                2

III.      Precursores

Nombre                                     Subpartida S. A.                   Nº. CAS

Acetona                                       2914.11                         67‐64‐1
Acido N‐acetilantranílico                     2924.22                         89‐52‐1
Acido antranílico                             2922.43                         118‐92‐3
Acido lisérgico                               2939.63                         82‐58‐6
Acido fenilacético                            2916.34                         103‐82‐2
Acido sulfúrico                               2807.00                         7664‐93‐9
Anhídrido acético                             2915.24                         108‐24‐7
Butanona (etil metil cetona)                  2914.12                         78‐93‐3
Cloruro de hidrógeno
 (ácido clorhídrico)                          2806.10                         7647‐01‐0
Efedrina                                      2939.41                         299‐42‐3
 Clorhidrato de efedrina                      2939.41                         50‐98‐6
 Nitrato de efedrina                          2939.41                         81012‐98‐8
 Sulfato de efedrina                          2939.41                         134‐72‐5
Ergometrina (DCI)                             2939.61                         60‐79‐7
 Clorhidrato de ergometrina                   2939.61                         74283‐21‐9
 Hidrogenomaleato de ergometrina              2939:61                         129‐51‐1
 Oxalato de ergometrina                       2939.61
 Tartrato de ergometrina                      2939.61                         129‐50‐0
Ergotamina (DCI)                              2939.62                         113‐15‐5
 Clorhidrato de ergotarmina                   2939.62
 Succinato de ergotamina                      2939.62
 Tartrato de ergotamina                       2939.62                         379‐79‐3
Fenilacetona
 (bencil metil cetona,
SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
  fenilpropan‐2‐ona)                       2914.31                         103‐79‐7
Isosafrol                                  2932.91                         120‐58‐1
3, 4(metilendioxi)fenil
  propan‐2‐ona                             2932.92                         4676‐39‐5
Dietil éter (éter etílico)                 2909.11                         60 29‐7
Permanganato de potasio                    2841.61                         7722‐64‐7
Piperidina                                 2933.32                         110‐8911
  Auricloruro de piperidina                2843.30
  Clorhidrato de piperidina                2933.32                         6091‐44‐7
  Fosfato de piperidina                    2933.32
  Hidrogenotartrato de piperidina          2933.32                         6091‐46‐9
  Nitrato de piperidina                    2933.32                         6091‐45‐8
  Picrato de piperidina                    2933.32                         6091‐49‐2
  Platinicloruro de piperidina             2843.90
  Tiocianato de piperidina                 2933.32                         22205‐64.7
Piperonal                                  2932.93                         120‐57‐0
Pseudoefedrina (DCI)                       2939.42                         90‐82‐4
  Clorhidrato de pseudoefedrina            2939.42                         345‐78‐8
  Sulfato de pseudoefedrina                2939.42                         7460‐12‐0
Safrol                                     2932.94                         94‐59‐7
Tolueno                                    2902.30                         108‐88‐3

          LISTA DE PRECURSORES Y PRODUCTOS QUÍMICOS ESENCIALES
         UTILIZADOS MAS CORRIENTEMENTE EN LA FABRICACIÓN ILÍCITA DE
                     CIERTAS SUSTANCIAS REGLAMENTADAS

SUSTANCIA                     PRECURSOR (P),           SINÓNIMO (S)                   N.º CAS (CHEMICAL
REGLAMENTADA                      PRODUCTO                                            ABSTRACT
(SUBPARTIDA)                QUÍMICO ESENCIAL                                          SERVIICE)
                                                                                      DE (P) O DE (E) O
                                         (E)
                           DE SUS SALES (S)

HEROÍNA o DIACETIL         1º) Codeína (P)             Codicept                       76‐57‐3
MORFINA (2930.11)              (2939.11)
                                                       Coducept                       52‐28‐8 (S)
                                                       7,8‐Didehidro‐4, 5
                                                       epoxi‐17‐metil‐3‐
                                                       metoximorfinan‐6‐ol
                                                       Metilmorfina
                                                       3‐O‐Metilmorfina
                                                       Morfinan‐6‐ol, 7,8‐
                                                       didehidro‐4, 5‐epoxi‐
                                                       17‐metil‐3‐metoxi
                                                       Metiléter‐3‐morfina
                                                       Monometiléter de
                                                       Morfina
                           2º) Morfina (P)             7,8‐Didehidro‐4,5‐             57‐27‐2
                               (2939.11)               epoxi‐17‐metil‐                (anhidro)
                                                       morfinano‐3,6‐diol
SECCIÓN VII                                     Notas Explicativas
                     Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                                                     Morfinano‐3,6‐diol, 7,9‐ 6009‐81‐0
                                                     didehidro‐4,5‐ epoxi‐17‐ (monohidrato)
                                                     metil

                          3º) Anhídrido acético      Acetanhidrido                  108‐24‐7
                              (E) (2915.24)
                                                     Óxido acético
                                                     Óxido acetílico
                                                     Anhídrido etanoico
                          4º) Cloruro de acetilo     Cloruro de etanoílo            75‐36‐5
                              (E) (2915.90)

                          5º) Diacetato de           Éster etilidén del ácido       542‐10‐9
                          etilideno (E)              acético
                               (2915.39)
                                                     1,1‐Diacetoxietano

COCAÍNA o ÉSTER           1º) Acetona (E)            2‐Propanona                    67‐64‐1
METÍLICO DE LA
(2914.11)
BENZOILECGONINA
(2939.91)
                                                     Dimetilcetona
                                                     β‐Cetopropano
                                                     Éter piroacético
                                                     Propan‐2‐ona
                          2º) Éter dietílico (E)     Etil éter                      60‐29‐7
                          (2909.11)
                                                     Éter
                                                     Etoxietano
                                                     Óxido de etilo
                                                     Oxido de dietileno o
                                                     Dióxido de etileno
                                                     Éter anestésico
                          3º) Metiletilcetona        Butanona                       78‐93‐3
                              (MEC) (E)
                              (2914.12)

LIGERSIDA (DCI) o LSD o   1º) Ergotamina (DCI)       5'‐Bencil‐12'‐hidroxi‐         113‐15‐5
N,N‐DIETIL‐                   (P) (2939.62)          2'‐metilergotamano‐            379‐79‐3 (S)
LISERGAMIDA                                          3',6',18‐triona
(2939.69)
                                                     Ergotamano‐3',6',18 –
                                                     triona, 12'‐hidroxi –
                                                     5'‐(fenilmetil)‐2' – metil
                                                     12'‐Hidroxi‐5'‐(fenil
                                                     metil)‐2'‐metil –
                                                     ergotamano‐3' , 6' ,18 –
                                                     triona
                                                     Indolo [4,3‐fg]quinolina,
                                                     ergotamano‐3'‐6' ,18 –
                                                     triona derivado
                                                     8H‐Oxazolo[3,2‐a]
                                                     pirrolo[2,1‐c] – pirazina,
SECCIÓN VII                              Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                                              ergotamano –3',6',18‐
                                              triona derivado
                                              N‐(5‐Bencil‐10 b –
                                              hidroxi‐2‐metil‐3,6
                                              ‐dioxoperhidro –
                                              oxazolo [3,2‐a] – pirrolo
                                              [2,1‐c]‐pirazin‐2 – il)‐
                                              D‐lisergamida
                                              Ergam
                                              Ergate
                                              Ergomar
                                              Ergostat
                                              Bitartrato de
                                              ergotamina
                                              Ergotamina, tartrato
                                              (2:1) (S)
                                              Ergotamini tartras
                                              Ergotamano‐3' , 6' ,18 –
                                              triona, 12'‐hidroxi –5'‐
                                              (fenilmetil)‐2' – metil,‐
                                              2,3‐dihidroxi –
                                              butanodiato (2:1) (S)
                                              Ergotartrato
                                              Etín
                                              Exmigra
                                              Femergín
                                              Tartrato de gotamina
                                              Gynergeno
                                              Lingraína
                                              Lingran
                                              Medihaler Ergotamina
                                              Neo‐Ergotina
                                              Rigetamina
                                              Secagina
                                              Secupán
                  2º) Lisergamida (P)         9,10‐Didehidro‐6‐         478‐94‐4
                      (2939.69)               metilergolina‐8‐
                                              carboxamida
                                              Ergina
                                              Ergolina‐8‐carboxamida.
                                              9;10‐didehidro‐6‐metil
                                              Indolo [4,3‐fg] quinolina
                                              ergolina‐8 –
                                              carboxamida derivado
                  3º) Ácido lisérgico (P)     Ácido ergolina‐8‐         82‐58‐6
                      (2939.63)               carboxílico,9‐10‐
                                              didehidro‐6‐metil
                                              Ácido indolo [4,3 – fg]
                                              quinolina, ergolina‐8 –
                                              carboxílido derivado
SECCIÓN VII                                   Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                                                   Ácido 4,6,6a,7,8,9 –
                                                   hexahidro‐7 – metil‐
                                                   indolo –[4,3‐
                                                   fg]quinolina –9‐
                                                   carboxílico
                                                   Ácido 9,10‐didehidro‐6
                                                   – metilergolina –8‐
                                                   carboxílico
                       4º) 6‐Metilnicotinato       6‐Metil‐pridina‐3‐             5470‐70‐2
                       de                          caroxilato de metilo
                           metilo (P)
                           (2933.39)
                                             Éster metílico del ácido
                                             6‐metil‐nicotínico
                                             Ácido nicotínico, 6‐
                                             metil‐, éster metílico
                                             Ácido 3 –
                                             piridinacarboxílico, 6‐
                                             metil, éster metílico
                       5º) Ergometrina (DCI) ErgonoVIIna                          60‐79‐7
                           (P) (2939.61)
                                             Ergobasina
                                             Ergotocina
                                             Ergostetrina
                                             Ergotrate
                                             Ergoklinina
                                             Sintometrina
                                             9‐10‐Didehidro‐N‐(2‐                 60‐79‐7
                                             hidroxi‐1‐metiletil)‐ 6‐
                                             metilergolina‐8 –
                                             carboxamida
                                             N‐(2‐Hidroxi‐1‐metil –
                                             etil)lisergamida
                                             Ácido lisérgico,
                                             2‐propanolamida
                                             Ácido lisérgico2‐hidroxi‐
                                             1 – metiletilamida
                                             Hidroxipropilli –
                                             Sergamida
                                             Basergina                            129‐50‐0 (S)
                                             Neofemergene                         129‐51‐1 (S)
                                             Cornocentina
                                             Ermetrina
ANFETAMINA (DCI)       1º) Alilbenceno (P)   3‐Fenilprop‐1‐eno                    300‐57‐2
(ANFETAMINA) o             (2902.90)
α‐METIL‐
FENETILAMINA
(2921.46)
                       2º) Fenilacetona (P)        P‐2‐P                          103‐79‐7
                           (2914.31)
SECCIÓN VII                              Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                                              Fenilpropano‐2‐ona
                                              1‐Fenil‐2‐oxopropano
                                              Bencilmetilcetona
                                              BMC                            37577‐07‐04
                  3º) Catina (DCI) (P)        Norseudoefedrina               36393‐56‐3
                      (2939.43)
                                         Adiposetten N                       492‐39‐7
                                         2‐Amino‐1‐hidroxi‐1‐
                                         fenilpropano
                                         2‐Amino‐2‐metil‐1‐
                                         feniletanol
                                         2‐Amino‐1‐fenilpropan‐
                                         1‐ol
                                         Bencenometanol,
                                         α‐(1‐aminoetil)
                                         E 50
                                         Exponcit
                                         Fungoa‐depot
                                         Katina
                                         Miniscap M.D.
                                         Minusin (a)
                                         Norisoefedrina
                                         1‐Fenil‐2 –
                                         aminopropan‐1‐ol
                                         Fenilpropanolamina
                                         Seudonorefedrin (a)
                                         Reduform
                  4º) Ácido fenilacético Ácido bencenoacético                103‐82‐2

                      (P) (2916.34).          Ácido α‐tolouico
                  5º) Formamida (P)           Metanamida                     75‐12‐7

                      (2924.19)
                                              Carbamaldehído
                                              Amida del ácido fórmico
                  6º) Benzaldehído            Aldehído benzoico       100‐52‐7
                      (P) (2912.21)
                                              Bencenocarbonal
                  7º) Formiato de             ‐                              540‐69‐2
                  amonio (E)
                       (2915.12)
                  8º) Nitroetano (E)          ‐                              79‐24‐3
                   (2904.20)
                  9º) Cloruro de              Clorhidrato de                 5470‐11‐1
                  hidroxilamonio              hidroxalamina
                  (E) (2815.10)
                                              Clorhidrato de
                                              oxamonio
                  10º) trans‐β‐metil‐         1‐fenilpropeno                 873‐66‐5
                  estireno (P) (2902.90)
SECCIÓN VII                                    Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                                                    Prop‐1‐enilbenceno
METILENDIOXI‐         1º) Piperonal (P)             1,3‐Benzodioxol‐5‐             120‐57‐0
ANFETAMINA o MDA o    (2932.93)                     carbaldehído
α‐METIL‐3,4‐
METILENDIOXI ‐
FENETILAMINA(2932.99)
                                                    Protocatecaldehído,
                                                    metilen éter
                                                    1, 3‐Benzodioxol‐5–
                                                    carboxaldehído
                                                    3,4 (Metilendioxi)
                                                    benzaldehído
                                                    Heliotropina
                                                    Piperonilaldehído
                                                    Aldehído dioximetil –
                                                    enprotocatéquico

                        2º) Safrol (O)              5‐Alil‐3‐benzodioxo1           94‐59‐7
                        (2932.94)
                                                    1,2‐Metilendioxi‐4 –
                                                    prop‐2‐enilbenceno
                                                    5‐Prop‐2‐enil‐1,3 –
                                                    benzodioxol
                        3º) Isosafrol (P)           5‐Prop‐l‐enil‐1,3‐             120‐58‐1
                        (2932.91)                   benzodioxol
                                                    1,2‐Metilendioxi‐4 –
                                                    prop‐l‐enilbenceno

                        4º) Nitroetano (E)          ‐                              79‐24‐3
                        (2904.20)

                        5º) 1‐(1,3‐Benzo‐           3,4‐Metilendioxi‐              4676‐39‐5
                        dioxol‐5‐il)                fenilacetona
                        propan‐2‐ona (P)
                        (2932.92)
                                                    3,4‐Metilendioxi –
                                                    fenilpropan‐2‐ona

                        6º) Formiato de             ‐                              540‐69‐2
                        amonio (E)
                        (2915.12)

                        7º) Cloruro de              Clorhidrato de                 5470‐11‐1
                        hidroxilamonio              hidroxilamina
                        (E) (2825.10)
                                                    Clorhidrato de
                                                    oxamonio
                        8º) Formamida               Metanamida              75‐12‐7
                        (E) (2924.19)               Carbamaldehído
                                                    Amida del ácido fórmico
 SECCIÓN VII                                    Notas Explicativas
                     Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

  METANFETAMINA (DCI) (METANFETA‐ MINA o 2‐METILA‐ MINO‐1‐FENILPRO‐1º) Fenilacetona
(P) (2914.31)P‐2‐P                103‐79‐7
  PANO o DESOXIE‐
  FEDRINA
  (2939.91)
                                            Fenilpropano‐2‐ona
                                            1‐Fenil‐2‐oxopropano
                                            Bencilmetilcetona
                                            BMC
                        2º) N‐Metilforma‐           Metilformamida       123‐39‐7
                        mida (P)
                        (2924.19)

                         3º) Cloruro de bencilo      (Clorometil) benceno           100‐44‐7
                         (P) (2903.69)               α‐Clorotolueno
                         4º) Efedrina (P)            1‐Fenil‐1‐hidroxi‐2‐           299‐42‐3
                         (2939.41)                   metilaminopropano
                                                     2‐Metilamino‐l –
                                                     fenilpropan‐1‐ol

                         5º) Metilamina (P)          Aminometano                    74‐89‐5
                         (2921.11)
                                                     Monometilamina
                                                     Metanamina
                         6º) Ácido fenilacético      Ácido bencenoacético           103‐82‐2
                         (2916.34)
                                                     Ácido α‐toluico
                         7º) Benzaldehído            Aldeheído benzoico             100‐52‐7
                         (P) (2912.21)
                                                     Bencenocarbonal
 METILENDIOXI‐           1º) Metilamina (P)          Aminometano                    74‐89‐5
 METANFETAMINA           (2921.11)
 o MDMA o α‐METIL‐3,4‐
 METILEN –
 DIOXIFENETIL
 (METIL)AMINA o
 XTC (Extasis)
 (2932.99)
                                                     Monometilamina
                                                     Metanamina
SECCIÓN VII                              Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                  2º) Piperonal (P) (2932.93)
 SECCIÓN VII                                       Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1,3‐Benzodioxol‐5 – carbaldehído Protocartecaldehído, metilen éter
1, 3‐Benzodioxol‐5 –
carboxaldehído
3,4‐(Metilendioxi) –
benzaldehído Heliotropina Piperonilaldehído Aldehído dioximeti – lenprotocatéquico


120‐57‐03º) Safrol (P) (2932.94)5‐Alil‐1,3 – benzodioxo1 94‐59‐7
                                                     1, 2‐metilendioxi‐4 –
                                                     prop‐2‐enilbenceno
                                                     5‐Prop‐2‐enil‐1, 3 –
                                                     benzodioxol
                             4º) Isosafrol (P)       5‐ Prop‐l‐enil‐1,3‐               120‐58‐1
                             (2932.91)               benzodioxol
                                                     1, 2‐Metilendioxi‐4 –
                                                     prop‐1‐enilbenceno

                            5º) Nitroetano (E)          ‐                              79‐24‐3
                            (2904.20)

                            6º) 1‐(1,3‐Benzodioxol 3,4‐Metilendioxi‐                   4676‐39‐5
                            ‐5‐il)propan‐2‐ona     fenilacetona
                            (P) (2932.92)
                                                   3,4‐Metilendioxi –
                                                   fenilpropan‐2‐ona

 METACUALONA                1º) Ácido antranílico       Ácido o‐aminobenzoico          118‐92‐3
 (DCI) o 2‐METIL‐           (P) (2922.43)
 3‐O‐TOLIL‐4‐(3H)‐
 QUINAZOLINONA
 (2933.55)
                                                        Ácido 2‐aminobenzoico o‐
                            2º) o‐Toluidina (P)         Aminotolueno          95‐53‐4
                            (2921.43)
                                                        2‐Aminotolueno
                            3º) o‐Nitrotolueno (P)      1‐Metil‐2‐nitrobenceno         88‐72‐2
                            (2904.20)
                                                        2‐Nitrotolueno
                            4º) Anhídrido acético       Acetanhídrido                  108‐24‐7
                            (E) (2915.24)
                                                        Óxido acético
                                                        Óxido acetílico
                                                        Anhídrido etanoico
                            5º) 2‐Metil‐1,3‐ben‐        ‐                              95‐21‐6
                            zoxazol (P) (2934.99)
  SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




MESCALINA o
3,4,5‐TRIMETOXI‐ FENETILAMINA (2939.99)
     SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
6º) Ácido 2‐ acetamido‐  benzoico
                   Sistema          (P)
                           Armonizado de(2924.23)
                                         Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




1º) 3,4,5‐Trimetoxi‐
benzaldehído (P) (2
912.49)

2º) Ácido 3,4,5‐ trimetoxibenzoico (P) (2918.90)
SECCIÓN VII                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




«ESTRUCTURAS QUÍMICAS DE DETERMINADOS PRODUCTOS
DESCRITOS EN LAS NOTAS EXPLICATIVAS DEL CAPÍTULO 29»



Página   Partida   Párrafo             Descripción en las Notas      Estructura química
                                       Explicativas
         C.G.      G)                  Clasificación de ésteres de
                                       sales y de determinados
                                       halogenuros
                             1)        Ésteres
374                               a)




                                  b)




                                  c)




374)               G)        1)   d)




                                  d)




                             2)        Sales
SECCIÓN VII                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                            a)
                            1º)




(374)




                            2º)




375              G     2)   b)
                            1º)




                            2º)




 (375)                 3)         Halogenuros de ácidos
                                  carboxílicos
                                  (cloruro de isobutirilo: 29.15)


         29.02                       HIDROCARBUROS
                                         CICLICOS
                 B
                                  CICLOTERPENICOS
  381                  3)         Limoneno




                 C                HIDROCARBUROS
                                  AROMÁTICOS
SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                        I)   c)   o‐Xileno




                             d)   Estireno
                             1)




        29.03                             DERIVADOS
                                     HALOGENADOS DE
                                  LOS HIDROCARBUROS
                  F               DERIVADOS HALOGENADOS
                                  DE LOS
                                  HICROCARBUROS
                                  AROMÁTICOS
386     (29.03)   F     6)        1,1,1‐Tricloro‐2,2‐bis(p‐
                                  clorofenil) etan
                                  o
                                  dicloro‐difenil‐tricloroetano
                                  (DDT)




        29.04                     DERIVADOS SULFONADOS,
                                  NITRADOS O NITROSADOS
                                  DE LOS HIDROCARBUROS,
                                  INCLUSO HALOGENADOS
                                  DERIVADOS SULFONADOS
                  A
(386)                   1)   a)   Ácido etileno‐sulfónico

                  B               DERIVADOS NITRADOS



387                     1)   d)   Trinitrometano

                                  DERIVADOS NITROSADOS
                  C
                        2)        Nitrosotolueno




                  D               DERIVADOS
                                  SULFOHALOGENADOS
(387)   (29.04)   D     1)        Ácido clorobencenosulfónico




        29.05                     ALCOHOLES ACÍCLICOS Y
                                  SUS DERIVADOS
                                  HALOGENADOS,
                                  SULFONADOS, NITRADOS O
                                  NITROSADOS
                                  MONOALCOHOLES NO
                  B
                                  SATURADOS
SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


391                     1)        Alcohol alílico


                                  DIOLES Y OTROS
                  C
                                  POLIALCOHOLES
                        II   4)   Manitol




        29.06                     ALCOHOLES CÍCLICOS Y SUS
                                  DERIVADOS HALOGENADOS,
                                  SULFONADOS, NITRADOS O
                                  NITROSADOS
(391)   (29.06)   A               ALCOHOLES CICLÁNICOS,
                                  CICLÉNICOS O
                                  CILOTERPÉNICOS Y SUS
                                  DERIVADOS HALOGENADOS,
                                  SULFONADOS, NITRADOS O
                                  NITROSADOS
392                     1)        Mentol




                                    FENOLES;FENOLES-
        29.07                          ALCOHOLES
                                  MONOFENOLES
                  A
                                  MONONUCLEARES
395                     2)        Cresol(es)




                                  MONOFENOLES
                  B
                                  POLINUCLEARES
(395)   (29.07)   B     1)        Naftol(es)




                  C               POLIFENOLES
SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                        1)        Resorcinol




                        3)        Bisfenol A




        29.09                     ÉTERES, ÉTERES‐ALCOHOLES,
                                  ÉTERES‐FENOLES, ÉTERES‐
                                  ALCOHOLES‐FENOLES,
                                  PERÓXIDOS DE ALCOHOLES,
                                  PERÓXIDOS DE ÉTERES,
                                  PERÓXIDOS DE CETONAS
                                  (AUNQUE SEAN DE
                                  CONSTITUCIÓN QUÍMICA
                                  DEFINIDA) Y SUS
                                  DERIVADOS HALOGENADOS,
                                  SULFONADOS, NITRADOS O
                                  NITROSADOS
        (29.09)   C               ÉTERES FENOLES Y ÉTERES‐
                                  ALCOHOLES‐FENOLES

400                     1)        Guayacol




                  D
                                  PERÓXIDOS DE ALCOHOLES,
                                  PERÓXIDOS DE ÉTERES Y
                                  PERÓXIDOS DE CETONAS

                                  Peróxidos de cetonas
                                  (Teróxido de ciclohexanona)




        29.10                     EPÓXIDOS, EPOXI-
                                  ALCOHOLES, EPOXI-
                                  FENOLES Y EPOXI-
                                  ÉTERES, CON TRES
                                  ÁTOMOS EN EL CICLO,
                                  Y SUS DERIVADOS
                                  HALOGENADOS,
                                  SULFONADOS,
                                  NITRADOS O
                                  NITROSADOS


401               1)              Oxirano



        29.11                     ACETALES Y SEMIACETALES,
                                  INCLUSO CON OTRAS
                                  FUNCIONES OXIGENADAS, Y
                                  SUS DERIVADOS
                                  HALOGENADOS,
                                  SULFONADOS, NITRADOS O
                                  NITROSADOS
SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


402     (29.11)   A                ACETALES Y SEMIACETALES




        29.12                      ALDEHÍDOS, INCLUSO CON
                                   OTRAS FUNCIONES
                                   OXIGENADAS, POLÍMEROS
                                   CÍCLICOS DE LOS
                                   ALDEHÍDOS;
                                   PARAFORMALDEHÍDOS
404               A                ALDEHÍDOS




                        IV)   1)   Benzaldehído




                  C
                                   ALDEHÍDOS‐ÉTERES,
                                   ALDEHÍDOS‐FENOLES Y
                                   ALDEHÍDOS CON OTRAS
                                   FUNCIONES OXIGENADAS
405                     1)         Vainilla




(405)   (29.12)   D
                                   POLÍMEROS CÍCLICOS DE LOS
                                   ALDEHÍDOS
                        1)         Trioxano




        29.14                      CETONAS Y QUINONAS,
                                   INCLUSO CON OTRAS
                                   FUNCIONES OXIGENADAS, Y
                                   SUS DERIVADOS
                                   HALOGENADOS,
                                   SULFONADOS, NITRADOS O
                                   NITROSADOS
408               A                CETONAS




                        II)   1)   Alcanfor
SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


410               E               QUINONAS

(410)   (29.14)   E     1)        Antraquinona




        29.15                     ÁCIDOS
                                  MONOCARBOXÍLICOS
                                  ACÍCLICOS SATURADOS Y
                                  SUS ANHÍDRIDOS,
                                  HALOGENUROS, PERÓXIDOS
                                  Y PEROXIÁCIDOS; SUS
                                  DERIVADOS HALOGENADOS,
                                  SULFONADOS, NITRADOS O
                                  NITROSADOS
415               V     a)        Ácido n‐butínico


        29.16                     ÁCIDOS
                                  MONOCARBOXÍLICOS
                                  ACÍCLICOS NO SATURADOS Y
                                  ÁCIDOS
                                  MONOCARBOXÍLICOS
                                  CÍCLICOS, SUS ANHÍDRIDOS,
                                  HALOGENUROS, PERÓXIDOS
                                  Y PEROXIÁCIDOS; SUS
                                  DERIVADOS HALOGENADOS,
                                  SULFONADOS, NITRADOS O
                                  NITROSADOS
                  A               ÁCIDOS
                                  MONOCARBOXÍLICOS
                                  ACÍCLICOS NO SATURADOS,
                                  SUS SALES, ÉSTERES Y DEMÁS
                                  DERIVADOS
417                     1)        Ácido acrílico




417     (29.16)   C               ÁCIDOS
                                  MONOCARBOXÍLICOS
                                  AROMÁTICOS SATURADOS,
                                  SUS SALES, ÉSTERES Y DEMÁS
                                  DERIVADOS
418                     1)        Ácido benzoico




                             a)   Peróxido de benzoilo




                             b)   Cloruro de benzoilo
SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        29.17                     ÁCIDOS POLICARBOXÍLICOS,
                                  SUS ANHÍDRIDOS,
                                  HALOGENUROS, PERÓXIDOS
                                  Y PEROXIÁCIDOS; SUS
                                  DERIVADOS HALOGENADOS,
                                  SULFONADOS, NITRADOS O
                                  NITROSADOS
                  A               ÁCIDOS POLICARBOXÍLICOS
                                  ACÍCLICOS Y SUS ÉSTERES,
                                  SALES Y DEMÁS DERIVADOS

420                     3)        Ácido azelaico



(420)   (29.17)   A     5)        Anhídrido maleico




                  C
                                  ÁCIDOS POLICARBOXÍLICOS,
                                  AROMÁTICOS Y SUS ÉSTERES,
                                  SALES Y DEMÁS DERIVADOS

                        1)        Anhídrido ftálico




                        2)        Ácido tereftálico




        29.18                     ÁCIDOS CARBOXÍLICOS CON
                                  FUNCIONES OXIGENADAS
                                  SUPLEMENTARIAS Y SUS
                                  ANHÍDRIDOS,
                                  HALOGENUROS, PERÓXIDOS
                                  Y PEROXIÁCIDOS; SUS
                                  DERIVADOS HALOGENADOS,
                                  SULFONADOS, NITRADOS O
                                  NITROSADOS
(422)   (29.18)   A               ÁCIDOS CARBOXÍLICOS CON
                                  FUNCIÓN ALCOHOL Y SUS
                                  ÉSTERES, SALES Y DEMÁS
                                  DERIVADOS
                        3)        Ácido cítrico
SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


423                     6)       Ácido fenilglicólico




                  B
                                 ÁCIDOS CARBOXÍLICOS CON
                                 FUNCIÓN FENOL, SUS
                                 ÉSTERES, SALES Y DEMÁS
                                 DERIVADOS
                        1)       Ácido salicílico




425     29.19                    ÉSTERES FOSFÓRICOS Y SUS
                                 SALES, INCLUIDOS LOS
                                 LATOFOSFATOS; SUS
                                 DERIVADOS HALOGENADOS,
                                 SULFONADOS, NITRADOS O
                                 NITROSADOS



                  3)             Fosfato de tributilo




        29.20                    ÉSTERES DE LOS DEMÁS
                                 ÁCIDOS INORGÁNICOS
                                 (EXCEPTO LOS ÉSTERES DE
                                 HALOGENUROS DE
                                 HIDRÓGENO) Y SUS SALES;
                                 SUS DERIVADOS
                                 HALOGENADOS,
                                 SULFONADOS, NITRADOS O
                                 NITROSADOS
                  A)             Ésteres tiofosfóricos

426                              Ditiofosfato de sodio y O,O‐
                                 dibutilo



                  C)             Ésteres nitrosos y nítricos


                                 Nitrato de metilo




(426)   (29.20)   C)             Nitroglicerol




                  D)             Ésteres carbónicos o
                                 peroxocarbónicos y sus sales
SECCIÓN VII                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


427                    1)       Carbonato de guayacol




                 E)             Ésteres y sus sales del ácido
                                silícico
                                Silicato de tetraetilo




       29.21                    COMPUESTOS CON
                                FUNCIÓN AMINA
                 A              MONOAMINAS ACÍCLICAS Y
                                SUS DERIVADOS; SALES DE
                                ESTOS PRODUCTOS

429                    4)       Etilamina

                 B              POLIAMINAS ACÍCLICAS Y
                                SUS DERIVADOS; SALES DE
                                ESTOS PRODUCTOS
430    (29.21)   B     2)       Hexametilendiamina




                 D              MONOAMINAS AROMÁTICAS
                                Y SUS DERIVADOS; SALES DE
                                ESTOS PRODUCTOS
                       1)       Anilina




                       2)       Toluidina (s)




                       4)       1‐ Naftilamina




431              E
                                POLIAMINAS AROMÁTICAS Y
                                SUS DERIVADOS; SALES DE
                                ESTOS PRODUCTOS
SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


(431)   (29.21)   E     1)        Fenilendiamina (s)




        29.22                     COMPUESTOS AMINADOS
                                  CON FUNCIONES
                                  OXIGENADAS
                  A               AMINO‐ALCOHOLES, SUS
                                  ÉTERES Y SUS ÉSTERES; SALES
                                  DE ESTOS PRODUCTOS
433                     1)        Monoetanolamina



                  B               AMINO‐NAFTOLES Y DEMÁS
                                  AMINO‐FENOLES; SUS
                                  ÉTERES Y SUS ÉSTERES; SALES
                                  DE ESTOS PRODUCTOS
                        1)        Ácidos
                                  aminonaftalenosulfónicos




                        a)        Anisidine(s)




(433)   (29.22)         b)        Dianisidina(s)




434               D               AMINO‐ÁCIDOS Y SUS
                                  ÉSTERES; SALES DE ESTOS
                                  PRODUCTOS
                        1)        Lisina




        29.23                      SALES E HIDRÓXIDOS
                                        DE AMONIO
                                      CUATERNARIO;
                                    LECITINAS Y DEMÁS
                                   FOSFOAMINOLÍPIDOS,
                                   AUNQUE NO SEAN DE
                                      CONSTITUCIÓN
                                     QUÍMICA DEFINIDA
436               1)              Colina
                                  (Hidróxido de colina)
SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                  2)              Lecitina




        29.24                     COMPUESTOS CON
                                  FUNCIÓN CARBOXIAMIDA;
                                  COMPUESTOS CON
                                  FUNCIÓN AMIDA DEL ÁCIDO
                                  CARBÓNICO
                  B
                                  AMIDAS CÍCLICAS
437                     1)   2º) Dietildifenilurea




        29.25                     COMPUESTOS CON
                                  FUNCIÓN CARBOXIIMIDA
                                  (INCLUIDA LA SACARINA Y
                                  SUS SALES) O CON FUNCIÓN
                                  IMINA
                  A               IMIDAS

438                     1)        Sacarina




                  B
                                  IMINAS
439                     1)   a)   Difenilguanidina




(439)   (29.25)   B     3)        Imino‐éteres




        29.26                     COMPUESTOS CON
                                  FUNCIÓN NITRILO
440               1)              Acrilonitrilo



                  2)              1‐Cianoguanidina




        29.27
                                  COMPUESTOS DIAZOICOS,
                                  AZOICOS O AZOXI
SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


(440)             A               COMPUESTOS DIAZOICOS

                        1)   a)   Cloruro de bencenodiazonio




441               B               COMPUESTOS AZOICOS



                  C               COMPUESTOS AZÓXICOS


(441)   (29.27)   C     1)        Azoxibenceno




        29.28                     DERIVADOS ORGÁNICOS DE
                                  LA HIDRACINA O DE LA
                                  HIDROXILAMINA

442               1)              Fenilhidrazina




                  11)             Fenilglioxima




        29.29                     COMPUESTOS CON OTRAS
                                  FUNCIONES NITROGENADAS

443               1)              Isocianatos




        S‐Ch. X                   COMPUESTOS ÓRGANO‐
                                  INORGÁNICOS,
        CG                        COMPUESTOS
                                  HETEROCÍCLICOS, ÁCIDOS
                                  NUCLEICOS Y SUS SALES, Y
                                  SULFONAMIDAS
444               A               HETEROCICLOS
                                  PENTAGONALES
(444)   (CG)      A     1)   a)   Furano




                             b)   Tiofeno
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                          c)   Pirrol




                     2)   a)   Oxazol




                          a)   Isoxazol




                          b)   Tiazol




(444)   (CG)   A     2)   c)   Imidazol




                          c)   Pirazol




                     3)   a)   Furazano




                          b)   Triazoles
                               (1,2,4‐Triazol)




                          c)   Tetrazoles




               B
                               HETEROCICLOS
                               HEXAGONALES
(444)   (CG)   B     1)   a)   Pirano
                               (2H‐Pirano)
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                          b)   Tiapirano




                          c)   Piridina




445                  2)   a)   Oxazina
                               (1,4‐Ozazina)




                          b)   Tiazina
                               (1,4‐Tiazina)




(445)   (CG)   B     2)   c)   Piridazina




                          c)   Pirimidina




                          c)   Pirazina




                          c)   Piperacina




               C
                               LOS DEMÁS COMPUESTOS
                               HETEROCÍCLICOS
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


(445)   (CG))   C     a)       Cumarona




                      b)       Benzopirano




                      c)       Xanteno




                      d)       Indol




                      e)       Quinolina e isoquinolina




                      f)       Acridina




(445)   (CG)    C     g)       Benzotiofeno (tionafteno)




                      h)       Indazol




                      ij)      Bencimidazol




                      k)       Fenacina
SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                        l)        Fenoxazina




(445)   (CG)      C     m)        Benzoxazol




                        n)        Carbazol




                        o)        Quinazolina




                        p)        Benzotiazol




        29.30                        TIOCOMPUESTOS                   Compuestos con uniones directas C S
                                        ORGÁNICOS
446               A               DITIOCARBONATOS
                                  (XANTATOS,
                                  XANTOGENATOS)
                        1)        Etilditiocarbonato de sodio



(446)   (29.30)   B               TIOCARBAMATOS,
                                  DITIOCARBAMATOS Y
                                  TIOURAMAS SULFURADAS
                        2)        Ditiocarbamatos




                  C               TIOÉTERES



                        1)        Metionina



                  D               TIOAMIDAS
SECCIÓN VII                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


447                    2)        Tiocarbanilida




        29.31                        LOS DEMÁS
                                    COMPUESTOS
                                 ÓRGANO-INORGÁNICOS
448              3)
                                 Compuestos órgano‐silícicos        Compuestos con uniones directas C Si

                                 Hexametildisiloxano




        29.32                    COMPUESTOS
                                 HETEROCÍCLICOS CON
                                 HETEROÁTOMO(S) DE
                                 OXÍGENO EXCLUSIVAMENTE
449    (29.32)   A               Compuestos cuya estructura      (Ver la escructura del furano en la pág. 444 en el
                                 contenga un ciclo furano                      subcapítulo X A 1) a))
                                 (incluso hidrogenado) sin
                                 condensar
450                    2)        2‐Furaldehído




                       3)        Alcohol furfurílico




                 B               Lactonas




                       a)        Coumarina
SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


451     (29.32)   B     p)        Fenolftaleína




                  C               Los demás compuestos
                                  heterocíclicos con
                                  heteroátomo(s) de oxígeno
                                  exclusivamente
                        5)        Safrol




                        11)       1‐(1,3‐Benzodioxol‐5‐il)
                                  propan‐2‐ona




452                               Ejemplo en el que la función
                                  éster (lactona) está
                                  comprendida en dos ciclos




(452)   (29.32)                   Ejemplo de dilactona




                                  Semiacetales internos




                                  Peróxidos de cetonas
                                  (exclusión) – ver 29.09




        29.33                     COMPUESTOS
                                  HETEROCÍCLICOS CON
                                  HETEROÁTOMOS DE
                                  NITRÓGENO
                                  EXCLUSIVAMENTE
SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


454               A               Compuestos cuya estructura          Ver la estructura del pirazol en la página 444 en el
                                  contenga un ciclo pirazol                          subcapítulo X A 2) c))
                                  (incluso hidrogenado) sin
                                  condensar
                        1)        Fenazona




                  B               Compuestos cuya estructura         (Ver la estructura de imidazol en la página 444 en el
                                  contenga un ciclo imidazol                         subcapítulo X A 2)c))
                                  (incluso hidrogenado) sin
                                  condensar
(454)   (29.33)   B     1)        Hidantoína




                  C               Compuestos cuya estructura       (Ver la estructura de la piridina en la página 444 en el
                                  contenga un ciclo piridina                        subcapítulo X B 1) c))
                                  (incluso hidrogenado) sin
                                  condensar
455               D               Compuestos con una              (Ver las estructuras de la quinoleína o isoquinoleína en la
                                  estructura con ciclos                      página 445 en el subcapítulo X C e))
                                  quinoleína o isoquinoleína
                                  (incluso hidrogenados) sin
                                  otras condensaciones
                        4)        Tetrahidrometilquinoleína (5,
                                  6, 7,8‐
                                  Tetrahidrometilquinoleína)




                  E               Compuestos cuya estructura      (Ver la estructura de la pirimidina en la página 445 en el
                                  contenga un ciclo pirimidina                      subcapítulo X B 2)c))
                                  (incluso hidrogenada) o
                                  piperacina
456                     1)        Malonilurea (ácido
                                  barbitúrico)




(456)   (29.33)   F               Compuestos cuya estructura
                                  contenga un ciclo triacina
                                  (incluso hidrogenada) sin
                                  condensar
                                                                               Triacina       Triacina hidrogenada
SECCIÓN VII                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                       1)       Melamina




                 G              Lactamas




457              H              Los demás compuestos
                                heterocíclicos con
                                heteroátomo(s) de nitrógeno
                                exclusivamente
                       1)       Carbazol




                       2)       Acridina                       (Ver la estructura de la acridina en la página 445 en el
                                                                                 subcapítulo X C f))


458    (29.33)                  Oxacepán




                                Ejemplo en el que la función
                                amida (lactama) está
                                comprendida en dos ciclos




       29.34                    ÁCIDOS NUCLEICOS Y SUS
                                SALES, AUNQUE NO SEAN
                                DE CONSTITUCIÓN QUÍMICA
                                DEFINIDA; LOS DEMÁS
                                COMPUESTOS
                                HETEROCÍCLICOS
459              A              Compuestos cuya estructura        (Ver la estructura de tiazol en la página 444 en el
                                contenga un ciclo tiazol                         subcapítulo X A 2) b))
                                (incluso hidrogenado) sin
                                condensar
                 B              Compuestos cuya estructura     (ver la estructura de benzotiazol en la página 445 en el
                                con ciclos benzotiazol                            subcapítulo X C p))
                                (incluso hidrogenados) sin
                                otras condensaciones
SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                  C               Compuestos con una
                                  estructura con ciclos
                                  fenotiacina (incluso
                                  hidrogenados) sin otras
                                  condensaciones




                  D               Los demás compuestos
                                  heterocíclicos
(459)   (29.34)   D     1)        Sultonas




                             a)   Fenolsulfoneftaleína




                        2)        Sultamas




                        4)        Furazolidona (DCI)




460     29.35                         SULFONAMIDAS




                  4)              P‐Amino
                                  bencenosulfonamida
SECCIÓN VII                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        29.37                    HORMONAS,
                                 PROSTAGLANDINAS,
                                 TROMBOXANOS Y
                                 LEUCOTRIENOS, NATURALES
                                 O REPRODUCIDOS POR
                                 SÍNTESIS; SUS DERIVADOS Y
                                 ANÁLOGOS
                                 ESTRUCTURALES, INCLUIDOS
                                 LOS POLIPÉPTIDOS DE
                                 CADENA MODIFICADA,
                                 UTILIZADOS
                                 PRINCIPALMENTE COMO
                                 HORMONAS.
                 V               Análogos de hormonas,
                                 prostaglandinas,
                                 tromboxanos y leucotrienos


470                    b)        Gonano




472    (29.37)   B
                                 HORMONAS ESTEROIDEAS,
                                 SUS DERIVADOS Y
                                 ANÁLOGOS ESTRUCTURALES:
                       1)        Hormonas corticosteroides


                            a)   Cortisona (DCI)




                            b)   Hidrocortisona (DCI)




473                    3)        Estrógenos y progestógenos
SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


(473)   (29.37)   B       3)     Progesterona (DCI)




475               Lista          Androstano




476                              Estrona (CDI)




479     (29.37)   Lista          Prednisolona (DCI)




                                 Prednisona (DCI)
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                              Testosterona (DCI)




‐                             Estrano




‐                             Pregnano




       29.38                  HETERÓSIDOS NATURALES O
                              REPRODUCIDOS POR
                              SÍNTESIS, SUS SALES,
                              ÉTERES, ÉSTERES Y DEMÁS
                              DERIVADOS
483            1)             Rutósido




       29.39                  ALCALOIDES VEGETALES,
                              NATURALES O
                              REPRODUCIDOS POS
                              SÍNTESIS, SUS SALES,
                              ÉTERES, ÉSTERES Y DEMÁS
                              DERIVADOS
               A              ALCALOIDES DEL OPIO Y SUS
                              DERIVADOS; SALES DE ESTOS
                              PRODUCTOS
SECCIÓN VII                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


485                    1)       Morfina




                 B              ALCALOIDES DE LA QUININA
                                Y SUS DERIVADOS; SALES DE
                                ESTOS PRODUCTOS

486                    1)       Quinina




                 C              CAFEINA Y SUS SALES


486    (29.39)   C              Cafeína




                 D
                                EFEDRINAS Y SUS SALES
                       1)       Efedrina




                 E              TEOFILLINA Y AMINOFILLINA
                                (TEOFILLINA‐
                                ETILENDIAMINA) Y SUS
                                DERIVADOS; SALES DE ESTOS
                                PRODUCTOS
487                             Teofillina




                 G              NICOTINA Y SUS SALES
SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


(487)   (29.39)   G               Nicotina




        29.40                     AZÚCARES QUÍMICAMENTE
                                  PUROS, EXCEPTO LA
                                  SACAROSA, LACTOSA,
                                  MALTOSA, GLUCOSA Y
                                  FRUCTOSA (LEVULOSA);
                                  ÉTERES, ACETALES Y
                                  ÉSTERES DE AZÚCARES Y SUS
                                  SALES, EXCEPTO LOS
                                  PRODUCTOS DE LAS
                                  PARTIDAS 29.37, 29.38 Ó
                                  29.39
                  A               AZÚCARES QUÍMICAMENTE
                                  PUROS
489                     1)        Galactosa




                  B               ÉTERES, ACETALES Y ÉSTERES
                                  DE AZÚCARES Y SUS SALES
(489)   (29.40)   B     1)        Hidroxipropilsacarosa




        29.41                           ANTIBIÓTICOS

490               1)              Penicilinas




        29.42                           LOS DEMÁS
                                       COMPUESTOS
                                        ORGÁNICOS
491               1)              Cetenas




                  2)              Aceto‐arsenito de cobre
SECCIÓN VII                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                 3)             Compuestos complejos de
                                fluoruro de boro con éter
                                etílico


                                            CAPÍTULO 30

                                          PRODUCTOS
                                        FARMACÉUTICOS

Notas.

1.   Este Capítulo no comprende:

         a)        Los alimentos dietéticos, alimentos enriquecidos, alimentos para diabéticos,
                 complementos alimenticios, bebidas tónicas y el agua mineral (Sección IV),
                 excepto las preparaciones nutritivas para administración por vía intravenosa;

         b) Los productos, tales como comprimidos, gomas de mascar o parches autoadhesivos
             (que se administran por vía transdérmica), que contengan nicotina y destinados
             para ayudar a dejar de fumar (partida 24.04);

         c)       El yeso fraguable especialmente calcinado o finamente molido para uso en
                 odontología (partida 25.20);

         d)        Los destilados acuosos aromáticos y las disoluciones acuosas de aceites
                 esenciales, medicinales (partida33.01);

         e)      Las preparaciones de las partidas 33.03 a 33.07, incluso si tienen propiedades
                  terapéuticas o profilácticas;

         f)      El jabón y demás productos de la partida 34.01, con adición de sustancias
                 medicamentosas;

         g)         Las preparaciones a base de yeso fraguable para uso en odontología
                 (partida 34.07);

         h)       La albúmina de la sangre sin preparar para usos terapéuticos o profilácticos
                 (partida 35.02).

         ij)      los reactivos de diagnóstico de la partida 38.22

2.       En la partida 30.02 se entiende por productos inmunológicos a los péptidos y proteínas
         (excepto los productos de la partida 29.37) que participan directamente en la regulación
         de los procesos inmunológicos, tales como los anticuerpos monoclonales (MAB), los
         fragmentos de anticuerpos, los conjugados de anticuerpos y los conjugados de
         fragmentos de anticuerpos, las interleucinas, los interferones (IFN), las quimioquinas así
         como ciertos factores que provocan la necrosis tumoral (TNF), factores de crecimiento
         (GF), hematopoyetinas y factores estimulantes de colonias (CSF).

3.   En las partidas 30.03 y 30.04 y en la Nota 4 d) del Capítulo, se consideran:

         a)     Productos sin mezclar:

                 1)     las disoluciones acuosas de productos sin mezclar;

                 2)     todos los productos de los Capítulos 28 ó 29;

                 3)         los extractos vegetales simples de la partida 13.02, simplemente
                          normalizados o disueltos en cualquier disolvente;

         b)     Productos mezclados:
                 1)     las disoluciones y suspensiones coloidales (excepto el azufre coloidal);
SECCIÓN VII                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



                   2)    los extractos vegetales obtenidos por tratamiento de mezclas de sustancias
                            vegetales;

                   3)       las sales y aguas concentradas obtenidas por evaporación de aguas
                            minerales naturales.

4.   En la partida 30.06 sólo están comprendidos los productos siguientes, que se clasificarán
      en esta partida y no en otra de la Nomenclatura:
       a)          los catguts estériles y las ligaduras estériles similares, para suturas quirúrgicas
                   (incluidos los hilos reabsorbibles estériles para cirugía u odontología) y los
                   adhesivos estériles para tejidos orgánicos utilizados en cirugía para cerrar
                   heridas;

       b)        las laminarias estériles;

       c)         los hemostáticos reabsorbibles estériles para cirugía u odontología; las barreras
                   antiadherencias estériles para cirugía u odontología, incluso reabsorbibles;

       d)        las preparaciones opacificantes para exámenes radiológicos, así como los reactivos
                    de diagnóstico concebidos para usar en el paciente, que sean productos sin
                    mezclar dosificados o bien productos mezclados, constituidos por dos o más
                    ingredientes, para los mismos usos;

       e)     los placebos y kits para ensayos clínicos ciegos (o doble ciego), destinados a ser
              utilizados en ensayos clínicos reconocidos, presentados en forma de dosis, incluso
              que contengan medicamentos activos;


       f)           los cementos y demás productos de obturación dental; los cementos para la
                   refección de los huesos;

       g)        los botiquines equipados para primeros auxilios;

       h)             las preparaciones químicas anticonceptivas a base de hormonas, de otros
                   productos de la partida 29.37 o de espermicidas;

       i)         las preparaciones en forma de gel concebidas para ser utilizadas en medicina o
                   veterinaria como lubricante para ciertas partes del cuerpo en operaciones
                   quirúrgicas o exámenes médicos o como nexo entre el cuerpo y los instrumentos
                   médicos;

       j)        los desechos farmacéuticos, es decir, los productos farmacéuticos que han dejado
                   de ser aptos para su propósito original debido, por ejemplo, a que ha
                   sobrepasado la fecha de su caducidad;

       k)         los dispositivos identificables para uso en estomía, es decir, las bolsas con forma
                    para colostomía, ileostomía y urostomía, y sus protectores cutáneos adhesivos
                    o placas frontales.

       Notas de Subpartida.

     1.     En las subpartidas 3002.13 y 3002.14, se consideran:

            a)    Productos sin mezclar, los productos puros, aunque contengan impureza;

            b)    Productos mezclados;

                  1.      Las disoluciones acuosas y demás disoluciones de los productos
                     mencionados en el apartado a);
                  2. Los productos mencionados en los apartados a) y b)1) con la adicion de un
                     estabilizante para su conservación o transporte;
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               3.   Los productos mencionados en los apartados a), b) 1) y 2) con adicion de
                    otros aditivos.


      2.     Las subpartidas 3003.60 y 3004.60 comprenden los medicamentos que contengan
           artemisinina (DCI ) para su administración por VIIa oral combinadas con otros
           ingredientes farmacéuticos activos, o que contengan algunos de los principios activos
           siguientes, incluso combinados con otros ingredientes farmacéuticos activos: ácido
           artelinico o sus sales; amodiaquina (DCI); arteméter (DCI); artemotil (DCI); artenimol
           (DCI); artesunato (DCI); doroquina (DCI); dihidroartemisinina (DCI); lumefantrina
           (DCI); mefloquina (DCI); piperaquina (DCI) pirimetamina (DCI); o sulfadoxina (DCI).


                             CONSIDERACIONES GENERALES

         Este Capítulo comprende los productos pegilados constituidos por polímeros de
polietilenglicol (o PEG) incorporados a los productos farmacéuticos del Capítulo 30 (por ejemplo:
proteínas y péptidos, funcionales, y fragmentos de anticuerpos) con el fin de mejorar su eficacia
como medicamento. Los productos pegilados de las partidas de este Capítulo permanecen
clasificados en la misma partida que sus formas no pegiladas (por ejemplo, Peginterferón (DCI)
de la partida 30.02).



30.01 - Glándulas y demás órganos para usos opoterápicos, desecados,
         incluso pulverizados; extractos de glándulas o de otros
         órganos o de sus secreciones, para usos opoterápicos;
         heparina y sus sales; las demás sustancias humanas o
         animales preparadas para usos terapéuticos o profilácticos,
         no expresadas ni comprendidas en otra parte.

              3001.20    -   Extractos de glándulas o de otros órganos o de sus secreciones

              3001.90    -   Las demás

        Esta partida comprende:

A)   Las glándulas y demás órganos de origen animal para usos opoterápicos, desecados,
       incluso pulverizados (sesos, médula espinal, hígado, riñones, bazo, páncreas, glándulas
       mamarias, testículos, ovarios, etc.).

B)       Los extractos de glándulas o de otros órganos o de sus secreciones para usos
        opoterápicos, cualquiera que sea el procedimiento de obtención de estos extractos
        (extracción con disolventes, precipitación, coagulación, etc.). Estos extractos pueden
        presentarse sólidos, pastosos o líquidos, o bien en disoluciones o suspensiones en
        ciertos medios apropiados para su conservación.

        Entre los extractos de glándulas o de otros órganos o de sus secreciones para usos
        opoterápicos clasificados aquí, se puede citar el extracto de bilis.

C)       La heparina y sus sales. La heparina consiste en una mezcla de ácidos orgánicos
        complejos (mucopolisacáridos) procedentes de los tejidos de mamíferos. Su
        composición varía según el origen de los tejidos. La heparina y sus sales se utilizan
        principalmente en medicina, sobre todo como anticoagulantes. Se clasifican en esta
        partida cualquiera sea su grado de actiVIIdad.

D)     Las demás sustancias humanas o animales preparadas para usos terapéuticos o
       profilácticos, no expresadas ni comprendidas en partidas más específicas de la
       Nomenclatura, incluidos:
        SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




               1)      La medula roja conservada en glicerina.

               2)        Los venenos de serpientes o de abejas que se presenten desecados, en
                        partículas, así como las criptotoxinas no microbianas obtenidas de estos
                        venenos.

                        Los productos de los apartados 1) y 2) anteriores, cuando se presenten como
                        medicamentos, en forma de dosis o acondicionados para la venta al por menor
                        se clasifican en la partida 30.04.

               3)           Lostrozos de huesos, los órganos y los demás tejidos humanos o
                        animales, VIIvos o conservados, adecuados para la realización de injertos o
                        trasplantes permanentes, presentados en envases estériles que pueden llevar
                        indicaciones relativas al modo de usarlos, etc.

               Se excluyen de esta partida:

    a)           Las glándulas y demás órganos de animales, frescos, refrigerados, congelados o
               conservados proVIIsionalmente de otra forma (Capítulos 2 ó 5).

    b)       La bilis, incluso desecada (partida 05.10).

    c)       Los compuestos de constitución química definida presentados aisladamente, así como los
              demás productos delCapítulo 29 procedentes del tratamiento de extractos de glándulas
              o de otros órganos, por ejemplo: aminoácidos (partida 29.22), VIItaminas (partida 29.36)
              u hormonas (partida 29.37).

    d)        La sangre humana, la sangre animal preparada para usos terapéuticos, profilácticos o de
               diagnóstico y los antisueros (incluidas las inmunoglobulinas específicas) y demás
               fracciones de la sangre (por ejemplo, el sueronormal, la inmunoglobulina humana
               normal, el plasma, el fibrinógeno y la fibrina) (partida 30.02).

    e)                      Los productos que tengan el carácter de medicamentos                      de
               las partidas 30.03 ó 30.04 (véanse las Notas Explicativas de estas partidas).

    f)      Las globulinas y fracciones de globulinas (excepto las de la sangre o del suero) sin preparar
              para fines terapéuticos o profilácticos (partida 35.04).

    g)       Las enzimas (partida 35.07).


30.02      - Sangre humana; sangre animal preparada para usos terapéuticos,
            profilácticos    o   de    diagnóstico;    antisueros      (sueros      con
            anticuerpos), demás fracciones de la sangre y productos
            inmunológicos, incluso modificados u obtenidos por procesos
            biotecnológicos; vacunas, toxinas, cultivos de microorganismos
            (excepto las levaduras) y productos similares: cultivos de células, incluso
            modificadas.



                             - Antisueros (sueros con anticuerpos), demás fracciones de la sangre
                                y productos inmunológicos, incluso modificados u obtenidos por
                                procesos biotecnológicos:

                      3002.11    - - Kit para el diagnóstico de la malaria (paludismo).

                      3002.12     - - Antisueros (sueros con anticuerpos) y demás fracciones de la
                                      sangre.
SECCIÓN VII                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              3002.13            - - Productos inmunológicos sin mezclar, sin dosificar ni
                                  acondicionar para la venta al por menor.

              3002.14            - - Productos inmunológicos mezclados, sin dosificar ni
                                  acondicionar para la venta al por menor.

              3002.15        - - Productos inmunológicos dosificados o acondicionados para la
                                  venta al por menor.

                              - Vacunas, toxinas, cultivos de microorganismos (excepto las
                                levaduras) y productos similares:

              3002.41 - - Vacunas para uso en medicina humana.

              3002.42 - - Vacunas para uso en medicina veterinaria.

              3002.49 - - Los demás.

                            - Cultivos de células, incluso modificadas:

            3002.51 - - Productos de terapia celular.

            3002.59 - - Los demás.


         3002.90        -     Los demás


       Esta partida comprende:

A)   La sangre humana (por ejemplo, la sangre humana en ampollas precintadas).

B)   La sangre animal preparada para usos terapéuticos, profilácticos o de diagnóstico.

       La sangre animal sin preparar para estos usos se clasifica en la partida 05.11.

C)   Los antisueros (sueros con anticuerpos), demás fracciones de la sangre y productos
       inmunológicos, incluso modificados u obtenidos por procesos biotecnológicos.

       Estos productos son:

       1)       Los antisueros (sueros con anticuerpos) y demás fracciones de la sangre,
                 incluso modificados u obtenidos por procesos biotecnológicos.

                 Los sueros son las fracciones líquidas de la sangre que se separan después de
                 la coagulación.

                 Esta partida comprende, entre otros, los siguientes productos derivados de la
                 sangre (incluidas las células endoteliales vasculares): los sueros «normales», la
                 inmunoglobulina humana normal, las fracciones de la sangre y sus variantes
                 (partes) truncadas con actiVIIdad o propiedades enzimáticas, el plasma, la
                 trombina, el fibrinógeno, la fibrina y demás factores de coagulación de la sangre,
                 la trombomodulina, las globulinas de la sangre, las seroglobulinas y la
                 hemoglobina. Este grupo también incluye las trombomodulinas modificadas y las
                 hemoglobinas modificadas obtenidas por procesos biotecnológicos, por ejemplo:
                 la sotrombomodulina alfa (DCI) y la trombomodulina alfa (DCI), así como las
                 hemoglobinas reticuladas tales como la hemoglobina crosfumarilo (DCI), la
                 hemoglobina glutámero (DCI) y la hemoglobina rafímero (DCI).

                 Esta partida también comprende la albúmina de la sangre (por ejemplo, la
                 albúmina humana obtenida por el fraccionamiento del plasma de la sangre
                 entera) preparada para usos terapéuticos o profilácticos.

                 Los antisueros proceden de la sangre de animales o personas inmunes o
                 inmunizadas contra enfermedades producidas por microorganismos patógenos
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

                (Virus o bacterias), toxinas, fenómenos alérgicos, etc. Se usan contra la difteria,
                la disentería, la gangrena, la meningitis, la neumonía, el tétanos, las infecciones
                de estafilococos o de estreptococos, las picaduras de serpientes, los efectos de
                plantas venenosas, las alergias, etc. Estos antisueros, también se utilizan para
                diagnóstico y para ensayos in VIItro. Las inmoglobulinas específicas son
                preparaciones purificadas de antisueros.

                Esta partida no comprende la albúmina de la sangre sin preparar para usos
                terapéuticos o profilácticos (partida 35.02) ni las globulinas (excepto las
                globulinas de la sangre y las seroglobulinas) (partida 35.04).
                Tampoco comprende los medicamentos, llamados en algunos países sueros
                fisiológicos o sueros artificiales, que no proceden de un componente líquido de
                la sangre, y que incluyen las disoluciones isotónicas a base de cloruro de sodio
                o de otros productos químicos y las suspensiones de polen utilizadas contra
                enfermedades alérgicas.

       2)     Los productos inmunológicos, incluso modificados u obtenidos por procesos
                biotecnológicos.

                Se consideran productos de esta clase aquellos que, en su reacción antígeno-
                anticuerpo, corresponden a los antisueros naturales y se utilizan para
                diagnóstico, análisis inmunológicos o uso terapéutico. Se definen así:

                a)           Anticuerpos monoclonales (ACM (MAB, MAK)) - Inmunoglobulinas
                            específicas, compuestas de hibridomas seleccionados y clonados
                            mantenidos en cultivo in VIItro o en forma de tumor ascítico.

                b)            Fragmentos de anticuerpos. Partes activas de una proteína de
                            anticuerpos obtenidas, por ejemplo, por escisión enzimática específica.
                            Este grupo comprende, entre otros, los anticuerpos de cadena simple
                            (scFv).

                c)             Conjugados de anticuerpos y conjugados de fragmentos de
                            anticuerpos - Conjugados que contienen por lo menos un anticuerpo o
                            un fragmento de anticuerpo. Los tipos más simples consisten en una
                            combinación de los siguientes:

                     1°)     anticuerpo - anticuerpo;
                     2°)     fragmento de anticuerpo - fragmento de anticuerpo;
                     3°)     anticuerpo - fragmento de anticuerpo;
                     4°)     anticuerpo - otra sustancia;
                     5°)     fragmento de anticuerpo - otra sustancia.

                            Los conjugados de los tipos 4°) y 5°) comprenden, por ejemplo, enzimas
                            unidas por covalencia a la estructura proteica (por ejemplo: fosfatasa
                            alcalina, peroxidaza, betagalactosidasa) o colorantes (fluoresceína)
                            usados para reacciones de detección simples.

                            Esta partida comprende también las interleucinas, los interferones (IFN),
                            las quimioquinas así como ciertos factores que provocan la necrosis
                            tumoral (TNF), factores de crecimiento (GF), hematopoyetinas y factores
                            estimulantes de colonias (CSF).

       D)      Vacunas, toxinas, cultivos de microorganismos (excepto las levaduras) y
               productos similares.

                Están comprendidos aquí:

                1)         Las vacunas.

                            Son preparaciones de origen microbiano que contienen los VIIrus o las
                            bacterias emulsionadas en agua salada, en aceite (lipovacunas), etc.;
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                         estas preparaciones se han sometido generalmente a algunos
                         tratamientos para hacerlas inofensivas conservando las propiedades
                         inmunizantes.

                         Otras vacunas incluyen vacunas recombinadas, vacunas pépticas y
                         vacunas carbohidráticas. Estas vacunas generalmente contienen
                         antígeno (péptidos, recombinadas, aglutinados de proteínas y otros).
                         La parte reconocida de un antígeno es la parte de un antígeno que activa
                         la respuesta del sistema inmunológico del organismo. Muchas de éstas
                         vacunas atacan a VIIrus o bacteria específicos. Estas vacunas se utilizan
                         para propósitos profilácticos o terapéuticos.

                         Esta partida comprende también las mezclas constituidas por vacunas y
                         toxoides, (tales como la vacuna antidiftérica, antitetánica y antitosferina
                         (trivalente)).

                2)     Las toxinas (venenos), así como las anatoxinas, criptotoxinas, protoxinas
                        (por ejemplo, topsalisina (DCI)) y las antitoxinas.

                3)         Los cultivos de microorganismos (excepto las levaduras). Estos
                         cultivos comprenden los fermentos, tales como los fermentos lácticos
                         utilizados para la preparación de derivados de la leche (kefir, yogur,
                         ácido láctico), los fermentos acéticos para la elaboración del VIInagre y
                         los hongos para la obtención de penicilina y de otros antibióticos, así
                         como los cultivos de microorganismos para usos técnicos (por ejemplo,
                         para favorecer el crecimiento de las plantas).

                      La leche o el lactosuero que contengan pequeñas cantidades de fermentos
                         lácticos se clasifican en elCapítulo 4.

                4)     Los VIIrus humanos, animales o vegetales, así como los antiVIIrus.

                5)     Los bacteriófagos.

                         Esta partida comprende también los reactivos de origen microbiano para
                         diagnóstico, excepto los preVIIstos en la Nota 4 d) del Capítulo - véase
                         la partida 30.06. No comprende, sin embargo, las enzimas (cuajo,
                         amilasas, etc.) incluso de origen microbiano (estreptoquinasa,
                         estreptodornasa, etc.) (partida 35.07) ni los microorganismos
                         monocelulares muertos (excepto las vacunas) (partida21.02).

E)   Equipos de diagnóstico.

        Los equipos de diagnóstico se clasifican aquí cuando el carácter esencial del equipo se
        lo confiere cualquiera de los productos de esta partida. El uso de estos equipos da lugar
        normalmente a reacciones comunes de aglutinación, precipitación, neutralización, unión
        de un complemento, hematoaglutinación, e inmunoabsorción ligada a las enzimas
        (ELISA). El carácter esencial lo confiere el componente simple que determina la mayor
        parte de la especificidad de la prueba de diagnóstico.

        Los productos comprendidos en esta partida pueden presentarse en cualquier forma
incluso dosificados o acondicionados para la venta al por menor.


30.03           - Medicamentos        (excepto   los productos     de las
              partidas 30.02, 30.05 ó 30.06) constituidos por productos
              mezclados entre sí, preparados para usos terapéuticos      o
              profilácticos, sin dosificar ni acondicionar para la venta al
              por menor.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




              3003.10       -    Que contengan penicilinas o derivados de estos productos con
                                  la estructura    del ácido penicilánico, o estreptomicinas o
                                  derivados de estos productos

              3003.20    -       Los demás, que contengan antibióticos

                         -      Que contengan hormonas u otros productos de la partida 29.37,
                                 sin antibióticos:

              3003.31    - - Que contengan insulina

              3003.39    - - Los demás

                        -       Los demás, que contengan alcaloides o sus derivados:

              3003.41    - - Que contengan efedrina o sus sales.

              3003.42    - - Que contengan seudoefedrina (DCI) o sus sales

              3003.43    - - Que contengan norefedrina o sus sales.

              3003.49    - - Los demás.

              3003.60           - - Los demás, que contengan los principios activos contra la
                                   malaria (paludismo) descritos en la Nota 2 de sub partida del
                                   presente Capítulo.

              3003.90    -       Los demás



         Esta partida comprende las preparaciones medicinales para uso interno o externo
utilizadas con fines terapéuticos o profilácticos en medicina humana o veterinaria. Estos
productos se obtienen mezclando dos o más sustancias entre sí. Sin embargo, cuando se
presentan en dosis o acondicionados para la venta al por menor, se clasifican en la partida 30.04.

        Están clasificados aquí principalmente:

1)     Las preparaciones medicinales en forma de mezclas de la naturaleza de las que figuran
        en las farmacopeas oficiales y las especialidades farmacéuticas en formas tales como
        colutorios, colirios, pomadas, ungüentos, linimentos, preparaciones inyectables,
        revulsivos,     etc.    (excepto      las     preparaciones     comprendidas      en
        las partidas 30.02, 30.05 ó 30.06).

         Sin embargo, esto no implica que las preparaciones que figuran en las farmacopeas
        oficiales y entre las especialidades farmacéuticas estén siempre clasificadas en
        la partida 30.03. Así, se clasifican en la partida 33.04, las preparaciones para el
        tratamiento del acné, que se destinan principalmente a limpiar la piel y no contienen
        ingredientes activos en cantidad suficiente para considerar que tienen una actiVIIdad
        esencialmente terapéutica o profiláctica sobre el acné.

2)     Las preparaciones constituidas por la mezcla de un producto medicamentoso y otro que
        tenga el carácter de excipiente, edulcorante, ligante, o de soporte, etc.

3)        Las preparaciones nutritivas administradas exclusivamente por vía intravenosa, por
        inyección o perfusión (gota a gota en una vena).
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


4)            Las disoluciones y suspensiones coloidales (el selenio coloidal, etc.) para usos
        medicinales, excepto, sin embargo, el azufre coloidal y los metales preciosos coloidales
        sin mezclar entre sí o con otras materias. El azufre coloidal se clasifica en
        la partida 30.04 cuando se presenta en dosis o acondicionado para la venta al por menor
        para usos terapéuticos o profilácticos y en la partida 28.02en los demás casos. Los
        metales preciosos coloidales sin mezclar entre sí se clasifican en la partida 28.43,
        incluso si están acondicionados para usos medicinales. Sin embargo, los metales
        preciosos coloidales mezclados entre sí o con otras materias para usos terapéuticos o
        profilácticos, se clasifican en esta partida.

5)    Las mezclas medicamentosas de extractos vegetales, incluso las obtenidas directamente
        por tratamiento de una mezcla de plantas.

6)    Las mezclas de plantas o de partes de plantas de la partida 12.11, utilizadas en medicina.

7)        Las sales medicinales obtenidas por evaporación de aguas minerales, así como los
        productos análogos preparados artificialmente.

8)     Las aguas concentradas de manantiales salinos (tales como el agua de Kreuznach) para
        uso terapéutico; las mezclas de sales preparadas para baños medicinales (baños
        sulfurados, yodados, etc.), incluso perfumadas.

9)        Las sales efervescentes (principalmente las mezclas de bicarbonato de sodio, ácido
        tartárico, sulfato de magnesio y azúcar) y las sales mezcladas similares para usos
        médicos.

10)   El aceite alcanforado, el aceite fenicado, etc.

11)   Los productos antiasmáticos, tales como papeles y polvos antiasmáticos.

12)   Los medicamentos llamados de efecto retardado, constituidos por un compuesto medicinal
       fijado a un polímero intercambiador de iones.

13)   Los anestésicos utilizados en medicina o en cirugía humana o veterinaria.

        Las diversas disposiciones enunciadas en el texto de la partida no se aplican a los
alimentos ni a las bebidas (tales como: alimentos dietéticos, alimentos enriquecidos, alimentos
para diabéticos, bebidas tónicas y agua mineral natural o artificial), que siguen su propio
régimen. Tal es, esencialmente, el caso de las preparaciones alimenticias que sólo contienen
sustancias nutritivas. Los elementos nutritivos más importantes contenidos en los alimentos son
las proteínas, los carbohidratos y las grasas. Las VIItaminas y las sales minerales también
desempeñan un papel en la alimentación.

         Lo mismo ocurre con los alimentos y bebidas, con sustancias medicinales agregadas,
siempre que estas sustancias no tengan otro propósito que el de crear un mejor equilibrio
dietético, aumentar el valor energético o nutritivo del producto o modificar el sabor, siempre que
no priven al producto del carácter de preparación alimenticia.

         Por otra parte, los productos consistentes en una mezcla de plantas o partes de plantas
o en plantas o partes de plantas mezcladas con otras substancias empleadas para hacer
infusiones o “tisanas” (por ejemplo, aquéllas que tienen propiedades laxantes, purgantes,
diuréticas o carminativas), incluidos los productos que ofrecen aliVIIo a las dolencias o contribuyen
a la salud y bienestar general, también se excluyen de esta partida (partida 21.06).

        Además, esta partida no comprende los complementos alimenticios que contengan
VIItaminas o sales minerales, que se destinen a conservar el organismo en buen estado de salud,
pero que no tengan indicaciones relativas a la prevención o al tratamiento de una enfermedad.
Estos productos, que se presentan comúnmente en forma de líquidos, pero que pueden
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


presentarse también en polvo o en comprimidos, se clasifican generalmente en la partida 21.06 o
en el Capítulo 22.

        Por el contrario, quedan clasificadas aquí las preparaciones en las que las sustancias
alimenticias o las bebidas se utilizan como simple soporte, excipiente o edulcorante de la
sustancia o sustancias medicinales, principalmente para facilitar la ingestión.

        Además de los alimentos y bebidas, se excluyen también de esta partida:

a)    Los productos de las partidas 30.02, 30.05 ó 30.06.

b)       Los destilados acuosos aromáticos y las disoluciones acuosas de aceites esenciales,
        medicinales, así como las preparaciones de las partidas 33.03 a 33.07, aunque tengan
        propiedades terapéuticas o profilácticas (Capítulo 33).

c)    El jabón medicinal (partida 34.01).

d)    Las preparaciones insecticidas, desinfectantes, etc., de la partida 38.08.


30.04           - Medicamentos        (excepto    los productos     de las
              partidas 30.02, 30.05 o 30.06) constituidos por productos
              mezclados o sin mezclar, preparados para usos terapéuticos
              o profilácticos, dosificados (incluidos los administrados por
              vía transdérmica) o acondicionados para la venta al por menor.

              3004.10       -        Que contengan penicilinas o derivados de estos productos con
                                      la estructura del ácido penicilánico, o estreptomicinas o
                                      derivados de estos productos

              3004.20    -           Los demás, que contengan antibióticos

                             -        Los demás, que contengan hormonas u otros productos de la
                                      partida 29.37:

              3004.31    - - Que contengan insulina

              3004.32           - - Que contengan hormonas corticosteroides, sus derivados o
                                   análogos estructurales

              3004.39    - - Los demás

                        -           Los demás, que contengan alcaloides o sus derivados:

              3004.41    - - Que contengan efedrina o sus sales.

              3004.42    - - Que contengan seudoefedrina (DCI) o sus sales.

              3004.43    - - Que contengan norefedrina o sus sales.

              3004.49    - - Los demás.

              3004.50           -      Los demás medicamentos que contengan VIItaminas u otros
                                      productos de la partida 29.36

              3004.60               - - Los demás, que contengan los principios activos contra la
                                       malaria (paludismo) descritos en la Nota 2 de subpartida del
                                       presente Capítulo.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              3004.90    -   Los demás

       Esta partida comprende los medicamentos constituidos por productos mezclados o sin
mezclar siempre que se presenten:

a)    Dosificados, es decir, repartidos uniformemente en las cantidades que deben emplearse
       para fines terapéuticos o profilácticos. Se presentan generalmente en ampollas (por
       ejemplo, el agua bidestilada en ampollas de 1,25 cm3 a 10 cm3 que se utilizan
       directamente para el tratamiento de ciertas enfermedades, principalmente el etilismo o
       el coma diabético, o como disolventes para la preparación de disoluciones medicinales
       inyectables), sellos, comprimidos, pastillas o tabletas, medicamentos dosificados para
       administrarse por vía transdérmica, o incluso en polvo, si se presentan en bolsitas
       dosificadas.

        Esta partida comprende también los medicamentos en forma de dosis para administrar
        por vía percutánea presentados generalmente en forma de sellos o discos autoadhesivos
        y que se aplican directamente sobre la piel del paciente. La sustancia activa está
        contenida en un receptáculo que está cerrado por una membrana porosa del lado que
        está en contacto con la piel. La sustancia activa liberada del receptáculo se absorbe por
        difusión molecular pasiva a través de la piel y pasa directamente a la circulación
        sanguínea. Estos productos no deben confundirse con los esparadrapos
        medicamentosos de la partida 30.05.

        No se tendrá en cuenta el envase de las dosis para la clasificación en esta partida (a
        granel, envases para la venta al por menor, etc.).

b)    Acondicionados para la venta al por menor para usos terapéuticos o profilácticos. Se
       consideran como tales los productos (por ejemplo, el bicarbonato de sodio y el polvo de
       tamarindo) que por su acondicionamiento y principalmente por la presencia en cualquier
       forma de indicaciones apropiadas (naturaleza de las afecciones contra las que deben
       emplearse, modo de usarlos, posología, etc.) son identificables como destinados a la
       venta directa a los usuarios sin otro acondicionamiento (particulares, hospitales, etc.),
       para utilizarlos con los fines anteriormente indicados.

        Estas indicaciones (en cualquier idioma) pueden incorporarse al recipiente o al envase, a
        los prospectos unidos al producto o de cualquier otro modo, y es insuficiente para clasificarlo
        aquí la sola mención del grado de pureza del producto (farmacéutica u otra).

        Por el contrario, incluso en ausencia de indicaciones, se consideran acondicionados para
la venta al por menor para usos terapéuticos o profilácticos, los productos sin mezclar cuando se
presenten en formas características que no dejen lugar a dudas sobre su utilización.

        Los medicamentos constituidos por productos mezclados y preparados para fines
terapéuticos o profilácticos, pero que no se presenten dosificados o acondicionados para la venta
al por menor se clasifican en la partida 30.03 (véase la Nota explicativa de esta partida).

       Para la aplicación de las disposiciones que preceden, se asimilan a los productos sin
mezclar (véase la Nota 3 de este Capítulo):

1)    Las disoluciones acuosas de productos sin mezclar.

2)     Todos los productos de los Capítulos 28 y 29. Entre estos productos se pueden citar: el
        azufre coloidal y las disoluciones estabilizadas de agua oxigenada.

3)     Los extractos vegetales simples de la partida 13.02, simplemente graduados o disueltos
        en cualquier disolvente (véase la Nota explicativa de la partida 13.02).

       Sin embargo, los productos sin mezclar de las partidas 28.43 a 28.46 y 28.52, no pueden
en ningún caso clasificarse en la partida 30.04, incluso si cumplen las condiciones preVIIstas
en
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


los apartados a) y b), anteriores: por ejemplo, la plata coloidal se clasifica en la partida 28.43,
incluso dosificada o acondicionada como medicamento.

         Esta partida comprende las pastillas, tabletas y comprimidos de los tipos
utilizados únicamente para usos medicinales, tales como las preparadas a base de azufre,
carbón, tetraborato de sodio, benzoato de sodio o clorato de potasio o de magnesio.

          Sin embargo, las preparaciones presentadas en forma de pastillas para la garganta o de
caramelos contra la tos, constituidas esencialmente por azúcar (incluso con adición de otras
sustancias alimenticias tales como gelatina, almidón o harina) y saboreadores 0 aromatizantes
(incluidas sustancias que tengan propiedades medicinales tales como alcohol bencílico, mentol,
eucaliptol o bálsamo de tolú) se clasifican en la partida 17.04. Las pastillas para la garganta y los
caramelos contra la tos que contengan sustancias con propiedades medicinales, distintas de los
saboreadores o aromatizantes, permanecen clasificadas en esta partida si se presentan en forma
de dosis o acondicionadas para la venta al por menor, siempre que la proporción de estas
sustancias en cada pastilla o caramelo sea tal que puedan ser utilizadas con fines terapéuticos o
profilácticos.

       Esta partida engloba también los productos siguientes, siempre que se presenten en las
formas preVIIstas en los apartados a) y b) anteriores:

1)      Los productos y preparaciones orgánicos tensoactivos de catión activo (tales como las
        sales de amonio cuaternario) dotados de propiedades antisépticas, desinfectantes,
        bactericidas o germicidas.

2)    La poli(VIInilpirrolidona)- yodo obtenida por reacción del yodo con la poli(VIInilpirrolidona).

3)      Los sustitutos de injertos óseos, tales como los fabricados a partir de sulfato de calcio
        calidad quirúrgica, que se inyectan en una caVIIdad del hueso fracturado y naturalmente
        se reabsorben y sustituyen por tejido óseo; estos productos constituyen una matriz
        cristalina sobre la que el nuevo hueso se desarrolla a medida que la matriz se reabsorbe.
        Sin embargo, los cementos para la reconstrucción ósea, que normalmente contienen un
endurecedor (agente de fraguado) y un activador, y que se utilizan, por ejemplo, para fijar los
implantes protésicos al hueso existente, están excluidos (partida 30.06).

        Las diversas disposiciones enunciadas en el texto de la partida no se aplican a los
alimentos ni a las bebidas (tales como: alimentos dietéticos, alimentos enriquecidos, alimentos
para diabéticos, bebidas tónicas y aguas minerales naturales o artificiales), que siguen su propio
régimen. Tal es, esencialmente, el caso de las preparaciones alimenticias que sólo contienen
sustancias nutritivas. Los elementos nutritivos más importantes contenidos en los alimentos son
las proteínas, los carbohidratos y las grasas. Las VIItaminas y las sales minerales también
desempeñan un papel en la alimentación.

         Lo mismo ocurre con los alimentos y bebidas con sustancias medicinales agregadas,
desde el momento en que estas sustancias no tengan otro propósito que el de crear un mejor
equilibrio dietético, aumentar el valor energético o nutritivo del producto o modificar el sabor,
siempre que no priven al producto del carácter de preparación alimenticia.

        Por otra parte, los productos consistentes en una mezcla de plantas o partes de plantas
solas o mezcladas con otras sustancias, empleadas para hacer infusiones o «tisanas» (por
ejemplo, aquéllas que tienen propiedades laxantes, purgantes, diuréticas o carminativas),
incluidos los productos que ofrecen aliVIIo a dolencias o contribuyen a la salud y bienestar general,
también se excluyen de esta partida (partida 21.06).

        Además, esta partida no comprende los complementos alimenticios que contengan
VIItaminas o sales minerales, que se destinen a conservar el organismo en buen estado de salud,
pero que no tengan indicaciones relativas a la prevención o al tratamiento de una enfermedad.
Estos productos, que se presentan comúnmente en forma de líquidos, pero que pueden
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


presentarse también en polvo o en comprimidos, se clasifican generalmente en la partida 21.06 o
en el Capítulo 22.

        Por el contrario, quedan clasificadas aquí las preparaciones en las que las sustancias
alimenticias o las bebidas se utilizan como simple soporte, excipiente o edulcorante de las
sustancias medicinales, principalmente para facilitar su ingestión.

        Están también excluidos de esta partida:

a)       Los venenos de serpientes o de abejas que no se presenten como medicamentos
        (partida30.01).

b)    Los productos de las partidas 30.02, 30.05 y 30.06, cualquiera que sea su presentación.

c)       Los destilados acuosos aromáticos y las disoluciones acuosas de aceites esenciales,
        medicinales, así como las preparaciones de las partidas 33.03 a 33.07, aunque tengan
        propiedades terapéuticas o profilácticas (Capítulo 33).

d)    El jabón medicinal, cualquiera que sea su presentación (partida 34.01).

e)       Las preparaciones insecticidas desinfectantes, etc., de la partida 38.08 que no se
        presenten para usos profilácticos en medicina humana o veterinaria.

f)    Las preparaciones, tales como comprimidos, gomas de mascar o parches autoadhesivos
       (que se administran por vía transdérmica), diseñados para ayudar a los fumadores que
       intentan dejar de fumar (partidas 21.06 ó 38.24).



30.05     - Guatas, gasas, vendas y artículos análogos (por ejemplo:
            apósitos, esparadrapos,    sinapismos),    impregnados   o
            recubiertos de sustancias farmacéuticas o acondicionados
            para la venta al por menor    con       fines      médicos,
            quirúrgicos, odontológicos o veterinarios.

              3005.10    -   Apósitos y demás artículos con una capa adhesiva

              3005.90    -   Los demás

        Esta partida comprende los artículos, tales como la guata, gasa, vendas y artículos
similares de tejido, papel, materias plásticas, etc., que estén impregnados o recubiertos de
sustancias farmacéuticas (revulsivas, antisépticas, etc.) para uso médico, quirúrgico,
odontológico o veterinario.

         Entre estos artículos, se puede citar las guatas con yodo, salicilato de metilo, etc., los
distintos apósitos preparados, los sinapismos preparados (por ejemplo, con harina de linaza o
con mostaza), los emplastos y esparadrapos medicamentosos, etc.). Estos artículos pueden
presentarse en piezas, discos o cualquier otra forma.

         Se clasifican también en esta partida, la guata y la gasa para apósitos (generalmente de
algodón hidrófilo), las vendas, etc., que, sin estar impregnadas ni recubiertas de sustancias
farmacéuticas, son reconocibles por su acondicionamiento (etiquetas, presentación en pliegues,
etc.) como destinadas exclusivamente a la venta directa a los usuarios (particulares, hospitales,
etc.) sin otro reacondicionamiento para uso médico, quirúrgico, odontológico o veterinario.

        Esta partida comprende también los tipos de apósitos siguientes:

1)        Apósitos de tejido cutáneo, que consisten en bandas preparadas, congeladas o
        liofilizadas (secadas) de tejido cutáneo de origen animal, generalmente porcino,
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        utilizadas como apósitos biológicos temporales para aplicar directamente en las áreas
        en que el tegumento se ha destruido, en las heridas abiertas de la dermis, en las llagas
        en casos de infección postoperatoria, etc. Estos apósitos, disponibles en distintas
        dimensiones, están acondicionados para la venta al por menor en cajas estériles con
        etiquetas que llevan instrucciones sobre su utilización.

2)    Apósitos líquidos presentados para la venta al por menor en recipientes de tipo aerosol,
       utilizados para recubrir las llagas con una película protectora transparente. Estos
       artículos están compuestos a veces por una disolución estéril de materia plástica (por
       ejemplo, un copolímero VIInílico modificado o una materia plástica metacrílica) en un
       disolvente orgánico volátil (por ejemplo, acetato de etilo) y un agente propulsor, incluso
       con sustancias farmacéuticas añadidas (antisépticos, principalmente).

        Se excluyen de esta partida las vendas, esparadrapos etc., que contengan óxido de
zinc, así como las vendas con escayola, cuando estos artículos se presenten con un
acondicionamiento distinto del de la venta al por menor para uso médico, quirúrgico, odontológico
o veterinario.

        Se excluyenademás:

a)     El yeso especialmente calcinado o finamente molido y las preparaciones a base de yeso
        para odontología (partidas25.20 y 34.07, respectivamente).

b)        Los medicamentos en forma de dosis para ser administrados por vía percutánea
        (partida 30.04).

c)    Los artículos de la Nota 4 de este Capítulo (partida 30.06).

d)       Las compresas y tampones higiénicos, pañales para bebés y artículos similares de
        la partida 96.19.



30.06 - Preparaciones y artículos farmacéuticos a que se refiere la
         Nota 4 de este Capítulo.

              3006.10        -        Catguts estériles y ligaduras estériles similares, para suturas
                                      quirúrgicas (incluidos los hilos reabsorbibles estériles para
                                      cirugía u odontología) y los adhesivos estériles para tejidos
                                      orgánicos utilizados en cirugía para cerrar heridas; laminarias
                                      estériles; hemostáticos reabsorbibles estériles para cirugía u
                                      odontología; barreras antiadherencias estériles, para cirugía u
                                      odontología, incluso reabsorbibles

              3006.20        -        Reactivos para determinación de los grupos o de los factores
                                      sanguíneos

              3006.30            -       Preparaciones opacificantes para exámenes radiológicos;
                                      reactivos de diagnóstico concebidos para usar en el paciente

              3006.40     -           Cementos y demás productos de obturación dental; cementos
                                      para la refección de los huesos

              3006.50    -           Botiquines equipados para primeros auxilios

              3006.60     -           Preparaciones químicas anticonceptivas a base de hormonas,
                                      de otros productos de la partida 29.37 o de espermicidas

              3006.70     -          Preparaciones en forma de gel, concebidas para ser utilizadas
                                     en medicina o veterinaria como lubricante para ciertas partes
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                               del cuerpo en operaciones quirúrgicas o exámenes médicos o
                               como nexo entre el cuerpo y los instrumentos médicos

                        -    Los demás:

              3006.91    - - Dispositivos identificables para uso en estomas

              3006.92    - - Desechos farmacéuticos

              3006.93       -- Placebos y kits para ensayos clínicos ciegos (o doble ciego),
                               destinados para ensayos clínicos reconocidos, presentados en forma
                               de dosis

        Esta partida comprende diversos artículos cuya lista, estrictamente limitativa, figura a
continuación:

1)       Los catguts estériles y ligaduras estériles similares, para suturas quirúrgicas y
        adhesivos estériles para tejidos orgánicos utilizados en cirugía para cerrar
        heridas.

        Están comprendidas aquí las ligaduras de todas clases para cualquier tipo de suturas
        quirúrgicas, siempre que sean estériles. Se presentan generalmente en líquidos
        germicidas o esterilizadas en recipientes herméticamente cerrados.

        Los materiales utilizados para estas ligaduras comprenden:

        a)      el catgut (colágeno tratado procedente de los intestinos de corderos y otros
                animales);

        b)     las fibras naturales (algodón, seda o lino);

        c)      las fibras de polímeros sintéticos, tales como la fibra de poliamida (nailon) y
                poliésteres;

        d)     los metales (acero inoxidable, tantalio, plata o bronce).

        Este grupo comprende también los adhesivos para tejidos orgánicos, tales como los
        constituidos por cianoacrilato de butilo y un colorante; al aplicarlos el monómero se
        polimeriza, lo que permite emplear el producto en sustitución de las ligaduras
        tradicionales que sirven para suturar las heridas internas o externas y es
        progresivamente absorbido por el organismo.

        Estos diversos productos están comprendidos en sus partidas respectivas cuando no
        son estériles, por ejemplo, el catgut en la partida 42.06, el pelo de Mesina y los hilados
        textiles en la Sección XI, los hilos metálicos en el Capítulo 71 o en la Sección XV.

2)    Las laminarias estériles.

        Estos artículos, que proceden de las algas, se presentan en forma de varillas a veces
        estriadas, rugosas y de color pardo. En un medio húmedo, se hinchan considerablemente
        y se hacen lisas y flexibles.

        Deben a esta propiedad su uso en cirugía como medio mecánico de dilatación.

        Las laminarias sin esterilizar se clasifican en la partida 12.12.

3)    Los hemostáticos reabsorbibles estériles para cirugía u odontología.

        Estos productos estériles, utilizados en cirugía y odontología para cortar las hemorragias,
        tienen la facultad de ser reabsorbidos por los líquidos del organismo. Este grupo comprende
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       la oxicelulosa, generalmente en forma de gasa o de fibras (tampones), de compresas o de
       laminillas, la esponja o la espuma de gelatina y la gasa de alginato de calcio.

4)   Las barreras antiadherencias estériles, para cirugía u odontología, incluso reabsorbibles.

5)    Los reactivos para la determinación de los grupos o de los factores sanguíneos.

       Los reactivos de esta partida deben ser aplicables directamente para la determinación
       de los grupos o de los factores sanguíneos. Son sueros de origen humano o animal,
       extractos vegetales de semillas o de otras partes de plantas (fitoaglutininas). Estos
       reactivos se utilizan, según los casos, en la determinación de los grupos sanguíneos,
       según las características de los glóbulos sanguíneos o la de los sueros sanguíneos.
       Pueden contener, además del principio o principios activos, adyuvantes adecuados para
       reforzar su actiVIIdad y mantener su estabilidad (antisépticos, antibióticos, etc.).

       A.       Se consideran reactivos para la determinación de los grupos o de los factores
                sanguíneos según las características de los glóbulos sanguíneos:

                1)      Las preparaciones para la determinación de los grupos A, B, O y AB, de
                         los subgrupos A1 y A2, así como del factor H.

                2)      Las preparaciones para la determinación de los grupos M, N, S y P, así
                         como la de otros grupos tales como Lu, K y Le.

                3)      Las preparaciones para la determinación del factor Rhesus (Rh) y de los
                         subgrupos Cw, F, V, etc.

                4)     Las preparaciones para la determinación de los grupos sanguíneos de los
                        animales.

       B.     Se consideran reactivos para la determinación de las características de los sueros
                sanguíneos, las preparaciones para la determinación:

                1)     de las características de los sistemas Gm, Km, etc.;

                2)     de los grupos de sueros Gc, Ag, etc.

       C.      Se considera también reactivo de esta partida, el suero antiglobulinas humanas
                (suero de Coombs) utilizado en ciertas técnicas de determinación de grupos
                sanguíneos.

                Los sueros en bruto y demás productos semiacabados, que sòlo tengan las
                cualidades de los reactivos después de haber recibido un tratamiento más
                avanzado, se clasifican en la partida correspondiente a su naturaleza.

       D.         Los reactivos para la determinación de las propiedades ALH (antígenos de
                leucocitos humanos) están comprendidos en esta partida; deben ser aplicables
                directamente. Se trata de sueros de origen humano o animal. Estos reactivos
                reaccionan con los linfocitos sanguíneos periféricos del sujeto sometido a
                examen para la determinación de los antígenos ALH. Los antígenos ALH del
                sujeto sometido a examen pueden determinarse basándose en el tipo de
                reacción de diferentes sueros de ensayo. Además de los principios activos, los
                reactivos contienen aditivos para la estabilización y la conservación.

                Estos reactivos incluyen:
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               a)    Las preparaciones para la determinación de antígenos ALH A, B y C.

               b)   Las preparaciones para la determinación de antígenos ALH DR.

               c)    Las preparaciones para 1a determinación de antígenos ALH D.

               d)    Los reactivos acabados para la determinación de antígenos ALH A, B y C
                       que contienen una gama de antisueros ALH diferentes (por ejemplo,
                       placas de ensayo).

               e)     Los reactivos acabados para la determinación de antígenos del locus del
                       ALH DR (por ejemplo, placas de ensayo).

6)   Las preparaciones opacificantes para exámenes radiológicos, así como los reactivos
       de diagnóstico concebidos para usar en el paciente, que sean productos sin
       mezclar dosificados o productos mezclados constituidos por dos o más
       ingredientes para los mismos usos.

       Las preparaciones opacificantes para exámenes radiológicos de los órganos, de la
       circulación sanguínea, de las vías urinarias, del canal biliar, etc., son preparaciones a
       base de sulfato de bario o de otras sustancias opacas a los rayos X. Estas preparaciones
       se destinan a inyectarlas en el organismo o a ingerirlas (por ejemplo, papilla baritada).

       Sólo están comprendidos en esta partida los reactivos de diagnóstico que se administren
       al paciente por ingestión, inyección, escarificación, etc., incluidos los de origen
       microbiano.

       Por el contrario, se excluyen, y se clasifican en las partidas correspondientes a su
       naturaleza (Capítulo 28, Capítulo 29 ó partidas 30.02 ó 38.22 principalmente), los
       reactivos de diagnóstico que no estén concebidos para usarlos en el paciente, tales como
       los reactivos de laboratorio o los que se ponen en contacto con la sangre, la orina, etc.,
       extraídas preVIIamente del paciente.

7)      Los cementos y demás productos de obturación dental y los cementos para la
       refección de los huesos.

       Los cementos y demás productos de obturación dental más empleados están
       constituidos por preparaciones a base de sales metálicas (fosfato de zinc, cloruro de
       zinc, etc.) de óxidos metálicos, de gutapercha o de materias plásticas; también pueden
       ser aleaciones metálicas (incluidas las aleaciones de metal precioso) especialmente
       preparadas como productos de obturación dental. Aunque generalmente no contienen
       mercurio, las aleaciones se llaman a veces amalgamas. Esta partida comprende tanto
       los productos destinados a obturaciones proVIIsionales como los que se utilizan para las
       definitivas y comprende también los cementos y productos de obturación dental que por
       contener sustancias farmacéuticas poseen propiedades profilácticas.

       Todos estos productos se presentan habitualmente en polvo o tabletas; algunos de ellos
       se presentan a veces con productos líquidos para prepararlos en el momento de su uso.
       Están generalmente acondicionados en envases con indicaciones sobre su utilización.

       Están también comprendidas en esta partida las puntas para la obturación del canal
       dental (principalmente, de plata, gutapercha o papel).

       Esta partida también comprende los cementos para la reconstrucción ósea que suelen
       contener un endurecedor (agente de fraguado) y un activador, y que se utilizan, por
       ejemplo, para fijar los implantes protésicos al hueso existente; estos cementos suelen
       fraguar a la temperatura corporal.
SECCIÓN VII                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




         Se excluyen el yeso especialmente calcinado o finamente molido y las preparaciones a
         base de yeso para la odontología (partidas 25.20 y 34.07, respectivamente).

         Los sustitutos de injertos óseos, tales como los fabricados a partir de sulfato de calcio de
         tipo quirúrgico, que constituyen una matriz cristalina sobre la que el nuevo hueso puede
         desarrollarse     a     medida      que    la     matriz    se      reabsorbe,      también
         están excluidos (partida 30.04).

8)    Los botiquines equipados para primeros auxilios.

         Sólo deben considerarse como tales los estuches o cajas que contengan pequeñas
         cantidades de medicamentos de uso común (agua oxigenada, tintura de yodo,
         mercuresceína sódica, tintura de árnica, etc.), apósitos (esparadrapos medicamentosos,
         guata, gasa, etc.) y eventualmente algunos instrumentos (tales como tijeras o pinzas).

         Se excluyen de esta partida, los estuches de medicinas más completos de los tipos
         utilizados por los médicos.

9)    Las preparaciones químicas anticonceptivas a base de hormonas, de otros productos
        de la partida 29.37 o de espermicidas, incluso acondicionadas en envases para la
        venta al por menor.

10)       Preparaciones en forma de gel, concebidas para ser utilizadas en medicina o
         veterinaria como lubricante para ciertas partes del cuerpo en operaciones
         quirúrgicas o exámenes médicos o como nexo entre el cuerpo y los instrumentos
         médicos.

         Estas preparaciones normalmente contienen polialcoholes (glicerol, propilenglicol, etc.),
         agua y un espesante. Generalmente se utilizan como lubricante para ciertas partes del
         cuerpo en exámenes médicos (por ejemplo, lubricación vaginal) o entre partes del cuerpo
         y las manos, guantes o instrumentos médicos del cirujano, con una finalidad médica o
         veterinaria. También se utilizan como nexo entre el cuerpo y los instrumentos médicos
         (por ejemplo, con electrocardiógrafos, en ecografía).

11)      Los dispositivos identificables para uso en estomas, es decir, las bolsas con forma
         para colostomía, ileostomía y urostomía, y sus protectores cutáneos adhesivos o placas
         frontales.
12)   Desechos farmacéuticos.

         Esta partida también comprende los productos farmacéuticos que han dejado de ser
         aptos para su propósito original debido, por ejemplo, a que ha sobrepasado la fecha de
         su caducidad.

                                           CAPÍTULO 31

                                               ABONOS

Notas.

1.    Este capítulo no comprende:
         a)    la sangre animal de la partida 05.11;
         b)     los productos de constitución química definida presentados aisladamente, excepto
                  los descritos en las Notas 2 a), 3 a), 4 a) ó 5 siguientes;
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       c)     los cristales cultivados de cloruro de potasio (excepto los elementos de óptica), de
               peso unitario superior o igual a 2,5 g, de la partida 38.24; los elementos de óptica
               de cloruro de potasio (partida 90.01).
2.           Salvo que se presenten en las formas preVIIstas en la partida 31.05,
       la partida 31.02 comprende únicamente:

        a)    los productos siguientes:

               1)     el nitrato de sodio, incluso puro;

               2)     el nitrato de amonio, incluso puro;

               3)    las sales dobles de sulfato de amonio y de nitrato de amonio, incluso puras;
               4)     el sulfato de amonio, incluso puro;
               5)     las sales dobles (incluso puras) o las mezclas entre sí de nitrato de calcio
                        y nitrato de amonio;
               6)     las sales dobles (incluso puras) o las mezclas entre sí de nitrato de calcio
                        y nitrato de magnesio;

               7)     la cianamida cálcica, incluso pura, aunque esté impregnada con aceite;

               8)     la urea, incluso pura.
       b)      los abonos que consistan en mezclas entre sí de los productos del apartado a)
                precedente;

       c)     los abonos que consistan en mezclas de cloruro de amonio o de productos de los
                apartados a) y b) precedentes, con creta, yeso natural u otras materias
                inorgánicas sin poder fertilizante;
       d)     los abonos líquidos que consistan en disoluciones acuosas o amoniacales de los
                productos de los apartados a) 2) ó 8) precedentes, o de una mezcla de estos
                productos.

3.           Salvo que se presenten en las formas preVIIstas en la partida 31.05,
       la partida 31.03 comprende únicamente:

       a)     los productos siguientes:

               1)     las escorias de desfosforación;
               2)     los fosfatos naturales de la partida 25.10, tostados, calcinados o tratados
                        térmicamente más de lo necesario para eliminar las impurezas;

               3)     los superfosfatos (simples, dobles o triples);
               4)    el hidrogenoortofosfato de calcio con un contenido de flúor, calculado sobre
                        producto anhidro seco, superior o igual al 0,2 %;

       b)      los abonos que consistan en mezclas entre sí de los productos del apartado a)
                precedente, pero haciendo abstracción del contenido límite de flúor;

       c)       los abonos que consistan en mezclas de productos de los apartados a) o b)
               precedentes, con creta, yeso natural u otras materias inorgánicas sin poder
               fertilizante, pero haciendo abstracción del contenido límite de flúor.

4.           Salvo que se presenten en las formas preVIIstas en la partida 31.05,
       partla ida 31.04 comprende únicamente:

       a)     los productos siguientes:
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



               1)     las sales de potasio naturales en bruto (carnalita, kainita, silVIInita y
                      otras);
               2)       el cloruro de potasio, incluso puro, salvo lo dispuesto en la Nota 1 c)
                        precedente;

               3)     el sulfato de potasio, incluso puro;

               4)     el sulfato de magnesio y de potasio, incluso puro.

       b)          los abonos que consistan en mezclas entre sí de los productos del
               apartado a) precedente.

5.    Se clasifican en la partida 31.05, el hidrogenoortofosfato de diamonio (fosfato diamónico)
       y el dihidrogenoortofosfato de amonio (fosfato monoamónico), incluso puros, y las
       mezclas de estos productos entre sí.
6.    En la partida 31.05, la expresión los demás abonos sólo comprende los productos de los
       tipos utilizados como abonos que contengan como componentes esenciales, por lo
       menos, uno de los elementos fertilizantes: nitrógeno, fósforo o potasio.

                             CONSIDERACIONES GENERALES

       Este Capítulo comprende, en general, la mayor parte de los productos empleados como
abonos, sean naturales o artificiales.

          Por otra parte, este capítulo no comprende productos que mejoren el suelo más que
fertilizarlo, tales como:

a)    Cal (partida 25.22).

b)    Marga y hoja acondicionadas (aunque en estado natural contengan pequeñas cantidades
       de los siguientes elementos fertilizantes: nitrógeno, fósforo o de potasio) (partida 25.30).

c)    Turba (partida 27.03).

        Este Capítulo también excluye las preparaciones micronutrientes que se aplican en
semillas, follaje o suelo para ayudar a la germinación o al crecimiento de las plantas. Pueden
contener pequeñas cantidades de los siguientes elementos fertilizantes: nitrógeno, fósforo y
potasio, pero no como componentes esenciales (por ejemplo, partida 38.24).

        También se excluyen los soportes de cultivo preparados, tales como la tierra de
trasplante a base de turba o de una mezcla de turba y arena o de turba y arcilla (partida 27.03)
o de mezclas de tierra, arena, arcilla, etc. (partida 38.24). Todos estos productos pueden
contener pequeñas cantidades de los elementos fertilizantes: nitrógeno, fósforo o potasio.


31.01 - Abonos de origen animal o vegetal, incluso mezclados entre sí
         o tratados químicamente; abonos procedentes de la mezcla o
         del tratamiento químico de productos de origen animal o
         vegetal.

       Esta partida comprende:

a)        Los abonos de origen animal o vegetal, incluso mezclados entre sí o tratados
       químicamente;

b)       Los productos de origen animal o vegetal transformados en abonos por mezcla o
       tratamiento químico (excepto los superfosfatos a base de huesos de la partida 31.03).
SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Sin embargo, estos productos se clasifican en la partida 31.05 cuando se presenten en
las formas preVIIstas en el texto de dicha partida.

       Están comprendidos aquí, entre otros:

1)    El guano procedente de la acumulación de las deyecciones y restos de aves marinas en
       ciertas islas o en las costas desérticas. Es un abono, al mismo tiempo nitrogenado y
       fosfatado, que se presenta habitualmente en forma de polvo de color amarillento y de
       olor fuerte y amoniacal.

2)    Las deyecciones animales (gallinaza, palomina, etc.), incluso los desechos de lana sucia
       que no puedan utilizarse más que como abono, el estiércol y el purín.

3)    Los productos vegetales podridos que no puedan utilizarse más que como abonos.

4)    El guano disgregado.

5)    Los productos obtenidos por la acción del ácido sulfúrico sobre el cuero.

6)    El compost, abono obtenido por descomposición de detritos, desperdicios vegetales cuya
       descomposición se ha acelerado o controlado por un tratamiento con cal, etc.

7)    Los residuos del desgrasado de la lana.

8)    Las mezclas de sangre seca y polvo de huesos.

9)     Los lodos de depuración estabilizados procedentes de las plantas de depuración de los
        efluentes urbanos. Se obtienen filtrando los efluentes urbanos para eliminar las materias
        voluminosas y dejando que se depositen la arenilla y los componentes no biológicos
        pesados; el resto del lodo se seca por aire o se filtra. Estos lodos así obtenidos tienen
        un elevado contenido de materias orgánicas y algunos elementos fertilizantes (por
        ejemplo, fósforo y nitrógeno). Sin embargo, se excluyen los lodos que contienen otras
        materias (por ejemplo, metales pesados) en elevadas concentraciones, lo que les hace
        impropios para su utilización como abonos (partida 38.25).

       Se excluyen también de esta partida:

a)    La sangre animal líquida o desecada (partida 05.11).

b)    El polvo de huesos, de cuernos o de cascos y los desechos de pescado (Capítulo 5).

c)    La harina, polvo y pellets de carne o de despojos, de pescado o de crustáceos, moluscos
       y demás invertebrados acuáticos, impropios para la alimentación humana
       (partida 23.01), y diversos productos del Capítulo 23 (tortas, heces de cervecería o de
       destilería, etc.).

d)    Las cenizas de huesos, de madera, de turba o de hulla (partida 26.21).

e)     Las mezclas de abonos naturales de esta partida con sustancias fertilizantes químicas
       (partida 31.05).

f)      Las mezclas de lodos de depuración estabilizados con potasio o nitrato de amonio
       (partida
              31.05).

g)    Los recortes y demás desechos de cuero o de pieles preparadas, el serrín, polvo y harina
       de cuero (partida 41.15).


31.02 - Abonos minerales o químicos nitrogenados.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




              3102.10    -           Urea, incluso en disolución acuosa

                         -           Sulfato de amonio; sales dobles y mezclas entre sí de sulfato de
                                      amonio y nitrato de amonio:

              3102.21    - - Sulfato de amonio

              3102.29    - - Las demás

              3102.30    -           Nitrato de amonio, incluso en disolución acuosa

              3102.40    - Mezclas de nitrato de amonio con carbonato de calcio o con otras
                            materias inorgánicas sin poder fertilizante

              3102.50    -           Nitrato de sodio

              3102.60    -           Sales dobles y mezclas entre sí de nitrato de calcio y nitrato de
                                      amonio

              3102.80        -        Mezclas de urea con nitrato de amonio en disolución acuosa o
                                      amoniacal

              3102.90            -     Los demás, incluidas las mezclas no comprendidas en las
                                      subpartidas precedentes

        Salvo que se presenten en las formas preVIIstas en la partida 31.05, la presente
partida comprendeexclusivamente:

A)   Los productos que respondan a las descripciones siguientes:

       1)      El nitrato de sodio, incluso puro.

       2)      El nitrato de amonio, incluso puro.

       3)     Las sales dobles de sulfato de amonio y de nitrato de amonio, incluso puras.

       4)      El sulfato de amonio, incluso puro.

       5)     Las sales dobles (incluso puras) o las mezclas entre sí, de nitrato de calcio y
                de nitrato de amonio. Ciertas mezclas de nitrato de calcio con nitrato de amonio
                se venden frecuentemente como abonos con el nombre de nitrato de calcio.

       6)     Las sales dobles (incluso puras) y las mezclas entre sí, de nitrato de calcio y
                de nitrato de magnesio. Este producto se obtiene por tratamiento de la dolomita
                con ácido nítrico.

       7)      La cianamida cálcica, incluso pura, aunque esté impregnada con aceite.

       8)      La urea (diamida del ácido carbónico), incluso pura. Se utiliza principalmente
                como abono, pero también para la alimentación animal, la fabricación de resinas
                urea-formaldehído, en síntesis orgánica, etc.

       Hay que destacar que los productos minerales o químicos descritos en la lista limitativa
       que precede se clasifican siempre en esta partida, aunque manifiestamente no vayan
       a utilizarse como abono.

       Por el contrario, esta partida sólo comprende los productos nitrogenados (aunque sean
       de constitución química definida) descritos anteriormente, excluyendo otros productos,
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       aunque se utilicen como abono. Así por ejemplo el cloruro de amonio se clasifica en
       la partida 28.27.

B)   Las mezclas entre sí de productos de la lista del apartado A) precedente, por ejemplo:
       el abono consistente en una mezcla de sulfato de amonio y de nitrato de amonio.

C)        Las mezclas de cloruro de amonio o de productos de los apartados A) o B)
       precedentes con creta, yeso u otras materias inorgánicas sin poder fertilizante.
       Pertenecen a este grupo los amonitratos, que son abonos obtenidos añadiendo al nitrato
       de amonio, bien por fijación o bien por mezcla, las materias minerales inertes a las
       que acaba de aludirse.

D)   Los abonos líquidos que consistan en nitrato de amonio o urea (incluso puros), o mezclas
       de estos productos, en disolución acuosa o amoniacal.

        Hay que observar que, contrariamente a los productos contemplados en el apartado A)
anterior, los productos de los apartados B), C) o D) se clasifican en esta partida, siempre que
sean de los tipos efectivamente utilizados como abono.


31.03 - Abonos minerales o químicos fosfatados.

              3103.1     -   Superfosfatos:

              3103.11     - - Con un contenido de pentóxido de difósforo (P2O5) superior o
                              igual al 35 % en peso

              3103.19    -   Los demás.

              3103.90    -   Los demás

      Salvo que se presenten en las formas preVIIstas en la partida 31.05, esta partida
comprendeexclusivamente:

A)   Los productos que respondan a las descripciones siguientes:

       1)           Los superfosfatos (simples, dobles o triples) (fosfatos solubles). Los
                superfosfatos simples se obtienen por la acción del ácido sulfúrico sobre los
                fosfatos naturales o sobre el polvo de huesos. Los superfosfatos dobles o triples
                se obtienen sustituyendo el ácido sulfúrico por el ácido fosfórico.

       2)       Las escorias de desfosforación, también llamadas escorias Thomas, escorias
                fosfatadas o fosfatos metalúrgicos, que son subproductos de la fabricación del
                acero a partir de fundiciones fosforosas, en hornos y convertidores con
                revestimiento básico.

       3)         Los fosfatos naturales de la partida 25.10, tostados, calcinados o tratados
                térmicamente más de lo necesario para eliminar las impurezas.

       4)       El hidrogenoortofosfato de calcio con una proporción de flúor superior o
                igual a 0,2%, calculado sobre producto anhidro seco. El hidrogenoortofosfato
                de calcio con una proporción inferior al 0,2% de flúor se clasifica en
                la partida 28.35.

       Hay que destacar que los productos minerales o químicos descritos en la lista limitativa
       precedente se clasifican siempre en esta partida, aunque manifiestamente no vayan a
       utilizarse como abonos.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



       Por el contrario esta partida no comprende otros productos fosfatados (aunque no sean
       de constitución química definida) distintos de los descritos anteriormente, incluso si estos
       productos fuesen utilizados como abonos. Así por ejemplo, el fosfato de sodio se clasifica
       en la partida 28.35.

B)     Las mezclas entre sí de los productos de la lista del apartado A) precedente, pero
        haciendo abstracción del contenido límite de flúor, por ejemplo: los abonos que consistan
        en una mezcla de superfosfatos y de hidrogenoortofosfato de calcio.

C)    Las mezclas de los productos de los apartados A) y B) precedentes, pero haciendo
       abstracción del contenido límite de flúor preVIIsto en el apartado A) 4) anterior, por
       ejemplo, con creta, yeso u otras materias inorgánicas sin poder fertilizante: las mezclas
       de superfosfatos con dolomita o de superfosfatos con bórax.

        Hay que observar, sin embargo, que, contrariamente al apartado A) anterior, las mezclas
preVIIstas en los apartados B) o C) permanecen clasificadas en esta partida, siempre que sean
de los tipos efectivamente utilizados como abono. Si se respeta esta condición, las mezclas
pueden presentarse en cualquier proporción, sin tener en cuenta el contenido límite de flúor
prescrito en el apartado A) 4).


31.04 - Abonos minerales o químicos potásicos.

              3104.20    -   Cloruro de potasio

              3104.30    -   Sulfato de potasio

              3104.90    -   Los demás

        Salvo que se presenten en las formas preVIIstas en la partida 31.05, esta
partida comprende exclusivamente:

A)   Los productos que respondan a las descripciones siguientes:

       1)       El cloruro de potasio, incluso puro, excepto los cristales cultivados (distintos
                de los elementos de óptica), de un peso unitario superior o igual a 2,5 g, de
                la partida 38.24, así como los elementos de óptica de cloruro de potasio
                (partida 90.01).

       2)      El sulfato de potasio, incluso puro.

       3)      Las sales de potasio naturales en bruto (carnalita, kainita, silVIInita, etc.).

       4)      El sulfato de magnesio y de potasio, incluso puro.

       Hay que observar que los productos minerales o químicos descritos en la lista limitativa
       que precede se clasifican siempre en esta partida, aunque manifiestamente, no vayan
       a utilizarse como abono.

       Por el contrario, esta partida no comprende otros productos potásicos (aunque no sean
       de constitución química definida) distintos de los descritos anteriormente, aunque tales
       productos se utilicen como abono; por ejemplo, el carbonato de potasio (partida 28.36).

B)   Las mezclas entre sí de productos de la lista del apartado A) precedente, por ejemplo,
       el abono que consista en una mezcla de cloruro de potasio y de sulfato de potasio.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Hay que observar sin embargo que, contrariamente a los productos del apartado A)
precedente, las mezclas del apartado B) se clasifican en esta partida, siempre que sean de los
tipos efectivamente utilizados como abono.


31.05 - Abonos minerales o químicos, con dos o tres de los elementos
         fertilizantes: nitrógeno, fósforo y potasio; los demás abonos;
         productos de este Capítulo en tabletas o formas similares o
         en envases de un peso bruto inferior o igual a 10 kg.
              3105.10     -       Productos de este Capítulo en tabletas o formas similares o en
                                   envases de un peso bruto inferior o igual a 10 kg

              3105.20    - Abonos minerales o químicos con los tres elementos fertilizantes:
                             nitrógeno, fósforo y potasio

              3105.30     -       Hidrogenoortofosfato de diamonio (fosfato diamónico)

              3105.40         -       Dihidrogenoortofosfato de amonio (fosfato monoamónico),
                                   incluso mezclado con el hidrogenoortofosfato de diamonio
                                   (fosfato diamónico)

                         -    Los demás abonos minerales o químicos con los dos elementos
                                fertilizantes: nitrógeno y fósforo:

              3105.51     - - Que contengan nitratos y fosfatos

              3105.59     - - Los demás

              3105.60    - Abonos minerales o químicos con los dos elementos fertilizantes:
                             fósforo y potasio

              3105.90     -       Los demás

       Esta partida comprende:

A)   El hidrogenoortofosfato de diamonio (fosfato diamónico) y el dihidrogenoortofosfato
        de amonio (fosfato monoamónico), incluso puros, y las mezclas de estos
        productos entre sí, aunque no vayan a utilizarse como abono.

       ConVIIene subrayar que esta partida no comprende otros productos de constitución
       química definida, aunque puedan utilizarse como abono y no estén comprendidos en las
       partidas 31.02 a 31.04. Así por ejemplo, el nitrato de potasio se clasifica en
       la partida 28.34 y el fosfato de potasio en la partida 28.35.

B)     Los abonos compuestos y los abonos complejos. Se trata de abonos minerales o
       químicos (que no sean de constitución química definida presentados
       aisladamente) que tengan dos o tres elementos fertilizantes diferentes (nitrógeno,
       fósforo o potasio) y que se obtengan:

       1)        Por mezcla de productos que tengan cualidades fertilizantes (aunque estos
                productos pertenezcan a las partidas 31.02 a 31.04). Por ejemplo, los abonos
                constituidos por mezclas:

                a)      De fosfatos naturales calcinados y de cloruro de potasio.

                b)      De superfosfatos y de sulfato de potasio.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                 c)    De cianamida cálcica y de escorias de desfosforación.

                 d)    De sulfato de amonio, de superfosfatos y de fosfato de potasio.

                 e)    De nitrato de amonio, de superfosfatos y de sulfato (o cloruro) de potasio.

         2)    Por medio de reacciones químicas, tales como el abono que se obtiene tratando
                los fosfatos de calcio naturales con ácido nítrico y a continuación, después de
                separar por enfriamiento y centrifugación el nitrato de calcio formado,
                neutralizando la disolución con amoníaco, añadiéndole sales de potasio y
                finalmente evaporando hasta la sequedad. (Este abono se llama a veces,
                impropiamente, nitrofosfato de potasio, pero no es un compuesto químico
                definido).

         3)    O bien por la combinación de los dos procedimientos anteriores.

         Hay que observar que no se consideran abonos compuestos o complejos de esta partida,
         los abonos de las partidas 31.02, 31.03 y 31.04 que contengan, como impurezas,
         pequeñas cantidades de un elemento fertilizante distinto del indicado en el texto de las
         respectivas partidas (nitrógeno, fósforo o potasio).

C)         Los demás abonos (excepto los de constitución química definida presentados
         aisladamente) y en especial:

         1)       Las mezclas de sustancias fertilizantes (es decir, las que contienen nitrógeno,
                 fósforo o potasio) con sustancias no fertilizantes: por ejemplo, azufre. Muchas de
                 estas mezclas que contienen nitrógeno o fósforo se clasifican en
                 las partidas 31.02 ó 31.03 (véanse las Notas explicativas de estas partidas),
                 pero las demás se clasifican en esta partida.

         2)    El nitrato de sodio potásico natural, mezcla natural de nitrato de sodio y de nitrato
                 de potasio.

         3)    Las mezclas de abonos animales y vegetales con abonos químicos o minerales.

         Se excluyen de esta partida:

a)       Los compuestos de constitución química definida presentados aisladamente que no se
         mencionan en las Notas 2 a 5 de este Capítulo, pero que pueden utilizarse como abonos,
         tales como el cloruro de amonio que se clasifica en lapartida 28.27.

b)   El crudo amoniacal (partida 38.25).

        También se clasifican en esta partida todos los productos de este Capítulo en
tabletas o formas similares o en envases de un peso bruto inferior o igual a 10 kg.

                                          CAPÍTULO 32

       EXTRACTOS CURTIENTES O TINTÓREOS; TANINOS Y SUS
     DERIVADOS; PIGMENTOS Y DEMÁS MATERIAS COLORANTES;
            PINTURAS Y BARNICES; MÁSTIQUES; TINTAS

Notas.

1.   Este Capítulo no comprende:
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        a)    los productos de constitución química definida presentados aisladamente, excepto
                los que respondan a las especificaciones de las partidas 32.03 o 32.04, los
                productos inorgánicos de los tipos utilizados como luminóforos (partida 32.06),
                los VIIdrios procedentes del cuarzo o demás sílices, fundidos, en las formas
                preVIIstas en la partida 32.07 y los tintes y demás materias colorantes
                presentados en formas o en envases para la venta al por menor de la
                partida 32.12;

        b)     los tanatos y demás derivados tánicos de los productos de las partidas 29.36 a
                29.39, 29.41 ó 35.01 a 35.04;

        c)    los mástiques de asfalto y demás mástiques bituminosos (partida 27.15).

2.   Las mezclas de sales de diazonio estabilizadas y de copulantes utilizados con dichas sales,
       para la producción de colorantes azoicos, están comprendidas en la partida 32.04.

3.   Se clasifican también en las partidas 32.03, 32.04, 32.05 y 32.06, las preparaciones a base
       de materias colorantes (incluso, en el caso de la partida 32.06, los pigmentos de la
       partida 25.30 o del Capítulo 28, el polvo y escamillas metálicos) de los tipos utilizados
       para colorear cualquier materia o destinadas a formar parte como ingredientes en la
       fabricación de preparaciones colorantes. Sin embargo, estas partidas no comprenden los
       pigmentos en dispersión en medios no acuosos, líquidos o en pasta, de los tipos
       utilizados en la fabricación de pinturas (partida32.12), ni las demás preparaciones
       comprendidas en las partidas 32.07, 32.08, 32.09, 32.10, 32.12, 32.13 ó 32.15.

4.    Las disoluciones (excepto los colodiones) en disolventes orgánicos volátiles de productos
       citados en el texto de las partidas 39.01 a 39.13 se clasificarán en la partida 32.08 cuando
       la proporción del disolvente sea superior al 50 % del peso de la disolución.

5.      En este Capítulo, la expresión materias colorantes no comprende los productos de los
        tipos utilizados como carga en las pinturas al aceite, incluso si se utilizan también como
        pigmentos colorantes en las pinturas al agua.

6.    En la partida 32.12, sólo se consideran hojas para el marcado a fuego las hojas delgadas
       de los tipos utilizados, por ejemplo, en el estampado de encuadernaciones, desudadores
       o forros para sombreros, y constituidas por:

        a)         polvos metálicos impalpables (incluso de metal precioso) o pigmentos,
                aglomerados con cola, gelatina u otros aglutinantes;

        b)    metales (incluso metal precioso) o pigmentos, depositados en una hoja de cualquier
               materia que sirva de soporte.

                           CONSIDERACIONES GENERALES

        Este Capítulo comprende las preparaciones utilizadas en las operaciones de curtido o
precurtido de los cueros o de las pieles (extractos curtientes de origen vegetal, productos
curtientes sintéticos, incluso mezclados con productos curtientes naturales y rindentes artificiales
para curtición).

         Comprende también las materias colorantes procedentes de materias vegetales,
animales o minerales o de origen sintético y la mayor parte de las preparaciones obtenidas a
partir de estas materias (colores para cerámica, pinturas, tintas, etc.). Comprende, finalmente,
además de los barnices, diversas preparaciones, tales como los secativos y la mayor parte de
los mástiques.

       Con excepción de los productos comprendidos en las partidas 32.03 ó 32.04, de los
productos inorgánicos de los tipos utilizados como luminóforos (partida 32.06), de los VIIdrios
derivados de la sílice fundida o del cuarzo fundido en las formas preVIIstas en la partida 32.07
y
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


de los tintes presentados en formas o envases para la venta al por menor de la partida 32.12, los
productos de constitución química definida presentados aisladamente se excluyen de este
Capítulo y se clasifican, en general, en los Capítulos 28 ó 29.

        Para determinadas pinturas o barnices de las partidas 32.08 a 32.10 o mástiques de la
partida 32.14, la mezcla de diferentes elementos o la adición de algunos de ellos (por ejemplo,
endurecedores) se efectúa en el momento en que se usan. Siguen clasificados en estas
partidas, siempre que los diferentes componentes sean:

1°)   netamente identificables por su presentación como destinados a utilizarse juntos sin
        preVIIo reacondicionamiento;

2°)   presentados simultáneamente, e

3°)   identificables por su naturaleza o por sus cantidades respectivas, como complementarios
        unos de otros.

       Sin embargo, en el caso de las preparaciones a las que hay que añadir un endurecedor
en el momento de utilizarlas, el hecho de que este último no se presente simultáneamente no
excluye a las preparaciones de estas partidas, siempre que, por su composición o su
acondicionamiento, sean netamente identificables para su uso en la preparación de pinturas,
barnices o mástiques.


32.01 - Extractos curtientes de origen vegetal; taninos y sus sales,
         éteres, ésteres y demás derivados.

              3201.10    -   Extracto de quebracho

              3201.20    -   Extracto de mimosa (acacia)

              3201.90    -   Los demás

A)    Extractos curtientes de origen vegetal.

        Se trata de extractos de origen vegetal cuya utilización principal es el curtido de las pieles
        o cueros. Estos extractos se preparan generalmente, agotando con agua caliente,
        acidulada o no, las materias primas vegetales (madera, cortezas, hojas, frutos, raíces,
        etc.) preVIIamente trituradas o fragmentadas, filtrando o centrifugando y concentrando el
        líquido obtenido, tratándolo a veces con sulfitos, etc. Los extractos curtientes preparados
        así son líquidos pero pueden convertirse en pastosos o sólidos mediante una nueva
        concentración o evaporación. Todos estos extractos contienen, además de tanino,
        proporciones variables de otras sustancias, tales como azúcares, sales minerales o
        ácidos orgánicos. Son de color generalmente amarillento, pardo o rojizo.

        Los principales extractos curtientes son los de roble, castaño, quebracho, abeto, mimosa,
        zumaque, mirobálano, valonea, gambir (el extracto de gambir se designa, a veces, con
        el nombre de cachú gambir, pero no debe confundirse con el verdadero cachú, extraído
        del catecú, que se clasifica en lapartida 32.03),de mangle o de diVIIdiVII (o libidibi).

        Esta partida no comprende:

        a)       Los productos vegetales secos, molidos, pulverizados o no, principalmente
                utilizados para la preparación de extractos curtientes (partida 14.04).

        b)          Los extractos curtientes mezclados con productos curtientes sintéticos
                (partida 32.02)
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       c)      Las lejías residuales de la fabricación de pastas de celulosa, incluso concentradas
                 (partida 38.04).

B)   Taninos y sus sales, éteres, ésteres y demás derivados.

       Los taninos son los principales componentes activos de las materias curtientes
       vegetales. Se obtienen por tratamiento con éter o alcohol de las materias vegetales de
       la partida 14.04 o de los extractos curtientes del apartado A) anterior. El tanino de nuez
       de agallas al agua (llamado también extracto de nuez de agallas), menos puro que los
       taninos al éter o al alcohol, está también clasificado aquí.

       Esta partida comprende todos los taninos (pirogálicos o catéquicos), aunque contengan
       impurezas debidas al procedimiento de extracción.

       El tanino más utilizado es el tanino de nuez de agalla o ácido galotánico.

       Entre los demás taninos, se pueden citar: el tanino de la corteza de roble o ácido
       quercitánico, el tanino de la madera de castaño o ácido castaneotánico, el tanino del
       quebracho o ácido quebrachotánico y el tanino de mimosa o ácido mimotánico.

       Todos estos taninos se presentan generalmente en forma de polvo amorfo, blanco
       amarillento, que se vuelve pardo en contacto con el aire. También pueden presentarse
       en escamas, agujas, etc. Se utilizan principalmente en tintorería como mordientes, en la
       fabricación de tintas, para clarificar el VIIno o la cerveza, en farmacia o en fotografía.

       Entre los derivados de los taninos comprendidos en esta partida, se pueden citar
       principalmente: los tanatos (de aluminio, de bismuto, de calcio, de hierro, de manganeso,
       de mercurio, de zinc, de hexametileno tetramina, de fenazona o de orexina), el
       acetiltanino y el metílenditanino. Todos estos derivados se emplean con frecuencia en
       medicina.

       Esta partida no comprende:

       a)     Los derivados de los taninos que tengan el carácter de sales o de otros compuestos
                de metal precioso (de lapartida 28.43), así como los de
                las partidas 28.44 a 28.46 y 28.52.

       b)      El ácido gálico (partida 29.18).

       c)          Los tanatos y demás derivados tánicos de los productos comprendidos en
                 las partidas 29.36 a 29.39 ó29.41.

       d)       Los productos curtientes sintéticos, incluso mezclados con curtientes naturales,
                 llamados a veces impropiamente taninos sintéticos (partida 32.02).

       e)                 Los tanatos y demás derivados tánicos de las proteínas de
                 las partidas 35.01 a 35.04, por ejemplo, el tanato de caseína (partida 35.01), el
                 tanato de albúmina (partida 35.02) o el tanato de gelatina (partida 35.03).


32.02 - Productos curtientes orgánicos sintéticos; productos curtientes
         inorgánicos;     preparaciones   curtientes,   incluso    con
         productos curtientes naturales; preparaciones enzimáticas
         para precurtido.

              3202.10    -   Productos curtientes orgánicos sintéticos

              3202.90    -   Los demás
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




       Esta partida comprende:

I)    Productos curtientes.

       Siempre que no sean compuestos de constitución química definida de los Capítulos
       28 o 29, presentados aisladamente, los productos curtientes de esta partida
       comprenden:

       A)     Los productos curtientes orgánicos sintéticos (designados, a veces, con el
               nombre de «syntans»).

               Son productos que, aunque pueden utilizarse solos como curtientes para obtener
               cueros de color claro, se utilizan con más frecuencia juntamente con productos
               curtientes naturales o mezclados con éstos, a los que facilitan la penetración en
               las pieles. Los principales productos de esta clase son:

               1)      Los productos curtientes sintéticos aromáticos, entre los que se pueden
                       citar: los productos obtenidos por condensación de los ácidos
                       fenolsulfónicos, cresolsulfónicos o naftalensulfónicos con formaldehído;
                       los hidrocarburos aromáticos sulfonados de peso molecular elevado, así
                       como otros productos, tales como las polisulfamidas y los ácidos
                       polihidroxipoliaril-sulfonsulfónicos.

               2)      Los alquilsulfocloruros (designados a veces con el nombre de productos
                        curtientes sintéticos a base de aceite).

               3)      Los productos curtientes resínicos total o casi totalmente hidrosolubles.
                       Entre estos productos se encuentran los obtenidos por condensación del
                       formaldehído con la diciandiamida, la urea o la melamina.

       B)     Los productos curtientes inorgánicos o «taninos minerales» (a base de sales
                de cromo, de aluminio, hierro, circonio, etc.)

       Los curtientes descritos en los apartados A) y B) se clasifican en esta partida, aunque
       estén mezclados entre sí (por ejemplo, «syntans» orgánicos mezclados con sales de
       cromo o de aluminio) o si están mezclados con curtientes naturales.

       Esta partida comprende también los productos que, además de su utilización principal
       como curtientes sintéticos, se emplean también en determinados usos secundarios
       (igualado del teñido, blanqueado, etc.).
II)   Rindentes artificiales para curtición.

       Son preparaciones muy diversas de naturaleza compleja que sirven para provocar la
       eliminación de la materia proteica interfibrilar y generalmente también de la cal, todavía
       contenidas en las dermis de las pieles descarnadas. Estas preparaciones flexibilizan las
       pieles y las dejan más apropiadas para el curtido. Comúnmente, están constituidas por
       enzimas seleccionadas, pancreatina, etc., mezcladas a veces con productos
       desencalantes y soportes tales como el salvado o la harina de madera.

       Esta partida no comprende:

a)       Las lejías residuales de la fabricación de pasta de celulosa, incluso concentradas
       (partida 38.04).
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


b)      Los productos de apresto o de acabado, los aceleradores del teñido o de fijación de las
         materias colorantes y otros productos y preparaciones (por ejemplo, los aderezos
         preparados y los mordientes) utilizados en la industria del cuero, siempre que no se
         utilicen principalmente como curtientes (partida 38.09).


32.03      - Materias colorantes de origen vegetal o animal (incluidos
             los extractos tintóreos, excepto los negros de origen
             animal), aunque sean de constitución química definida;
             preparaciones a que se refiere la Nota 3 de este Capítulo a
             base de materias colorantes de origen vegetal o animal.

        Esta partida comprende la mayor parte de los productos de origen vegetal o animal cuya
aplicación principal es su uso como materias colorantes. Estos productos se extraen
generalmente de sustancias vegetales (madera, corteza, raíces, semillas, flores, líquenes, etc.)
o animales por agotamiento con agua o disoluciones diluidas de ácidos o de amoníaco o, en el
caso de ciertas materias colorantes de origen vegetal, por fermentación. Son de composición
relativamente compleja y contienen normalmente uno o varios principios colorantes asociados
con pequeñas cantidades de otras sustancias (azúcares, taninos, etc.) procedentes de las
materias primas o del procedimiento de extracción. Estas materias colorantes quedan
comprendidas aquí, aunque tengan los caracteres de productos de constitución química definida
presentados aisladamente.

        Esta partida comprende:

1)    Como materias colorantes o extractos tintóreos de origen vegetal, los que se obtienen
       a partir de la madera de campeche (la hemateína, la hematoxilina, etc.), de la madera
       amarilla (madera de Cuba, de Tampico, etc.), de la madera roja (madera de Pernambuco,
       de Lima, del Brasil, etc.), de la madera de sándalo, de quercitrón, de catecú (extracto
       conocido con el nombre de cachú), de bija (cuyo extracto tintóreo se llama urucú o
       achiote), de granza o rubia (la rancina y otros extractos tintóreos de rubia), de orcaneta,
       de alheña, de cúrcuma, de las semillas de Persia, de cártamo, de azafrán, etc.
       Pertenecen también a esta partida otras materias colorantes, tales como la orcilla y el
       tornasol, preparadas a partir de ciertos líquenes; la enocianina, extraída del hollejo de
       ciertas uvas; la clorofila, que se extrae de las ortigas o de otros vegetales, la clorofila al
       sodio o al cobre, la xantofila, la imitación del pardo de Van Dyck preparada a partir de
       materias vegetales (corteza de haya, corcho, etc.) parcialmente descompuesta y el
       índigo natural extraído de determinadas leguminosas del géneroIndigofera (Indigofera
       tinctoria, especialmente), que se presenta generalmente en polvo, en pasta o en trozos
       de color azul VIIoláceo.

2)       Como materias colorantes de origen animal: el carmín de cochinilla, obtenido por
        extracción del insecto, generalmente con agua acidulada o amoníaco; el quermés,
        colorante rojo extraído del quermés animal; la sepia, materia colorante parda procedente
        de la bolsa de tinta de la sepia; los extractos colorantes que se preparan con la goma
        laca y principalmente el lac dye: el pigmento nacarado (de perlas) natural, obtenido a
        partir de escamas de pescado, que consiste esencialmente en guanina e hipoxantina en
        forma cristalina.

        La partida comprende también las preparaciones a base de materias colorantes de
origen vegetal o animal de los tipos utilizados para colorear cualquier materia o bien destinadas
a participar como ingredientes en la fabricación de colorantes. Se trata entre otros de las
preparaciones siguientes:

1°)     Disoluciones de achiote en aceites vegetales, utilizadas en algunos países para colorear
         la mantequilla.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


2°)     Pigmento nacarado (de perlas) natural, disperso en un medio constituido por agua o una
         mezcla de agua y de disolvente soluble en agua. Este producto que se suele denominar
         esencia de Oriente oesencia de perlas se utiliza en la fabricación de recubrimientos
         acuosos o de productos cosméticos.

        Sin embargo, se excluyen las preparaciones mencionadas en la última parte de la Nota
3 de este Capítulo.

        También se excluyen de esta partida:

a)    El negro de humo (partida 28.03).

b)    Los productos que en la práctica casi no se emplean por sus propiedades colorantes, tales
        como la monina, la hematina y la hemina (Capítulo 29).

c)    Las materias colorantes orgánicas sintéticas (partida 32.04).

d)      Las lacas colorantes obtenidas por fijación sobre un soporte de una materia colorante
        natural de origen animal o vegetal (laca de carmín de cochinilla, laca de campeche, de
        madera amarilla, de madera roja, etc.) (partida 32.05).

e)    Los tintes y demás materias colorantes presentadas en formas o envases para la venta al
       por menor (partida32.12).

f)    El negro de marfil y demás pigmentos negros de origen animal (partida 38.02).


32.04         - Materias colorantes orgánicas sintéticas, aunque sean
               de constitución química definida; preparaciones a que se
               refiere la Nota 3 de este Capítulo a base de materias colorantes
               orgánicas sintéticas; productos orgánicos sintéticos de los
               tipos utilizados para el aVIIvado fluorescente o como
               luminóforos, aunque sean de constitución química definida (+).
                         -   Materias colorantes orgánicas sintéticas y preparaciones a que
                              se refiere la Nota 3 de este Capítulo a base de dichas materias
                              colorantes:

              3204.11    - - Colorantes dispersos y preparaciones a base de estos colorantes

              3204.12     - - Colorantes ácidos, incluso metalizados, y preparaciones a base
                              de estos colorantes; colorantes para mordiente y preparaciones
                              a base de estos colorantes

              3204.13    - - Colorantes básicos y preparaciones a base de estos colorantes

              3204.14    - - Colorantes directos y preparaciones a base de estos colorantes

              3204.15        - - Colorantes a la tina o a la cuba (incluidos los utilizables
                              directamente como colorantes pigmentarios) y preparaciones
                              a base de estos colorantes

              3204.16    - - Colorantes reactivos y preparaciones a base de estos colorantes

              3204.17        - - Colorantes pigmentarios y preparaciones a base de estos
                               colorantes
SECCIÓN VII                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              3204.18 - - Colorantes carotenoides y preparaciones a base de estos colorantes

              3204.19     - - Las demás, incluidas las mezclas de materias colorantes de dos
                               o más de las subpartidas 3204.11 a 3204.19

              3204.20      -   Productos orgánicos sintéticos de los tipos utilizados para el
                               aVIIvado fluorescente

              3204.90     -    Los demás

      I. MATERIAS COLORANTES ORGÁNICAS SINTÉTICAS, AUNQUE
     SEAN DE CONSTITUCION QUIMICA DEFINIDA; PREPARACIONES A
        QUE SE REFIERE LA NOTA 3 DE ESTE CAPÍTULO A BASE DE
            MATERIAS COLORANTES ORGÁNICAS SINTÉTICAS
        Las materias colorantes orgánicas sintéticas se obtienen generalmente de los aceites u
otros productos de la destilación del alquitrán de hulla.

         Esta partida comprende entre otros:

A)    Las materias colorantes orgánicas sintéticas sin mezclar (sean o no de constitución química
        definida), así como las materias colorantes orgánicas sintéticas tipificadas o
        normalizadas, es decir, simplemente mezcladas con sustancias inertes desde el punto
        de VIIsta tintóreo (por ejemplo, sulfato de sodio anhidro, cloruro de sodio, dextrina o
        fécula) con objeto de atenuar y graduar su poder colorante. La adición eventual a estas
        materias colorantes de productos tensoactivos destinados a facilitar el teñido de la fibra
        no modifica su clasificación. En estas diversas formas, las materias colorantes pueden
        presentarse en polvo, en cristales, en pasta, etc.

      Las materias colorantes orgánicas sintéticas se clasifican, sin embargo, en la partida 32.12,
         cuando se presenten como tintes en formas o envases para la venta al por menor (véase
         la Nota explicativa de la partida 32.12, apartado C).

B)     Las materias colorantes orgánicas sintéticas mezcladas entre sí.

C)      Las materias colorantes orgánicas sintéticas en forma de dispersiones concentradas en
         plástico, caucho natural o sintético, plastificantes y otros medios. Estas dispersiones,
         generalmente en plaquitas o en trozos, se utilizan como materia prima para colorear
         masas de plástico, de caucho, etc.

D)      Las mezclas de materias colorantes orgánicas sintéticas que comprendan proporciones
         relativamente elevadas de productos tensoactivos o de aglomerantes orgánicos,
         utilizadas para la coloración en masa de plástico, etc., o destinadas a formar parte de la
         composición de preparaciones para el estampado de textiles. Normalmente se presentan
         en pasta.

E)     Las demás preparaciones a base de materias colorantes orgánicas sintéticas de los tipos
        utilizados para colorear cualquier materia o bien destinadas a participar como
        ingredientes en la fabricación de preparaciones colorantes. Sin embargo,
        están excluidas las preparaciones contempladas en la última parte de la Nota 3 de este
        Capítulo.

         Entre las materias colorantes orgánicas sintéticas comprendidas aquí, se pueden citar:

1)     Las materias colorantes nitrosadas y las materias colorantes nitradas.

2)     Las materias colorantes azoicas (materias colorantes mono- o poliazoicas).
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


3)    Las materias colorantes derivadas del estilbeno.

4)    Las materias colorantes tiazólicas (por ejemplo, las tioflaVIInas).

5)    Las materias colorantes derivadas del carbazol.

6)         Las materias colorantes derivadas de la quinona-imina y, en especial, las azínicas
        (indulinas, nigrosinas, eurodinas, safraninas, etc.), oxazínicas (galocianinas, etc.) o
        tiazínicas (por ejemplo, azul de metileno), así como los colorantes indofenólicos o
        indamínicos.

7)     Las materias colorantes derivadas del xanteno, tales como las pironinas, las rodaminas,
        las eosinas o la fluoresceína.

8)       Las materias colorantes derivadas de la acridina o de la quinoleína, por ejemplo, las
        cianinas, isocianinas y criptocianinas.

9)     Las materias colorantes derivadas del di- o del trifenilmetano, por ejemplo, la auramina y
        la fucsina.

10)   Las materias colorantes oxiquinónicas o antraquinónicas, por ejemplo, la alizarina.

11)   Las materias colorantes derivados sulfónicos del índigo.

12)    Las demás materias colorantes para teñir a la tina (por ejemplo, el índigo sintético), las
        demás materias colorantes al azufre, los indigosoles, etc.

13)    Los verdes fosfovolfrámicos, etc. (para distinguir estos productos de las lacas, véase el
        tercer párrafo de la Nota explicativa de la partida 32.05).

14)      Las ftalocianinas (incluso en bruto) y sus complejos metálicos, incluso sus derivados
        sulfonados.

15)    Los carotenoides obtenidos por síntesis, por ejemplo, el beta-caroteno, el del tipo de los
        utilizados beta-8'-apocarotenal, el ácido beta-8'-apocarotenoico, los ésteres etílico y
        metílico de este ácido y la cantaxantina.

         Algunas materias colorantes azoicas (llamadas colorantes al hielo) suelen presentarse
en forma de mezclas de una sal de diazonio estabilizada y de un copulante y crean la materia
colorante azoica insoluble sobre la propia fibra. Estas mezclas se clasifican también en esta
partida.

         Sin embargo, no se clasifican aquí, sino en el Capítulo 29, las sales de diazonio
estabilizadas normalizadas, aunque permiten el desarrollo de la materia colorante sobre la fibra,
tratada separadamente con el copulante durante las operaciones de teñido.

         Esta partida no comprende los productos intermedios obtenidos durante la fabricación
de colorantes que no constituyen en sí mismos materias colorantes. Estos productos intermedios
(tales como el ácido monocloroacético, los ácidos bencensulfónicos y naftalensulfónicos, el
resorcinol (resorcina), los nitroclorobencenos, los nitrofenoles y los nitrosofenoles, las
nitrosaminas, la anilina, los derivados nitrados y sulfonados de las aminas, la bencina, los ácidos
aminonaftolsulfónicos, la antraquinona o las metilanilinas) se clasifican en el Capítulo 29. Se
diferencian netamente de ciertos productos de esta partida presentados en bruto, tales como las
ftalocianinas, en que están químicamente terminados y sólo necesitan un simple
acondicionamiento físico para alcanzar su poder colorante óptimo.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Las materias colorantes orgánicas sintéticas pueden ser solubles o insolubles en agua.
Han sustituido casi totalmente a las materias colorantes orgánicas naturales, en especial, en el
teñido o en la estampación de fibras textiles, cueros, pieles, papel o madera. Se utilizan también
para la preparación de lacas colorantes de la partida 32.05, de preparaciones de las
partidas 32.08 a 32.10, 32.12 y 32.13, de tintas de la partida 32.15o para la coloración de
plásticos, caucho, ceras, aceites, emulsiones fotográficas, etc.

       Algunas de ellas se emplean también como reactivos coloreados de laboratorio o en
medicina.

          Se excluyen las sustancias que en la práctica no se utilizan por sus propiedades
colorantes. Es el caso, por ejemplo, de los azúlenos (partida 29.02), del trinitrofenol (ácido
pícrico) y del dinitroortocresol (partida 29.08), de la hexanitrodifenilamina (partida 29.21), del
anaranjado de metilo (partida 29.27), de la bilirrubina, biliverdina , porfirinas(partida 29.33) y de
la acriflaVIIna (partida 38.24).

        II. PRODUCTOS ORGANICOS SINTETICOS DE LOS TIPOS
       UTILIZADOS PARA EL AVIIVADO FLUORESCENTE O COMO
      LUMINOFOROS, AUNQUE SEAN DE CONSTITUCION QUIMICA
                           DEFINIDA

1)     Los productos de aVIIvado fluorescente comprendidos en esta partida son productos
       orgánicos sintéticos que absorben los rayos ultraVIIoleta y emiten una radiación azul
       VIIsible, aumentando así la blancura aparente de los productos blancos. Muchos de ellos
       se derivan del estilbeno, principalmente.

2)     Los luminóforos orgánicos son productos de síntesis que por la acción de radiaciones
        luminosas producen un fenómeno de luminiscencia o, más exactamente, de
        fluorescencia.

        Algunos de ellos tienen también el carácter de materias colorantes. Como ejemplo de
        estos luminóforos, se puede citar la disolución sólida de rodamina B en un plástico, que
        produce una fluorescencia roja y se presenta generalmente en polvo.

        Sin embargo, la mayor parte de los luminóforos orgánicos (por ejemplo, el
        dietildihidroxitereftalato de dietilo y la salicilaldazina) no son, en sí mismos, materias
        colorantes. Se utilizan mezclados con pigmentos colorantes a los que aumentan el brillo.
        Estos productos se clasifican aquí, aunque sean de constitución química definida, pero
        los mismos productos presentados en forma no luminiscente (por ejemplo, menos puros
        o con estructura cristalina diferente) se clasifican en el Capítulo 29: por esto, la
        salicilaldazina del tipo utilizado para insuflar el caucho se clasifica en la partida 29.28.

        Los luminóforos orgánicos se clasifican también aquí cuando están mezclados entre sí o
        con pigmentos colorantes orgánicos de esta partida. Mezclados con pigmentos
        colorantes inorgánicos, se clasifican en la partida 32.06.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 3204.11 a 3204.19

        Las materias colorantes orgánicas sintéticas y las preparaciones a base de estas
materias preVIIstas en la Nota 3 del Capítulo 32 se subdiVIIden en función de sus
aplicaciones o campos de aplicación. Los productos de estas partidas se describen a
continuación.

        Los colorantes dispersos son esencialmente colorantes no iónicos insolubles en agua
que se aplican en dispersión acuosa a las fibras hidrófobas. Se utilizan en las fibras de poliéster,
de nailon o de otras poliamidas, de acetato de celulosa, en las fibras acrílicas y para colorear
algunas materias termoplásticas.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Los colorantes ácidos son colorantes aniónicos solubles en agua, que se aplican a las
fibras de nailon, de lana, de seda, a las fibras modacrílicas o al cuero.

       Los colorantes para mordiente son colorantes solubles en agua que necesitan el
empleo de un mordiente (por ejemplo, las sales de cromo) para fijarse en las fibras textiles.

        Los colorantes básicos son colorantes catiónicos solubles en agua que se aplican a las
fibras modacrílicas, a las de nailon modificado o de poliésteres modificados o al papel crudo.
Inicialmente, se utilizaban para teñir la seda, la lana, el algodón mordentado con tanino, telas en
las que la VIIvacidad de los tonos es más importante que la solidez de los colores. Algunos
colorantes básicos poseen actiVIIdad biológica y se utilizan en medicina como antisépticos.

         Los colorantes directos son colorantes aniónicos solubles en agua que en solución
acuosa y en presencia de un electrolito pueden teñir directamente las fibras celulósicas. Se
utilizan para teñir el algodón, la celulosa regenerada, el papel, el cuero y, en menor medida, el
nailon. Para mejorar la solidez de los colores, los tejidos teñidos con colorantes directos se
someten con frecuencia a tratamientos ulteriores, tales como la diazotación y copulación in situ, la
quelación con sales de metales o el tratamiento con formaldehído.

         Los colorantes a la tina o a la cuba son colorantes insolubles en agua que se reducen
en un baño alcalino para transformarlos en leucoderivados solubles antes de aplicarlos en esta
forma, principalmente a las fibras de celulosa, después de lo cual se regeneran por reoxidación
en la forma cetónica insoluble inicial.

        Los colorantes reactivos son colorantes que se fijan ellos mismos en la fibra por
reacción con los grupos funcionales de las moléculas de la fibra para formar una unión covalente,
de ordinario fibras de algodón, de lana o de nailon.

        Los colorantes pigmentarios son colorantes orgánicos sintéticos que conservan la
forma cristalina o su forma específica durante la aplicación (contrariamente a los colorantes que
pierden la estructura cristalina por disolución o vaporización, forma cristalina que pueden
recuperar en una fase ulterior del teñido). Comprenden las sales de metales insolubles de
algunos de los colorantes mencionados anteriormente.

        La subpartida 3204.19 comprende entre otros:

-     Las mezclas a que se refiere la Nota 2 de este Capítulo;

-     Los colorantes solubles en disolventes, que se disuelven en disolventes orgánicos y se
        aplican por ejemplo, a las fibras sintéticas de nailon, de poliéster o acrílicas, o se utilizan
        para colorear la gasolina, barnices, tintes, las tintas, ceras, etc.

        Algunas materias colorantes de las mencionadas anteriormente pertenecen, por sus
aplicaciones, a dos o más categorías correspondientes a diferentes subpartidas. Estas materias
colorantes se clasifican entonces como sigue:

-      Las que, tal como se presentan, son utilizables como colorantes a la tina o a la cuba y
       como colorantes pigmentarios se clasifican como colorantes a la tina o a la cuba en la
       subpartida 3204.15.

-     Las demás que puedan clasificarse en dos o más de las subpartidas específicas 3204.11
       a 3204.17 se clasifican en la última por orden de numeración.

-    Las que puedan clasificarse en una de las subpartidas 3204.11 a 3204.17 y en la subpartida
       residual 3204.19 se clasificarán en la subpartida más específica.

       Las mezclas de materias colorantes orgánicas sintéticas y las preparaciones a base de
estas mezclas se clasificarán como sigue:
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


-       Las mezclas de dos o más productos de la misma subpartida se clasificarán en dicha
        subpartida.

-      Las mezclas de dos o más productos de subpartidas diferentes (3204.11 a 3204.19) se
        clasificarán en la subpartida residual 3204.19.

        Los productos de aVIIvado fluorescente, llamados a veces colorantes blancos se excluyen
de las subpartidas 3204.11 a 3204.19, por estar recogidos más específicamente en la subpartida
3204.20.


32.05 - Lacas colorantes; preparaciones a que se refiere la Nota 3 de este
              Capítulo a base de lacas
                     colorantes.
         Se consideran lacas colorantes, los compuestos insolubles en agua obtenidos
por fijación de una materia colorante orgánica natural (de origen animal o vegetal) o sintética,
soluble o insoluble en agua, sobre un soporte generalmente mineral (sulfato de bario, sulfato de
calcio, alúmina, caolín, talco, sílice, tierras silíceas fósiles, carbonato de calcio, etc.).

        La fijación de la materia colorante sobre el soporte se realiza, según los casos:

1)    Por precipitación del colorante sobre el soporte mediante agentes de precipitación (tanino,
       cloruro de bario, etc.) o por coprecipitación del colorante y del soporte.

2)    Por teñido del soporte con una disolución de la materia colorante.

3)    Por mezcla mecánica íntima de una materia colorante insoluble con la sustancia inerte del
       soporte.

         No conVIIene pues confundir las lacas colorantes con otros productos y en especial con
las materias colorantes orgánicas insolubles en agua que llevan elementos minerales formando
parte integrante de la molécula: es el caso de las materias colorantes orgánicas insolubilizadas
en forma de sus sales de metales (por ejemplo, las sales de calcio de las materias colorantes
sulfonadas o incluso las sales de materias colorantes básicas con ácidos complejos, tales como
los ácidos fosfovolfrámicos, fosfomolíbdicos o fosfornolibdovolfrámicos) (partida 32.04).

         Las lacas colorantes se fabrican sobre todo a partir de materias colorantes orgánicas
sintéticas de la partida32.04, que resisten mejor a la oxidación, principalmente, a partir de
materias colorantes azoicas, de colorantes a la tina o a la cuba derivados de la antraquinona o
de la serie de la alizarina. Estas lacas se utilizan, principalmente, para la fabricación de tintas de
imprenta, de papeles pintados o de pinturas al aceite.

         Las lacas colorantes pueden prepararse también con materias colorantes orgánicas de
origen animal o vegetal de la partida 32.03. Se pueden citar entre ellas: la laca de carmín de
cochinilla, que se obtiene generalmente por tratamiento del carmín de cochinilla en disolución
acuosa con alumbre y que se utiliza sobre todo en la fabricación de pinturas para acuarelas o de
colorantes para jarabes, dulces o licores; la laca de campeche o la laca de maderas amarillas o
de maderas rojas.

        Todos estos productos suelen presentarse en polvo.

        También se clasifican aquí las lacas colorantes presentadas en dispersiones
concentradas en materias plásticas, caucho, plastificantes u otros medios, que se utilizan como
materia prima para colorear masas de plástico, caucho, etc. Estas dispersiones se presentan
generalmente en plaquitas o en trozos.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Esta partida comprende también otras preparaciones a base de lacas colorantes de los
tipos utilizados para colorear cualquier materia o destinadas a participar como ingredientes en la
fabricación de preparaciones colorantes. Sin embargo, se excluyen, las preparaciones a que se
refiere la última parte de la Nota 3 de este Capítulo.

       También se excluyen de esta partida los productos siguientes que se conocen con el
nombre de lacas pero que no tienen nada en común con las lacas que se clasifican aquí:

a)    La goma laca de China o del Japón (partida 13.02).

b)     Las pinturas laqueadas, a veces, también designadas en el comercio con el nombre de
        lacas (partidas 32.08 a32.10 y 32.12).


32.06 - Las demás materias colorantes; preparaciones a que se refiere
         la Nota     3   de     este    Capítulo,   excepto    las    de
         las partidas 32.03, 32.04 ó 32.05; productos inorgánicos de los
         tipos utilizados como luminóforos,         aunque sean de
         constitución química definida (+).

                         -     Pigmentos y preparaciones a base de dióxido de titanio:

              3206.11        - - Con un contenido de dióxido de titanio superior o igual al 80 %
                                  en peso, calculado sobre materia seca

              3206.19    - - Los demás

              3206.20    -     Pigmentos y preparaciones a base de compuestos de cromo

                        -      Las demás materias colorantes y las demás preparaciones:

              3206.41    - - Ultramar y sus preparaciones

              3206.42        - - Litopón y demás pigmentos y preparaciones a base de sulfuro
                                 de cinc

              3206.49    - - Las demás

              3206.50    -     Productos inorgánicos de los tipos utilizados como luminóforos

 A. LAS DEMAS MATERIAS COLORANTES; PREPARACIONES A QUE
 SE REFIERE LA NOTA 3 DE ESTE CAPÍTULO, EXCEPTO LAS DE LAS
                 PARTIDAS 32.03, 32.04 Ó 32.05

        Esta partida comprende las materias colorantes inorgánicas o de origen mineral.

        Se excluyen sin embargo:

a)      Las tierras colorantes, incluso calcinadas o mezcladas entre sí, y los óxidos de hierro
        micáceos naturales (partida25.30) (véase la Nota explicativa de la partida 25.30).

b)     Las materias colorantes inorgánicas sin mezclar de constitución química definida: óxido
       de zinc, de hierro, de plomo o de cromo, sulfuro de zinc, sulfuro de mercurio (bermellón
       verdadero), carbonato básico de plomo (albayalde), cromato de plomo, etc. (Capítulo
       28); el acetoarsenito de cobre (verde de Schweinfurt) (partida29.42).

c)    El polvo y partículas metálicas (Secciones XIV o XV).
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




       Entre las materias colorantes comprendidas aquí, se pueden citar:

1)      Los pigmentos a base de dióxido de titanio. Están constituidos principalmente por
       dióxido de titanio tratado en superficie o mezclado con sulfato de calcio, sulfato de bario
       u otras sustancias. Este grupo también comprende el dióxido de titanio al cual se han
       añadido deliberadamente compuestos durante el proceso de fabricación para obtener
       ciertas propiedades físicas que permitan su empleo como pigmento. Los demás tipos de
       dióxido de titanio, especialmente producidos, que no son susceptibles de utilizarse como
       pigmentos debido a sus propiedades particulares, se clasifican en otras partidas (por
       ejemplo, partidas 38.15 ó 38.24). El dióxido de titanio sin tratar en superficie y sin
       mezclar ni se clasifica en la partida 28.23.

2)    Los pigmentos a base de compuestos de cromo, tales como los pigmentos amarillos
       que consisten en mezclas de cromato de plomo con otros productos inorgánicos (como
       el sulfato de plomo) y los pigmentos verdes que consisten en mezclas de óxido de plomo
       con otras sustancias.

3)     El ultramar. El azul de ultramar, obtenido antaño a partir del lapislázuli, se fabrica hoy
       artificialmente tratando una mezcla de silicatos, de aluminatos, de azufre, de carbonato
       de sodio, etc. El verde, el rosa y el VIIoleta de ultramar se clasifican también aquí. Pero
       el pigmento, llamado a veces amarillo de ultramar, que consiste en un cromato sin
       mezclar, sigue el régimen de la partida 28.41.

4)      Los pigmentos a base de sulfuro de zinc, principalmente el litopón y los productos
       similares, pigmentos blancos constituidos por una mezcla en proporciones variables de
       sulfuro de zinc con sulfato de bario.

5)    Los pigmentos a base de compuestos de cadmio, principalmente el pigmento amarillo
       que consiste en una mezcla de sulfuro de cadmio con sulfato de bario, y el rojo de
       cadmio, mezcla de sulfuro de cadmio con seleniuro de cadmio.

6)    El azul de Prusia (azul de Berlín) y demás pigmentos a base de hexacianoferratos
      (ferrocianuros o ferricianuros). El azul de Prusia es un ferrocianuro férrico de
      constitución química no definida. Se puede obtener precipitando un ferrocianuro alcalino
      con una sal ferrosa y oxidando después con un hipoclorito. Es un sólido amorfo de color
      azul. Forma parte de la composición de numerosos colores que se clasifican también en
      esta partida. Entre éstos se pueden citar: el azul mineral (con sulfato de bario y caolín),
      el verde milorio o verde inglés (con amarillo de cromo, incluso con sulfato de bario
      agregado), el verde de zinc (con cromato de zinc) y las composiciones para tintas de
      color (con ácido oxálico). El azul de Turnbull es un ferricianuro ferroso de composición
      química no definida, que puede presentarse solo o mezclado.

7)    El negro de origen mineral (excepto los comprendidos en las partidas 25.30 ó 28.03),
       por ejemplo:

       a)     El negro de pizarras bituminosas (mezcla de silicatos con carbono obtenido por
               calcinación ligera de pizarras bituminosas).

       b)     El negro de sílice (mezcla de sílice con carbono preparada por calcinación de una
                mezcla de hulla con Kieselguhr).

       c)     El negro de alúmina (mezcla de alúmina con carbono obtenido por calcinación de
                una mezcla de bauxita y brea o grasa).
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


8)    Las tierras colorantes aVIIvadas con cantidades mínimas de materias colorantes orgánicas
        (las tierras colorantes, incluso calcinadas o mezcladas entre sí, pero sin aVIIvar, se
        clasifican generalmente en lapartida 25.30. Véase la Nota explicativa correspondiente).

9)          El extracto de Cassel y productos similares, que se obtienen comúnmente por
        tratamiento de tierras colorantes de la partida 25.30 (tierra de Cassel, tierra de Colonia,
        etc.) por medio de una lejía de potasa o de amoníaco.

10)    Los pigmentos a base de compuestos de cobalto y, especialmente, el azul cerúleo.

11)    Los pigmentos que son minerales finamente molidos (por ejemplo, la ilmenita).

12)    El gris de cinc (óxido de cinc muy impuro).

13)     Los pigmentos nacarados (de perlas) sintéticos, es decir, los pigmentos nacarantes
        inorgánicos, como:

        a)       El oxiclururo de bismuto, con adición de una pequeña cantidad de un agente
                 tensoactivo orgánico;

        b)     La mica recubierta de oxicloruro de bismuto, de dióxido de titanio o de dióxido de
                titanio y óxido férrico.

        Estos productos se utilizan en la fabricación de diversos productos cosméticos.

       Los pigmentos colorantes inorgánicos con materias colorantes orgánicas añadidas están
también comprendidos en esta partida.

        Todas estas materias colorantes se utilizan principalmente para la fabricación de colores
o pigmentos para cerámica de la partida 32.07, pinturas o colores de las
partidas 32.08 a 32.10, 32.12 o 32.13, o tintas de imprenta de la partida 32.15.

         Esta partida comprende también las preparaciones a base de las materias colorantes
consideradas anteriormente o incluso de pigmentos colorantes de la partida 25.30 o del Capítulo
28 y el polvo y partículas metálicas de los tipos utilizados para colorear cualquier materia o bien
destinados a intervenir como ingredientes en la fabricación de preparaciones colorantes, en
forma:

I)      De dispersiones concentradas en plástico, caucho, plastificantes u otros medios. Estas
        dispersiones, generalmente en plaquitas o en trozos, se utilizan para colorear plástico,
        caucho, etc.

II)   De mezclas que contengan en proporciones relativamente elevadas productos tensoactivos
        o aglomerantes orgánicos, utilizadas para la coloración en masa del plástico, etc., o que
        participen en la composición de preparaciones para la impresión de textiles. Se
        presentan generalmente en forma de pasta.

        Sin embargo, se excluyen las preparaciones a que se refiere la última parte de la Nota
3 de este Capítulo.

        Además de los productos antes excluidos, esta partida no comprende:

          Los productos de la clase de los empleados como cargas en las pinturas al aceite, incluso
si se utilizan como pigmentos colorantes en las pinturas al agua, por ejemplo:

a)     El caolín (partida 25.07).
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


b)    La creta y el carbonato de calcio (partidas 25.09 ó 28.36).

c)    El sulfato de bario (partidas 25.11 ó 28.33).

d)    La tierra de infusorios (partida 25.12).

e)    La pizarra (partida 25.14).

f)    La dolomita (partida 25.18).

g)    El carbonato de magnesio (partidas 25.19 ó 28.36).

h)    El yeso (partida 25.20).

ij)   El amianto (partida 25.24).

k)    La mica (partida 25.25).

l)    El talco (partida 25.26).

m)    La calcita (espato de Islandia) (partida 25.30).

n)    El hidróxido de aluminio (partida 28.18).

o)    Las mezclas entre sí de dos o más de estos productos (partida 38.24, generalmente).

   B. PRODUCTOS INORGANICOS DE LOS TIPOS UTILIZADOS COMO
 LUMINOFOROS, AUNQUE SEAN DE CONSTITUCION QUIMICA
 DEFINIDA

        Los productos inorgánicos de los tipos utilizados como luminóforos son productos que
por la acción de radiaciones VIIsibles o inVIIsibles (luz solar, rayos ultraVIIoleta, rayos catódicos
o rayos X, principalmente) producen un fenómeno de luminiscencia (de fluorescencia o bien de
fosforescencia).

        La mayor parte de ellos consisten en sales de metales activadas por la presencia, en
cantidades mínimas, deactivadores, tales como la plata, el cobre o el manganeso. Es el caso en
especial del sulfuro de zinc activado por la plata o por el cobre, del sulfato de zinc activado por
el cobre y del silicato doble de zinc y berilio activado por el manganeso.

        Otros son sales de metales que deben las propiedades luminiscentes al hecho de que,
como consecuencia de tratamientos apropiados, han adquirido una estructura cristalina muy
especial y no a la presencia de activadores. Entre éstos, que conservan siempre el carácter de
productos de constitución química definida que no contienen ninguna sustancia, se pueden citar
el volframato de calcio y el de magnesio. Los mismos productos químicos en forma no
luminiscente (por ejemplo, menos puros o con una estructura cristalina diferente) se clasifican en
el Capítulo 28; por eso el volframato de calcio amorfo, que se utiliza como reactivo, se clasifica
en la partida 28.41.

        Los productos inorgánicos utilizados como luminóforos llevan a veces pequeñas
cantidades de sustancias radiactivas añadidas para hacerlos luminiscentes. Cuando la
radiactiVIIdad específica que de esto resulta excede de 74 Bq/g (0.002 μCi/g), deben considerarse
mezclas que contienen sustancias radiactivas y se clasifican en la partida 28.44.

         Estos productos mezclados entre sí (por ejemplo, la mezcla de sulfuro de zinc activado
por el cobre con sulfuro doble de zinc y de cadmio activado por el cobre) o con pigmentos
colorantes inorgánicos (del Capítulo 28 o del apartado A anterior) quedan clasificados en esta
partida.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Participan en la preparación de pinturas luminiscentes o se utilizan para el revestimiento
de tubos fluorescentes de alumbrado, pantallas de aparatos de teleVIIsión o de oscilógrafos,
pantallas de aparatos de radiografía o de radioscopia, pantallas de aparatos de radar, etc.

        Esta partida no comprende los productos que respondan a las especificaciones de
las partidas 28.43 a 28.46 y 28.52(por ejemplo, una mezcla de óxido de itrio y de óxido de
europio), cualquiera que sea su acondicionamiento o su utilización.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 3206.19

         Las preparaciones con un contenido de dióxido de titanio inferior al 80 % incluyen las
dispersiones concentradas en              plástico, caucho natural, caucho sintético o
plastificantes, comúnmente conocidas con el nombre de mezclas maestras, utilizadas para
colorear el plástico, caucho, etc., en la masa.


32.07 - Pigmentos, opacificantes y colores preparados, composiciones
         VIItrificables, engobes, abrillantadores (lustres) líquidos
         y preparaciones similares, de los tipos utilizados en
         cerámica, esmaltado o en la industria del VIIdrio; frita de
         VIIdrio y demás VIIdrios, en polvo, gránulos, copos o
         escamillas.

              3207.10    -       Pigmentos, opacificantes y colores preparados y preparaciones
                                  similares

              3207.20    -       Composiciones VIItrificables, engobes y preparaciones similares

              3207.30    -       Abrillantadores (lustres) líquidos y preparaciones similares

              3207.40        -     Frita de VIIdrio y demás VIIdrios, en polvo, gránulos, copos
                                  o escamillas

         Esta partida comprende un conjunto de preparaciones utilizadas esencialmente en la
industria cerámica (de la porcelana, loza, gres, etc.), en la industria del VIIdrio o para el
revestimiento o la decoración (esmaltado) de artículos de metal.

1)    Los pigmentos, opacificantes y colores preparados para la cerámica, esmaltado o la
       industria del VIIdrio son mezclas secas obtenidas por cocción de óxidos (óxidos de
       antimonio, de plata, de arsénico, de cobre, de cromo, de cobalto, etc.) o de sales (tales
       como los fluoruros o fosfatos de los metales ya indicados), con fundente o sin él o con
       otras materias, que resisten sin alterarse atmósferas oxidantes a temperaturas elevadas
       (que exceden generalmente de 300 °C). Estos productos se utilizan para colorear u
       opacificar por cocción y se incorporan, a estos efectos, a una pasta cerámica o se
       mezclan con una composición VIItrificable, o bien se aplican a la superficie del objeto
       antes de recubrirlo con una composición VIItrificable.

2)   Las composiciones VIItrificables, llamadas, según los casos, esmaltes, baños, VIIdriados,
       y a veces,barnices, son mezclas de sílice con otros productos (feldespato, caolín, álcalis,
       carbonato de sodio, compuestos de metales alcalinotérreos, óxido de plomo, ácido
       bórico, etc.) que dan una superficie en capa brillante o mate por VIItrificación en caliente.
       En muchos casos, algunos de los compuestos citados se han fundido preVIIamente e
       interVIIenen en la mezcla en forma de frita.

        Las composiciones VIItrificables pueden ser transparentes (coloreadas o no) o pueden
        opacificarse con pigmentos u opacificantes. También están clasificadas aquí cuando
        tienen productos cristalizantes añadidos (por ejemplo, óxido de zinc o de titanio) para
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       provocar cristalizaciones decorativas durante el enfriamiento que sigue a la cocción. Las
       composiciones VIItrificables se presentan generalmente en forma de polvo o granallas.

3)     Los engobes son pastas semifluidas a base de arcillas, que pueden estar coloreadas y
        que se emplean para recubrir, parcialmente (en forma de motivos) o totalmente, los
        objetos de cerámica antes de la cocción o después de una cocción preVIIa.

4)     Los lustres líquidos, que consisten generalmente en suspensiones de compuestos de
       metales en esencia de trementina o en otros disolventes orgánicos y se utilizan para la
       decoración de objetos de cerámica o de VIIdrio. Los más utilizados son los de oro, plata,
       aluminio o cromo.

5)     La frita de VIIdrio y cualquier otra variedad de VIIdrio (incluida la VIItrita y los VIIdrios
       derivados de la sílice o del cuarzo fundido) se clasifican aquí, siempre que se presenten
       en polvo, en granallas, laminillas o copos, incluso coloreados o plateados.

       Estos productos, que suelen intervenir con frecuencia en la composición de
       revestimientos para objetos de cerámica, de VIIdrio o de metal, tienen, además, otros
       usos. La frita, por ejemplo, se emplea en la preparación de las composiciones VIItrificables
       del apartado 2) anterior. El polvo y los gránulos de VIIdrio se utilizan a veces en la
       fabricación de artículos porosos (discos, placas, tubos, etc.) para laboratorio.

       La VIItrita se emplea generalmente para la fabricación de aislantes eléctricos (por ejemplo,
       casquillos de bombillas eléctricas).

       Las demás variedades de VIIdrio se utilizan, según los casos, como abrasivos, para la
       decoración de tarjetas postales o accesorios para árboles de NaVIIdad, para la fabricación
       de artículos de VIIdrio de varios colores, etc.

       Cuando no se presenta en polvo, granallas, laminillas o copos, el VIIdrio está excluido de
       esta partida y se clasifica generalmente en el Capítulo 70: es el caso, en especial, de la
       VIItrita y del VIIdrio esmalte en masa (partida 70.01), del VIIdrio esmalte en barras,
       varillas o tubos (partida 70.02) y de los granitos esféricos regulares (microesferas) para
       el revestimiento de pantallas de cine, de paneles de señalización, etc. (partida 70.18).



32.08 - Pinturas y barnices a base de polímeros sintéticos o naturales
         modificados, dispersos o disueltos en un medio no acuoso;
         disoluciones definidas en la Nota 4 de este Capítulo.

              3208.10    -   A base de poliésteres

              3208.20    -   A base de polímeros acrílicos o VIInílicos

              3208.90    -   Los demás

                                             A. PINTURAS

        Se trata de pinturas constituidas por dispersiones de materias colorantes insolubles
(principalmente de pigmentos minerales u orgánicos o de lacas colorantes) o de polvo o
partículas metálicas en un aglomerante disperso o disuelto en un medio no acuoso. El
aglomerante, que constituye el filmógeno, consiste en polímeros sintéticos (por ejemplo, resinas
fenólicas, resinas amínicas, polímeros acrílicos termoendurecibles u otros, resinas alcídicas y
otros poliésteres, polímeros VIInílicos, siliconas y resinas epoxi y caucho sintético) o bien en
polímeros naturales modificados químicamente (por ejemplo, derivados químicos de la celulosa
o del caucho natural).
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




       Con fines bien determinados, se pueden añadir al aglomerante cantidades más o menos
importantes de otros productos; se trata principalmente de secativos (principalmente a base de
compuestos de cobalto, de manganeso, de plomo o de zinc), espesativos (jabón de aluminio o
de zinc), agentes de superficie, cargas (sulfato de bario, carbonato de calcio, talco, etc.) y
productos antipiel (butanona-oxima, principalmente).

        En las pinturas diluidas en un disolvente no acuoso, el disolvente y el diluyente son
líquidos volátiles (white-spirit, tolueno, esencia de trementina, de madera de pino o de pasta de
celulosa al sulfato, mezclas de disolventes sintéticos, etc.) que se añaden para disolver un
aglomerante sólido y para dar a la pintura una consistencia fluida que permita la aplicación.

       Cuando el medio está constituido por un barniz, la pintura se llama esmalte; al secar,
forma una película, especialmente lisa, brillante o mate y dura.

       La composición de las pinturas cuyo disolvente no es acuoso y de los esmaltes depende
de los usos a los que estén destinados. Estos productos contienen normalmente varios
pigmentos y varios aglomerantes. Cuando se aplican en una superficie, forman después del
secado una película no adhesiva y opaca, coloreada, brillante o mate.

                                          B. BARNICES

        Se consideran barnices, las preparaciones líquidas destinadas a proteger o a decorar
las superficies. Estos barnices son a base de polímeros sintéticos, incluido el caucho sintético, o
de polímeros naturales modificados químicamente (por ejemplo, nitratos de celulosa u otros
derivados de la celulosa, novolacas u otras resinas fenólicas, resinas amínicas o siliconas) con
disolventes y diluyentes. Forman una película seca, insoluble en agua, relativamente dura, más
o menos transparente o translúcida, lisa y continua, que puede ser brillante, mate o satinada.

        Pueden estar coloreados por adición de colorantes solubles en el medio. (En las pinturas
o en los esmaltes, la materia colorante se llama pigmento y es insoluble en el medio, véase el
apartado A anterior).

        Para aplicar estas pinturas y barnices, se utiliza comúnmente la brocha o el rodillo; los
principales métodos industriales son la pulverización, la inmersión o la aplicación a máquina.

        Están también comprendidos aquí:

1)     Los barnices para diluir en el momento de su aplicación. Están constituidos por resina
        disuelta en una mínima cantidad de disolvente y por ingredientes tales como agentes
        antipiel, determinados agentes tixotrópicos o secantes que los adecuan para su
        utilización única como barnices. Estos barnices, en los que dichos ingredientes
        secundarios también están en solución, se pueden diferenciar de las disoluciones
        definidas por la Nota 4 de este Capítulo por la distinta naturaleza química de sus
        respectivos ingredientes secundarios y por la diversidad que tal distinción implica en las
        funciones que respectivamente desempeñan en ambos tipos de disoluciones.

2)       Los barnices endurecibles por radiación, constituidos por oligómeros (por ejemplo,
        polímeros con 2, 3 o 4 unidades monoméricas) y monómeros de reticulación, en
        disolventes volátiles, incluso con fotoiniciadores. Estos barnices endurecen por la acción
        de las radiaciones ultraVIIoleta o infrarroja, de los rayos X, de haces de electrones o de
        otras radiaciones, formando estructuras reticuladas insolubles en disolventes (película
        endurecida seca). Estos productos sólo se clasificarán en esta partida, si claramente se
        reconoce que son solamente apropiados para su utilización exclusiva como barnices.
        Los productos análogos que se utilicen como emulsiones fotográficas, se clasificarán en
        la partida37.07.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


3)     Los barnices que consistan en disoluciones de polímeros descritas en el siguiente
        apartadoC, es decir, disoluciones de productos de las partidas 39.01 a 39.13, cualquiera
        que sea el peso de disolvente que entre en su composición, a las que se han añadido
        sustancias distintas de las necesarias para la fabricación de productos expresamente
        comprendidos en las partidas 39.01 a 39.13, tales como agentes antipiel y determinados
        agentes tixotrópicos o secantes, que los hacen solamente apropiados para su utilización
        exclusiva como barnices.

        Están excluidas de esta partida las disoluciones definidas en la Nota 4 de este Capítulo
(véase el apartado C, siguiente).

     C. DISOLUCIONES DEFINIDAS EN LA NOTA 4 DE ESTE CAPÍTULO

       En VIIrtud de la Nota 4 de este Capítulo, se clasifican en esta partida las disoluciones
(excepto los colodiones) constituidas:

-    por uno o varios productos de los considerados en los textos de las partidas 39.01 a 39.13 y,
        en su caso, por los ingredientes disueltos en disolventes orgánicos volátiles cuyo peso
        sea superior al 50 % del peso de la disolución, necesarios para la fabricación de estos
        productos, tales como aceleradores, retardadores o reticulantes (con exclusión de los
        ingredientes solubles, tales como colorantes, o insolubles, tales como cargas o
        pigmentos y de todos los productos que podrían estar comprendidos en estas partidas
        por el juego de otras disposiciones de la Nomenclatura);

-       por uno o varios de dichos productos y por un plastificante en «disolventes orgánicos
        volátiles» cuyo peso sea superior al 50 % del peso de la disolución.

       Estas disoluciones, cuando el peso del disolvente orgánico volátil sea inferior o igual al
50 % del peso de la disolución, se clasifican en el Capítulo 39.

       La expresión disolventes orgánicos volátiles también incluye los disolventes que tengan
un punto de ebullición relativamente elevado (trementina, por ejemplo).

        Están excluidos los adhesivos de composición análoga a la de las preparaciones
descritas en el penúltimo párrafo del apartado B, precedente y los pegamentos para la venta al
por menor con un peso neto inferior o igual a 1 kg (partida35.06).

        Están también excluidos de esta partida:

a)    Las preparaciones para el revestimiento de superficies, tales como fachadas o suelos, a
       base de plástico, con una fuerte proporción de cargas, que se aplican como enlucidos
       de tipo convencional, es decir, con la espátula, la llana, etc. (partida 32.14).

b)     La tinta de imprenta que, aunque tiene una composición cualitativa análoga a la de las
        pinturas, no se adapta a las mismas aplicaciones (partida 32.15).

c)    Los barnices de los tipos utilizados para las uñas que se presenten como se indica en la
       Nota explicativa de lapartida 33.04.

d)         Los líquidos correctores constituidos esencialmente por pigmentos, aglomerantes y
        disolventes, acondicionados en envases para la venta al por menor, utilizados para
        enmascarar los errores mecanográficos u otras impresiones no deseadas en textos
        mecanografiados, manuscritos, fotocopias, hojas o planchas para impresoras offset o
        artículos similares y los barnices celulósicos acondicionados para la venta al por menor
        como productos para la corrección de clisés (partida 38.24).

e)    Los colodiones con cualquier proporción de disolvente (partida 39.12).
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




32.09 - Pinturas y barnices a base de polímeros sintéticos o
         naturales modificados, dispersos o disueltos en un medio
         acuoso.

              3209.10    -   A base de polímeros acrílicos o VIInílicos

              3209.90    -   Los demás

         Las pinturas de esta partida están compuestas por aglomerantes a base de polímeros
sintéticos o de polímeros naturales modificados, en dispersión o en disolución en un medio
acuoso, mezclados con dispersiones de materias colorantes insolubles (pigmentos minerales u
orgánicos o lacas coloreadas, principalmente) y cargas. Llevan añadidos agentes de superficie
y coloides protectores para estabilizarlas. Los barnices de esta partida son análogos a las
pinturas, pero no contienen pigmentos; sin embargo, pueden contener una materia colorante
soluble en el aglomerante.

       El aglomerante, que constituye el filmógeno, consiste en polímeros tales como, por
ejemplo, los ésteres poliacrílicos, el poli(acetato de VIInilo) o el poli(cloruro de VIInilo), o bien
en productos de copolimerización del butadieno y del estireno.

        Cualquier medio constituido por agua o por una mezcla de agua con un disolvente
hidrosoluble se consideramedio acuoso.

        Esta partida no comprende:

a)     Las preparaciones para el recubrimiento de superficies, tales como fachadas o suelos, a
        base de plástico y con una fuerte proporción de cargas, que se aplican como los
        enlucidos de tipo convencional, es decir, con espátula, llana, etc. (partida 32.14).

b)     La tinta de imprenta que, aunque tiene una composición cualitativa análoga a la de las
        pinturas, no se adapta a las mismas aplicaciones (partida 32.15).


32.10 - Las demás pinturas y barnices; pigmentos al agua preparados
         de los tipos utilizados para el acabado del cuero.

                                          A. PINTURAS

        Se consideran pinturas en esta partida, entre otros:

1)        Los aceites secantes (por ejemplo, aceite de lino) incluso modificados o las resinas
        naturales disueltas o dispersas en un medio acuoso o no acuoso, con pigmentos
        añadidos.

2)           Cualquier aglomerante líquido (incluidos los polímeros sintéticos o los naturales
        modificados químicamente) que contengan un endurecedor y pigmentos, pero que no
        contengan ni disolventes ni otros medios.

3)     Las pinturas a base de caucho (excepto el sintético) disperso o disuelto en un medio no
        acuoso o disperso en un medio acuoso y con un pigmento añadido. Las pinturas de este
        tipo deben aplicarse en capas delgadas para que permanezcan flexibles.

                                          B. BARNICES

        Entre los barnices de esta partida se pueden citar:
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)    Los barnices grasos, cuyo agente filmógeno es un aceite secante (por ejemplo, aceite de
       lino) o una mezcla de aceite secante y goma laca, o de gomas naturales o aceites
       secantes y resinas naturales.

2)        Los barnices y lacas a base de goma laca, de resinas o de gomas naturales,
       constituidos principalmente por disoluciones o dispersiones de gomas o de resinas
       naturales (goma laca, resina copal, colofonia, damar, etc.) en alcohol (barnices al
       alcohol), en esencia de trementina, de madera de pino o de pasta de celulosa al sulfato,
       en white spirit, acetona, etc.

3)    Los barnices bituminosos a base de betún natural, de brea o de productos similares. (En
       relación con la distinción entre los barnices bituminosos y algunas mezclas de la
       partida 27.15, véase la exclusión e) de las Notas explicativas de esta partida.)

4)    Los barnices líquidos sin disolvente, que pueden estar constituidos por:

       a)       plásticos líquidos (generalmente resinas epoxi o poliuretanos) y un filmógeno,
               llamado en este casoendurecedor. En algunos barnices, el endurecedor debe
               añadirse en el momento de su utilización. En este caso, cada componente se
               presenta en distinto envase, pudiendo estar ambos envases reunidos en un solo
               embalaje;

       b)     una sola resina, dependiendo la formación de la película, en el momento de su
              utilización, del efecto del calor o de la humedad atmosférica y no de la adición
              de un endurecedor; o

       c)       oligómeros (por ejemplo, polímeros con 2, 3 o 4 unidades monoméricas) y
               monómeros de reticulación, incluso con fotoiniciadores. Estos barnices
               endurecen por la acción de las radiaciones ultraVIIoleta o infrarroja, de los rayos
               X, de haces de electrones o de otras radiaciones, formando estructuras
               reticuladas insolubles en disolventes (película endurecida seca).

       Los productos descritos en este apartado sólo se clasificarán en la partida 32.10 si
       claramente se reconoce que son apropiados para su utilización exclusiva como barnices.
       Si no se cumple esta condición, los barnices descritos en los apartados a) y b) se
       clasificarán en el Capítulo 39. Los productos análogos a los descritos en el apartado c)
       que se utilicen como emulsiones fotográficas, corresponderán a la partida 37.07.

5)    Los barnices a base de caucho (excepto el sintético) disperso o disuelto en un medio no
       acuoso, con la adición eventual al aglomerante de una materia colorante soluble. Estos
       barnices deben contener otros ingredientes para poder utilizarse exclusivamente como
       barnices. Si no se cumple esta condición, estos productos se clasifican generalmente en
       el Capítulo 40.

 C. PINTURAS AL AGUA (INCLUIDO EL BLANCO PARA EL CALZADO)
 Y PIGMENTOS AL AGUA PREPARADOS DE LOS TIPOS UTILIZADOS
                PARA EL ACABADO DEL CUERO
 1)      Las pinturas al agua están compuestas esencialmente por pigmentos colorantes o
       materias minerales, tales como el blanco de España (creta), que hacen las veces de
       pigmentos, y ciertas cantidades (muy pequeñas generalmente) de aglomerantes, por
       ejemplo, cola de pieles o de caseína. Algunas de ellas llevan incorporadas cargas,
       antisépticos o insecticidas.

       Las pinturas al agua (designadas a veces con el nombre de pinturas al temple)
       comprenden principalmente el blanco de gelatina, las pinturas de caseína y las pinturas
       de silicatos. Se presentan generalmente en polvo, en pasta o en emulsiones.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


2)     El blanco para el calzado, que consiste en blanco de España aglomerado en pastillas
       con un aglutinante (dextrina o cola de piel, principalmente), es una variedad de pintura
       al agua. Se puede presentar también en pasta o en dispersión.

3)        Los pigmentos al agua preparados de los tipos utilizados para el acabado del
        cuero son composiciones semejantes a las pinturas al agua; consisten en mezclas de
        pigmentos minerales u orgánicos y algunas cantidades de productos aglomerantes (de
        caseinatos principalmente). Se presentan en polvo, en pasta o en dispersiones en agua.
        Se les añaden a veces productos para dar brillo a los cueros.

        También se excluyen de esta partida:

a)     Las preparaciones para el recubrimiento de superficies, tales como fachadas o suelos, a
        base de plástico o de caucho y con una fuerte proporción de cargas, que se aplican como
        los enlucidos de tipo convencional, es decir, con espátula, llana, etc. (partida 32.14).

b)     La tinta de imprenta que, aunque tiene una composición cualitativa análoga a la de las
        pinturas, no se adapta a las mismas aplicaciones (partida 32.15).

c)       Las pinturas pulverulentas consistentes, principalmente, en plástico y que contengan
        aditivos y pigmentos, utilizadas en el revestimiento de objetos por la acción del calor,
        incluso con aplicación de electricidad estática (Capítulo 39).


32.11 - Secativos preparados.

         Los secativos preparados son mezclas utilizadas para acelerar, activando la oxidación,
el secado del aceite secante contenido en algunos tipos de pinturas o de barnices. Consisten
generalmente en mezclas de distintos productos secantes (borato de plomo, naftenato u oleato
de zinc, dióxido de manganeso, resinato de cobalto, etc.) con una carga inerte, por ejemplo, yeso
(secativos sólidos), o en disoluciones concentradas de diversos productos secativos en esencia
de trementina, de madera de pino, de pasta de celulosa al sulfato, de white spirit, etc. (por
ejemplo, naftenato de calcio o de cobalto en white spirit) con aceite secante o sin él (secativos
líquidos o pastosos).

        Esta partida no comprende:

a)    Los aceites cocidos o modificados químicamente de otro modo de la partida 15.18.

b)        Los productos de constitución química definida sin mezclar (Capítulos 28 o 29,
        generalmente).

c)    Los resinatos (partida 38.06).


32.12 - Pigmentos (incluidos el polvo y escamillas metálicos) dispersos
          en medios no acuosos, líquidos o en pasta, de los tipos
          utilizados para la fabricación de pinturas; hojas para el
          marcado a fuego; tintes y demás materias colorantes
          presentados en formas o en envases para la venta al por
          menor.

              3212.10    -   Hojas para el marcado a fuego

              3212.90    -   Los demás
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


 A. PIGMENTOS (INCLUIDOS EL POLVO Y ESCAMILLAS METÁLICOS)
 DISPERSOS EN MEDIOS NO ACUOSOS, LIQUIDOS O EN PASTA, DE
    LOS TIPOS UTILIZADOS PARA LA FABRICACIÓN DE PINTURAS
         Esta partida comprende las dispersiones concentradas de pigmentos molidos (incluidos
el polvo y partículas de aluminio y de otros metales) en un medio no acuoso, líquidas o en pasta
de los tipos utilizados para la fabricación de pintura (por ejemplo, aceites secantes, white spirit,
esencia de trementina, de madera de pino, de pasta de celulosa al sulfato o barniz).

        Este grupo también comprende las dispersiones concentradas, a veces denominadas
“esencia de Oriente” o “esencia de perla”:

a)    de un pigmento nacarado (de perlas) natural que contiene guanina e hipoxantina, obtenido
        a partir de escamas de ciertos pescados, o

b)       de un pigmento nacarado (de perlas) sintético (principalmente la mica recubierta de
        oxicloruro de bismuto o de dióxido de titanio),

presentadas en un barniz o en una laca (por ejemplo, laca a base de nitrocelulosa) o en una
solución de polímeros sintéticos.

        Estos productos se destinan a la fabricación de perlas artificiales, barnices para uñas y
pinturas.

                           B. HOJAS PARA EL MARCADO A
                                      FUEGO

        A veces llamadas hojas de reporte, estos artículos consisten:

1)      En hojas reconstituidas formadas de polvo metálico (incluso de metal precioso) o de
        pigmentos íntimamente mezclados con cola, gelatina o cualquier otro aglomerante.

2)     En hojas de papel, de plástico o de cualquier otra materia que forme soporte, sobre las
       cuales se deposita un metal (incluido el metal precioso) o pigmentos, por pulverización
       catódica, por vaporización o por cualquier otro procedimiento.

      Estas hojas se utilizan para marcar las encuadernaciones o las guarniciones interiores
de sombreros, etc., por presión en caliente a mano o a máquina.

       Las hojas metálicas delgadas obtenidas por batido o laminado se clasifican, sin embargo,
según la materia constitutiva: por ejemplo, los panes de oro en la partida 71.08, las hojas de
cobre en la partida 74.10 o de aluminio en la partida76.07.

      C. TINTES Y DEMAS MATERIAS COLORANTES EN FORMAS O
              ENVASES PARA LA VENTA AL POR MENOR

       Los tintes son productos no filmógenos que consisten normalmente en mezclas de
materias colorantes con sustancias inertes normalizadoras, productos tensoactivos que
favorecen la penetración y la fijación de la materia colorante y a veces mordientes.

        Estos productos sólo están comprendidos en esta partida cuando se presenten:

1)     En envases (tales como bolsas de polvo o frascos de líquido) para la venta al por menor
        para usarlos como tintes.

2)      En formas tales que la venta al por menor como tintes no deje lugar a dudas (bolas,
        pastillas, comprimidos o formas análogas).
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




          Los tintes acondicionados de este modo son los que se venden esencialmente
como tintes domésticosutilizados por los particulares para teñir sus ropas. Otros se utilizan para
teñir el calzado, los muebles de madera, etc. Finalmente, algunos son tintes especiales utilizados
en los laboratorios principalmente para colorear preparaciones microscópicas.

        Esta partida no comprende:

a)      Los colores preparados para la pintura artística, la enseñanza, la pintura de letreros, los
         colores para modificar los matices o para el entretenimiento, en pastillas, tubos, botes,
         tarros, frascos, platillos o acondicionamientos similares (partida 32.13).

b)    La tinta de imprenta (partida 32.15).

c)    Los productos de maquillaje (partida 33.04).

d)    Los tintes para el cabello de la partida 33.05.

e)    Los pasteles (partida 96.09).


32.13 - Colores para la pintura artística, la enseñanza, la pintura de
         carteles, para matizar o para entretenimiento y colores
         similares, en pastillas, tubos, botes, frascos o en formas o
         envases similares.

              3213.10    -   Colores en surtidos

              3213.90    -   Los demás

         Esta partida comprende los colores o pinturas preparados que corresponden a los tipos
utilizados para la pintura artística, la enseñanza, la pintura de letreros, o los colores utilizados
para modificar los matices o para entretenimiento (por ejemplo, pinturas para acuarela, guaches
o pinturas al óleo), siempre que se presenten en pastillas, tubos, botes, frascos, cubiletes y
demás envases o presentaciones similares.

        Las cajas surtidas de estos productos también están comprendidas aquí, incluso si
contienen accesorios tales como pinceles, difuminos, cubiletes, paletas o espátulas.

         Esta partida no comprende la tinta o los colores para imprenta, la tinta china, incluso
sólida (por ejemplo, pastillas o barritas) y los demás productos de la partida 32.15, ni los pasteles
y demás artículos de la partida 96.09.


32.14     - Masilla, cementos de resina y demás mástiques; plastes
            (enduidos) utilizados en pintura; plastes (enduidos) no
            refractarios de los tipos utilizados en albañilería.

              3214.10        -      Masilla, cementos de resina y demás mástiques; plastes
                                 (enduidos) utilizados en pintura

              3214.90    -   Los demás

       Los mástiques y plastes de esta partida son preparaciones de composición muy variable
que se caracterizan esencialmente por su utilización.

       Estas preparaciones suelen presentarse en un estado más o menos pastoso y
endurecen o vulcanizangeneralmente después de aplicarlas. Algunas de ellas se presentan sin
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


embargo, sólidas o en polvo y se trasforman en pastosas al emplearlas, por tratamiento térmico
(por ejemplo, fusión) o por adición de un líquido (por ejemplo, agua).

        Los mástiques y plastes se aplican generalmente por medio de una espátula, de la
paleta, de la llana o de herramientas similares.

                 I. MASILLA, CEMENTOS DE RESINA Y OTROS
                                MASTIQUES

        Los mástiques se utilizan principalmente para obturar fisuras, para conseguir la
estanqueidad o, en ciertos casos, para fijar o adherir piezas. A diferencia de las colas u otros
adhesivos, se aplican en capas gruesas. ConVIIene destacar, sin embargo, que este grupo de
productos también comprende los mástiques utilizados sobre la piel de los pacientes alrededor
de las estomías y de las fístulas.

       Este grupo comprende entre otros:

1)    Los mástiques a base de aceite, compuestos esencialmente de aceites secantes, cargas
       que reaccionan con el aceite o inertes y endurecedores. El más común de estos
       mástiques es la masilla de VIIdriero.

2)    Los mástiques a base de cera (cera de obturación), constituidos por ceras de cualquier
       clase a las que se añaden con frecuencia resinas, goma laca, caucho, ésteres resínicos,
       etc., para aumentar la adhesiVIIdad. También se consideran mástiques a base de cera
       los mástiques en los que la cera se ha reemplazado total o parcialmente por productos
       tales como el alcohol cetílico o el alcohol estearílico. Entre estos productos, se pueden
       citar los mástiques para injertar y los mástiques de tonelería.

3)    Los cementos de resina que están constituidos por resinas naturales (goma laca, domar
       o colofonia) o plástico (resinas alcídicas, poliésteres, resinas de cumarona-indeno, etc.)
       mezcladas entre sí y frecuentemente con otras materias, tales como ceras, aceite, betún,
       caucho, ladrillo molido, cal, cemento o cualquier otra carga mineral. Hay que precisar
       que algunos de estos mástiques están ya comprendidos entre los demás mástiques,
       principalmente entre los que son a base de plástico o de caucho. Los mástiques de esta
       categoría tienen múltiples aplicaciones: se utilizan como masas de relleno en la industria
       electrotécnica, el enmasillado del VIIdrio, el emplastecido de los metales o de artículos de
       porcelana. Se aplican generalmente después de haberse fluidificado por fusión.

4)    Los mástiques a base de VIIdrio soluble que se preparan generalmente en el momento
       de aplicarlos mezclando dos componentes. Uno de ellos está constituido por una
       disolución acuosa de silicato de sodio y de silicato doble de potasio y de sodio, el otro,
       por materias de carga (cuarzo en polvo, arena, fibras de amianto, etc.). Estos mástiques
       se emplean principalmente para rellenar las bujías de encendido, para conseguir la
       estanqueidad de los bloques o cárteres de motores, de los silenciadores, de los
       radiadores, etc. o para rellenar ciertas juntas.

5)    Los mástiques a base de oxicloruro de cinc, que se obtienen a partir de óxido de cinc y
       de cloruro de cinc, a los que se añaden retardadores y a veces materias de carga. Se
       emplean para emplastecer la madera, la cerámica u otras materias.

6)    Los mástiques a base de oxicloruro de magnesio, que se obtienen a partir del cloruro
       y del óxido de magnesio a los que se añaden cargas (por ejemplo, harina de madera).
       Se utilizan principalmente para la obturación de fisuras en las manufacturas de madera.

7)     Los mástiques a base de azufre, compuestos por azufre mezclado con cargas inertes.
        Se presentan sólidos y se utilizan para obturaciones duras, estancas y resistentes a los
        ácidos, así como para la fijación de piezas.

8)    Los mástiques a base de yeso que se presentan en forma de polvos fibrosos o de copos,
        constituidos por una mezcla de yeso en una proporción alrededor del 50 % y productos
        tales como las fibras de amianto, celulosa de madera, fibras de VIIdrio o arena y que, ya
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        pastosos por adición de agua, se utilizan para inmoVIIlizar tornillos, claVIIjas, chavetas,
        ganchos, etc.

9)        Los mástiques a base de plástico (por ejemplo: resinas de poliéster, poliuretanos,
        siliconas y epoxi), incluso con una proporción elevada (hasta el 80%) de cargas muy
        diversas, tales como arcilla, arena u otros silicatos, dióxido de titanio, polvos metálicos.
        Ciertos mástiques se utilizan después de añadirles un endurecedor. Algunos de estos
        mástiques no endurecen y permanecen blandos y pegajosos después de su aplicación
        (por ejemplo, selladores acústicos). Otros endurecen por la evaporación de solventes, al
        enfriarse (mástiques termofusibles), por reacción después del contacto con la atmósfera
        o por reacción de diferentes compuestos mezclados entre sí (mástiques
        multicompuestos).

        Los productos de esta naturaleza se clasifican en esta partida sólo si están
        completamente formulados para su uso como mástiques. Los mástiques pueden ser
        utilizados para sellar ciertas juntas o uniones en la construcción o para efectuar
        reparaciones en el hogar, para sellar o reparar artículos de VIIdrio, metal o porcelana,
        como pastas para rellenar o sellar carrocerías o, en el caso de los selladores adhesivos,
        para mantener unidas varias piezas.

10)    Los mástiques a base de óxido de zinc y de glicerol empleados para la confección de
        revestimientos resistentes a los ácidos, para la fijación de piezas de hierro en la
        porcelana o para unir tubos.

11)    Los mástiques a base de caucho, compuestos, por ejemplo, de tioplastos con cargas
        (grafito, silicatos, carbonatos, etc.) y, en algunos casos, un disolvente orgánico. Se
        utilizan, después de añadir un endurecedor, para la preparación de revestimientos
        protectores flexibles y resistentes a los agentes químicos o a los disolventes, así como
        para el calafateado. Estos mástiques pueden también consistir en una dispersión acuosa
        de caucho, adicionada con materia colorante, plastificantes, materiales de carga,
        aglomerantes o antioxidantes. Se utilizan para el cierre hermético de envases de metal.

12)     Los mástiques de los tipos utilizados sobre la piel. Pueden estar constituidos, por
        ejemplo, por carboximetilcelulosa de sodio, pectina, gelatina y poliisobutileno en un
        disolvente orgánico, como alcohol isopropílico. Se utilizan, por ejemplo, como productos
        de obturación para conseguir un contacto estanco entre la piel del paciente y la bolsa
        para heces alrededor de los estomas o de las fístulas. Carecen de propiedades
        terapéuticas o profilácticas.

13)    El lacre, que está constituido esencialmente por una mezcla de materias resinosas (por
        ejemplo, goma laca o colofonia), cargas minerales y materiales colorantes, con estos dos
        últimos productos añadidos en cantidades generalmente elevadas. Se utilizan para llenar
        huecos, para conseguir laestanqueidad de aparatos de VIIdrio, para lacrar, etc.

      II. PLASTES DE RELLENO UTILIZADOS EN PINTURA; PLASTES
         NO REFRACTARIOS DE LOS TIPOS UTILIZADOS EN
         ALBAÑILERIA

        Los plastes se distinguen de los mástiques en la medida en que se aplican sobre
superficies generalmente más importantes. Se diferencian, por otra parte, de las pinturas,
barnices y productos similares por su elevado contenido de cargas y, en su caso, de pigmentos,
con un contenido muy superior de aglomerante, disolventes o líquidos de dispersión.

A)    PLASTES DE RELLENO UTILIZADOS EN PINTURA.

        Los plastes de relleno utilizados en pintura se emplean en la preparación de superficies
(paredes interiores, principalmente) para igualar las irregularidades, obturar, en su caso, las
fisuras o agujeros que puedan tener y eVIItar la porosidad. Después de endurecidos y lijados,
sirven de soporte a la pintura.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        Pertenecen a esta categoría, los plastes a base de aceite, de caucho, de cola, etc. Los
plastes a base de plástico cuya composición es comparable a la de determinados mástiques de
la misma clase se utilizan como plastes de carrocero, etc.

B)    PLASTES NO REFRACTARIOS DE LOS TIPOS UTILIZADOS EN ALBAÑILERIA.

        Los plastes no refractarios de los tipos utilizados en albañilería se aplican sobre las
fachadas, paredes interiores, suelos o techos de edificios, sobre las paredes o el fondo de las
piscinas, etc., para hacerlas más estancas a la humedad y darles un buen aspecto. En general,
después de aplicarlos forman el revestimiento definitivo de dichas superficies.

        Este grupo comprende principalmente:

1)    Los plastes en polvo constituidos por yeso y arena en partes iguales y plastificantes.

2)      Los plastes pulverulentos a base de polvo de cuarzo y de cemento con una pequeña
        cantidad de plastificantes, utilizados principalmente para la colocación de baldosas,
        después de añadirles agua.

3)    Los plastes pastosos que se obtienen por recubrimiento de materias de carga minerales
       (por ejemplo, gránulos de mármol, de cuarzo o mezclas de cuarzo y de sílice) con un
       aglomerante (plástico o resina) y con adición de pigmentos, etc., y, en su caso, cierta
       cantidad de agua o de disolvente.

4)       Los plastes líquidos compuestos, por ejemplo, de un caucho sintético o de polímeros
        acrílicos, de fibras de amianto mezcladas con un pigmento y agua. Aplicados en las
        fachadas con brocha o con pistola, forman una capa mucho más gruesa que la pintura.

       Para algunos de los productos descritos anteriormente, la mezcla de diferentes
elementos o la unión de algunos de ellos debe efectuarse en el momento de usarlos. Tales
productos se clasifican en esta partida, siempre que los componentes sean simultáneamente:

1°)   netamente identificables por su presentación como destinados a utilizarse juntos sin preVIIo
        reacondicionamiento,

2°)   presentados simultáneamente,

3°)    identificables por su naturaleza o por sus cantidades respectivas como complementarios
        unos de otros.

         Sin embargo, en el caso de productos a los que ha de añadirse un endurecedor en el
momento de usarlo, el hecho de que este último no se presente al mismo tiempo, no les excluye
de esta partida, siempre que, por su composición o su acondicionamiento, sean netamente
identificables como destinados a utilizarse en la preparación de mástiques o de plastes.

        Esta partida no comprende:

a)         La resina natural, llamada en algunos países mastique, goma mastique o resina
        mástique (partida 13.01).

b)    El yeso, la cal y el cemento (partidas 25.20, 25.22 y 25.23).

c)    Los mástiques de asfalto y demás mástiques bituminosos (partida 27.15).

d)    El cemento y demás productos de obturación dental (partida 30.06).
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


e)    La pez de cerveceros y demás productos de la partida 38.07.

f)   El cemento y mortero refractarios (partida 38.16).

g)    Los aglomerantes preparados para moldes o núcleos de fundición (partida 38.24).


32.15 - Tintas de imprimir, tintas para escribir o dibujar y demás
         tintas, incluso concentradas o sólidas.

                        -    Tintas de imprimir:

              3215.11    - - Negras

              3215.19    - - Las demás

              3215.90    -   Las demás

A)     Tinta de imprimir. Es una preparación de consistencia más o menos grasa o pastosa
       obtenida por malaxado de un pigmento negro o de color finamente molido con un
       excipiente. El pigmento utilizado, que es generalmente negro de humo en las tintas de
       imprenta negras, puede ser orgánico o inorgánico en las tintas de color. El excipiente
       está constituido, por ejemplo, por resinas naturales o polímeros sintéticos, dispersos en
       aceites o disueltos en disolventes y una pequeña cantidad de aditivos para darle las
       propiedades funcionales deseadas.

B)    Tinta de escribir o de dibujar común. Son disoluciones o suspensiones de una materia
       colorante, negra o de color, en agua, generalmente con gomas y otros productos
       añadidos (por ejemplo, antisépticos). Se pueden citar entre ellas, las tintas fijas con sales
       de hierro, las tintas fijas con campeche, las tintas a base de colorantes orgánicos
       sintéticos, etc. La tinta china empleada especialmente para dibujar, consiste
       normalmente en una suspensión de negro de humo en agua con gomas (goma arábiga,
       goma laca, etc.) o ciertas colas animales.

C)   Las demás tintas entre las que se pueden citar:

       1)      La tinta para copiar o para calcar y las tintas hectográficas. Son tintas ordinarias a
                las que se ha aumentado la consistencia añadiéndoles glicerol, azúcar u otros
                productos.

       2)      La tinta para bolígrafos.

       3)      La tinta para copiadoras, para tampones o para cintas de máquinas de escribir.

       4)      La tinta para marcar la ropa, tal como la de nitrato de plata.

       5)      La tinta constituida por metales o aleaciones finamente diVIIdidos en suspensión
                en una disolución de gomas, por ejemplo la tinta de oro, la de plata o la de
                bronce.

       6)      La tinta simpática o inVIIsible que tenga el carácter de preparación, por ejemplo,
                la obtenida a partir del cloruro de cobalto.

       La tinta se presenta generalmente líquida o en pasta. Sin embargo, esta partida
comprende no sólo la tinta concentrada todavía líquida sino también la tinta sólida (en polvo,
comprimidos pastillas, barritas, etc.) utilizable como tal por simple disolución o dispersión.

       Esta partida no comprende:
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



a)         Los reveladores constituidos por un VIIrador (mezcla de negro de humo con resinas
         termoplásticas) mezclado con un vehículo (granos de arena recubiertos de etilcelulosa),
         utilizados en las máquinas fotocopiadoras (partida37.07).
b)       Las puntas de bolígrafos con el depósito de tinta (partida 96.08). Por el contrario, se
         clasifican aquí los simples cartuchos llenos de tinta para estilográficas comunes.

c)          Las cintas entintadas para máquinas de escribir y los tampones entintadores
         (partida 96.12).

                                          CAPÍTULO 33

      ACEITES ESENCIALES Y RESINOIDES; PREPARACIONES DE
           PERFUMERÍA, DE TOCADOR O DE COSMÉTICA Y
                 PREPARACIONES COSMÉTICAS

Notas.

1.    Este Capítulo no comprende:

         a)    las oleorresinas naturales o extractos vegetales de las partidas 13.01 ó 13.02;

         b)    el jabón y demás productos de la partida 34.01;

         c)    las esencias de trementina, de madera de pino o de pasta celulósica al sulfato y
                 demás productos de la partida38.05.

2.    En la partida 33.02, se entiende por sustancias odoríferas únicamente las sustancias de la
       partida 33.01, los ingredientes odoríferos extraídos de estas sustancias y los productos
       aromáticos sintéticos.

3.     Las partidas 33.03 a 33.07 se aplican, entre otros, a los productos, incluso sin mezclar
       (excepto los destilados acuosos aromáticos y las disoluciones acuosas de aceites
       esenciales), aptos para ser utilizados como productos de dichas partidas y
       acondicionados para la venta al por menor para tales usos.

4.   En la partida 33.07, se consideranpreparaciones de perfumería, de tocador o de cosmética,
       entre otros, los siguientes productos: las bolsitas con partes de plantas aromáticas; las
       preparaciones odoríferas que actúan por combustión; los papeles perfumados y los
       papeles impregnados o recubiertos de cosméticos; las disoluciones para lentes de
       contacto o para ojos artificiales; la guata, fieltro y tela sin tejer, impregnados, recubiertos
       o revestidos de perfume o de cosméticos; las preparaciones de tocador para animales.

                           CONSIDERACIONES GENERALES

         Los aceites esenciales y las oleorresinas de extracción de la partida 33.01 se
obtienen siempre por extracción de materias vegetales. El método de extracción utilizado
determina el tipo de producto obtenido. Ciertas plantas, como por ejemplo la canela, pueden dar
un aceite esencial o una oleorresina de extracción según el método con que se las haya tratado:
destilación por arrastre con vapor de agua o extracción con disolventes orgánicos.

        Las partidas 33.03 a 33.07 comprenden productos, incluso sin mezclar (excepto los
destilados acuosos aromáticos y las disoluciones acuosas de aceites esenciales), aptos para
usarlos como productos de estas partidas y acondicionados para la venta al por menor para estos
usos (véase la Nota 3 del Capítulo).

       Los productos de las partidas 33.03 a 33.07 siguen clasificados aquí, aunque contengan
accesoriamente ciertas sustancias empleadas en farmacia o como desinfectantes y aunque se
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


les atribuyan accesoriamente propiedades terapéuticas o profilácticas (véase la Nota 1 e) del
Capítulo 30). Sin embargo, los desodorantes de locales preparados se clasifican en la
partida 33.07, aunque tengan propiedades desinfectantes que no sean accesorias.

        Las preparaciones (por ejemplo, barnices) y los productos sin mezclar (polvo de talco
sin perfumar, tierra de batán, acetona, alumbre, etc.) que, además de los usos antes aludidos,
puedan utilizarse para otros fines, se clasifican en estas partidas sólo en los casos siguientes:

a)    Cuando se presenten acondicionados para la venta al consumidor indicando por medio de
       etiquetas, impresos o de otro modo que están destinados al uso como preparaciones de
       perfumería, de tocador o de cosmética o como desodorantes de locales.

b)    Cuando estén acondicionados en formas muy especiales que no den lugar a dudas sobre
       su destino para los mismos usos (este sería el caso, por ejemplo, de un barniz de uñas
       presentado en un frasquito cuyo tapón estuVIIera proVIIsto de un pincel para la
       aplicación del barniz).

        Este Capítulo no comprende:

a)      La vaselina distinta de la adecuada para el cuidado de la piel y acondicionada para la
        venta al por menor para el citado uso (partida 27.12).

b)        Las preparaciones medicinales utilizadas accesoriamente como preparaciones de
        perfumería, de cosmética o de tocador (partidas 30.03 ó 30.04).

c)   Las preparaciones en forma de gel, concebidas para ser utilizadas en medicina o veterinaria
       como lubricantes para ciertas partes del cuerpo en operaciones quirúrgicas o exámenes
       médicos o como nexo entre el cuerpo y los instrumentos médicos (partida 30.06).

d)    El jabón y el papel, guata, fieltro y tela sin tejer, impregnados, recubiertos o revestidos de
        jabón o de detergentes (partida 34.01).


33.01     - Aceites esenciales (désterpenados o no), incluidos los
            «concretos» o      «absolutos»;     resinoides;    oleorresinas
            de     extracción; disoluciones concentradas de aceites
            esenciales en grasas, aceites fijos, ceras o materias análogas,
            obtenidas por enflorado o      maceración;       subproductos
            terpénicos residuales de la désterpenación de los aceites
            esenciales; destilados acuosos aromáticos y disoluciones
            acuosas de aceites esenciales (+).

                        -    Aceites esenciales de agrios (cítricos):

              3301.12    - - De naranja

              3301.13    - - De limón

              3301.19    - - Los demás

                        -    Aceites esenciales, excepto los de agrios (cítricos):

              3301.24    - - De menta piperita (Mentha piperita)

              3301.25    - - De las demás mentas

              3301.29    - - Los demás

              3301.30    -   Resinoides
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



              3301.90    -   Los demás

A.        Aceites esenciales, incluidos los «concretos» o «absolutos»; resinoides;
       oleorresinas de extracción.

       Los aceites esenciales (también denominados esencias) son materias primas de origen
       vegetal utilizadas en perfumería, en ciertas industrias alimentarias o en otras industrias.
       Su composición es generalmente muy compleja; entre ellos se encuentran
       principalmente alcoholes, aldehídos, cetonas, éteres, ésteres, fenoles e hidrocarburos
       terpénicos o terpenos, en cantidades más o menos importantes. Los aceites esenciales
       se clasifican en esta partida, aunque estén désterpenados, es decir, se hayan separado
       los componentes terpénicos, que alteran el aroma. La mayoría son volátiles y sólo
       manchan el papel de forma pasajera.
       Según los casos, los aceites esenciales se obtienen por alguno de los procedimientos
       siguientes:

       1)         Por expresión (procedimiento utilizado principalmente para extraer el aceite
                esencial de las cortezas de limón).

       2)      Por destilación por arrastre con vapor de agua.

       3)      Por extracción de productos vegetales frescos con disolventes orgánicos, como el
                éter de petróleo, el benceno, la acetona o el tolueno, o con fluidos supercríticos,
                como el anhídrido carbónico a presión.

       4)      Por extracción de las disoluciones concentradas comprendidas en el apartado B
                siguiente y obtenidas por enflorado o maceración.

       Esta partida comprende también los aceites esenciales concretos, que también se
       denominanesencias concretas o más simplemente concretos que se obtienen por el
       procedimiento considerado en el anterior apartado 3) y son más o menos sólidos, según
       la proporción de sustancias céreas que contengan. Por eliminación de estas ceras, se
       obtienen las esencias absolutas, también llamadasabsolutos o quintaesencias, que
       igualmente se clasifican en esta partida.

       Los resinoides se utilizan principalmente como fijadores en las industrias de perfumería,
       cosmética, jabonería o de agentes de superficie. Están compuestos esencialmente por
       materias no volátiles y se obtienen por extracción con disolventes orgánicos o con fluidos
       supercríticos a partir de los exudados siguientes:

       1°)       materias resinosas vegetales naturales desecadas no celulares (por ejemplo,
                oleorresinas u oleogomas - resinas naturales).

       2°)     materias resinosas animales naturales desecadas (por ejemplo, castóreo, algalia
                o almizcle).

       Las oleorresinas de extracción, conocidas también en el comercio como «oleorresinas
       preparadas» u «oleorresinas de especias», son productos obtenidos a partir de materias
       vegetales naturales celulares en bruto (especias o plantas aromáticas, normalmente) por
       extracción con disolventes orgánicos o con fluidos supercríticos. Estos extractos
       contienen principios odoríferos volátiles (por ejemplo, aceites esenciales) y principios
       saborizantes o aromatizantes no volátiles (resinas, aceites grasos, ingredientes picantes)
       que determinan el olor y el sabor de la especia o de la planta aromática. El contenido en
       aceites esenciales de estas oleorresinas de extracción varía en fuerte proporción según
       la especia o la planta aromática de la que proVIIenen. Estos productos se utilizan
       principalmente como agentes saborizantes o aromatizantes en la industria alimentaria.

       Se excluyen de la partida:
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



       a)     Las oleorresinas naturales (partida 13.01).

       b)     Los extractos vegetales, no expresados ni comprendidos en otra parte (por ejemplo,
                las oleorresinas extraídas en fase acuosa), que contienen ingredientes volátiles
                y, normalmente, una proporción mucho más importante de otros ingredientes de
                la planta (al margen de sustancias odoríferas) (partida 13.02).

       c)     Las materias colorantes de origen vegetal o animal (partida 32.03).

       Los aceites esenciales, los resinoides y las oleorresinas de extracción contienen a veces
       pequeñas cantidades de disolventes procedentes de la extracción (por ejemplo, de
       alcohol etílico) lo que no afecta a su clasificación.

       Los aceites esenciales, los resinoides y las oleorresinas de extracción que han sido
       tipificados por eliminación o por adición de una parte de su ingrediente principal,
       permanecen clasificados en esta partida siempre que la composición del producto así
       tipificado se mantenga en los límites normales de este tipo de producto en estado natural.
       Sin embargo, se excluyen los aceites esenciales, los resinoides y las oleorresinas de
       extracción que han sido fraccionadas o modificadas de otra manera (hecha excepción
       de la désterpenación), dando lugar a que la composición del producto resultante difiera
       sensiblemente de la del producto original (generalmente, partida 33.02). Están
       excluidos además de la partida los productos presentados con diluyentes o con soportes
       añadidos, como aceites vegetales, dextrosa o almidón (generalmente, partida 33.02).

       En el anexo de las Notas explicativas de este Capítulo figura una lista de los principales
       aceites esenciales, resinoides y oleorresinas de extracción.

B.    Disoluciones concentradas de aceites esenciales en grasas, aceites fijos, ceras o
       materias análogas.

       Estos productos proceden de la extracción mediante grasas, aceites fijos, ceras,
       vaselinas, etc., de las esencias contenidas en las plantas y flores, tanto si esta operación
       ha tenido lugar en frío como en caliente (procedimiento de enflorado o de maceración o
       digestión). Estos productos se presentan en forma de disoluciones concentradas de
       aceites esenciales en las grasas; aceites fijos, etc. Los concentrados en grasas se
       designan comercialmente con el nombre de pomadas de flores. Las preparaciones
       capilares en forma de pomada se clasifican en la partida 33.05.

C.   Subproductos terpénicos.

       Esta partida comprende los subproductos terpénicos separados de los aceites
       esenciales por destilación fraccionada o por cualquier otro procedimiento. Estos
       subproductos se utilizan principalmente para perfumar ciertos jabones de tocador o como
       saborizantes o aromatizantes en las industrias alimentarias.

D.   Destilados acuosos aromáticos y disoluciones acuosas de aceites esenciales.

       Los destilados acuosos aromáticos comprendidos en esta partida se obtienen en general
       directamente destilando productos vegetales con vapor de agua. Basta separar por
       decantación los aceites esenciales extraídos; quedan los productos acuosos de la
       destilación, es decir, los destilados acuosos. Estos destilados acuosos, que han retenido
       pequeñas cantidades de aceites esenciales, tienen el perfume de los productos
       vegetales tratados. Algunos, obtenidos a partir de productos vegetales conservados en
       alcohol, pueden contener, después de la destilación, pequeñas cantidades de alcohol.
       Otros pueden contener las cantidades de alcohol necesarias para su conservación (por
       ejemplo, el agua de hamamelis).

       Esta partida comprende también las disoluciones de aceites esenciales en agua.
SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


           Estos productos están comprendidos aquí, aunque estén mezclados entre sí sin otras
           materias añadidas o cuando están acondicionados para la venta al por menor como
           productos de perfumería o como medicamentos.

           Entre ellos se pueden citar los destilados acuosos de azahar, de rosa, toronjil,
           hierbabuena, hinojo, lauroceraso, tilo, hamamelis, etc.
           Además de las exclusiones contempladas más arriba, no están comprendidos en esta
partida:


a)    La oleorresina de vainilla, a veces llamada impropiamente resinoide de vainilla o extracto
       de vainilla (partida13.02).

b)      Los componentes de los aceites esenciales (por ejemplo, los terpenos aislados) o de los
         resinoides, que tengan el carácter de productos de constitución química definida
         del Capítulo 29, tanto si se han aislado por tratamiento de estas sustancias, como si se
         han obtenido sintéticamente.

c)    Las mezclas de aceites esenciales, las mezclas de resinoides, las mezclas de oleorresinas
        de extracción, las mezclas de aceites esenciales con resinoides o con oleorresinas de
        extracción o cualquier combinación de estos productos, así como las mezclas a base de
        aceites esenciales, con resinoides o con oleorresinas de extracción (véase la Nota
        Explicativa de la partida 33.02).

d)         La esencia de trementina, de madera de pino o de pasta celulósica al sulfato y demás
           esencias terpénicas procedentes de la destilación o de otros tratamientos de la madera
           de coníferas (partida 38.05).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 3301.12

         A los efectos de la subpartida 3301.12, el término naranja no se aplica a las mandarinas
(incluidas las tangerinas y satsumas), clementinas, wilkings e híbridos similares de agrios
(cítricos).


33.02        - Mezclas de sustancias odoríferas y mezclas (incluidas
               las disoluciones alcohólicas) a base de una o varias de
               estas sustancias, de los tipos utilizados como materias básicas
               para la industria; las demás preparaciones a base de
               sustancias odoríferas, de los tipos utilizados para la elaboración
               de bebidas.

               3302.10     - De los tipos utilizados en las industrias alimentarias o de bebidas

               3302.90     -   Las demás

         Esta partida comprende, a condición de que tengan el carácter de materias básicas
para las industrias de perfumería, de fabricación de alimentos y bebidas (por ejemplo: pastelería,
confitería, aromatización o saborización de bebidas) o de otras industrias, principalmente la
jabonería:

1)    Las mezclas de aceites esenciales.

2)    Las mezclas de resinoides.

3)    Las mezclas de oleorresinas de extracción.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


4)    Las mezclas de sustancias aromáticas artificiales.

5)          Las mezclas de dos o más sustancias odoríferas (aceites esenciales, resinoides,
        oleorresinas de extracción o sustancias aromáticas artificiales).

6)       Las mezclas de una o varias sustancias odoríferas (aceites esenciales, resinoides,
        oleorresinas de extracción o sustancias aromáticas artificiales) combinadas con
        diluyentes o soportes añadidos como aceite vegetal, dextrosa o almidón.

7)   Las mezclas incluso combinadas con un diluyente o un soporte, o con alcohol, de productos
       de otros Capítulos (por ejemplo, especias) con una o varias sustancias odoríferas
       (aceites esenciales, resinoides, oleorresinas de extracción o sustancias aromáticas
       artificiales), siempre que estas sustancias constituyan el o los elementos básicos de la
       mezcla.

        Los productos obtenidos por extracción de uno o varios ingredientes de los aceites
esenciales, de los resinoides o de las oleorresinas de extracción, de modo que la composición
del producto resultante difiera sensiblemente de la del producto original son también mezclas de
esta partida. Se trata, por ejemplo, de aceite de mentona (obtenido del aceite de menta piperita)
cuya congelación, seguida de un tratamiento con ácido bórico, permite extraer la mayor parte del
mentol, y que contiene, principalmente, 63 % de mentona y 16 % de mentol, aceite de alcanfor
blanco (obtenido a partir del aceite de alcanfor en el que la congelación y la destilación permiten
extraer el alcanfor y el safrol y que contiene de 30 % a 40 % de cineol y también dipenteno,
pineno, canfeno, etc.) y geraniol (obtenido por destilación fraccionada de aceite de citronela y
que contiene de 50 % a 77 % de geraniol, así como una cantidad variable de citronelol y de
nerol).

        Pertenecen principalmente a esta partida las bases para perfumes que consistan en
mezclas de aceites esenciales y de fijadores que sólo están listas para su uso después de
añadirles alcohol. Se clasifican también aquí las simples disoluciones en un alcohol (etílico,
isopropílico, etc.) de una o de varias sustancias odoríferas naturales o artificiales, siempre
que tales disoluciones sean materias básicas para perfumería, alimentación u otras industrias.

         Esta partida también incluye otras preparaciones a base de sustancias odoríferas, de
los tipos utilizados para la fabricación de bebidas. Estas preparaciones pueden incluso
contener alcohol y pueden también utilizarse para elaborar bebidas alcohólicas. Deben tener
como base una o más sustancias odoríferas, tal y como se describe en la Nota 2 de este Capítulo,
utilizándose principalmente para conferir a las bebidas un aroma y en menor medida para dar
sabor. Generalmente contienen una cantidad relativamente pequeña de sustancias odoríferas
características de una bebida concreta; pueden contener también jugos, colorantes, acidulantes,
edulcorantes, etc., con tal que conserven su carácter de sustancias odoríferas. En cuanto a su
presentación, estas preparaciones no están destinadas al consumo como bebidas y así pueden
distinguirse de las bebidas del Capítulo 22.

         Se excluyen de esta partida las preparaciones compuestas incluso alcohólicas, de los
tipos utilizados para fabricación de bebidas, a base de sustancias distintas de las odoríferas
aludidas en la Nota 2 de este Capítulo (partida 21.06 salvo que correspondan a otra partida más
específica de la Nomenclatura).


33.03 - Perfumes y aguas de tocador.
         Esta partida comprende los perfumes en forma líquida, cremosa o sólida (incluidas
las barritas) y el agua de tocador, cuya principal función es la de perfumar el cuerpo.

         Los perfumes propiamente dichos, designados también con el nombre de extractos,
son generalmente aceites esenciales, esencias concretas de flores, esencias absolutas o
mezclas de sustancias odoríferas artificiales, disueltas en un alcohol de alta graduación. Estas
composiciones se completan comúnmente con adyuvantes (olores ligeros) y un fijador o
estabilizante.
SECCIÓN VII                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        El agua de tocador, por ejemplo, agua de Colonia o agua de lavanda (que no debe
confundirse con los destilados acuosos aromáticos ni con las disoluciones acuosas de aceites
esenciales de la partida 33.01) difiere de los perfumes propiamente dichos por su baja
concentración de aceites esenciales, etc., y por la graduación frecuentemente menos elevada
del alcohol empleado.

            Esta partida no comprende:

     a)      El VIInagre de tocador (partida
                      33.04).

b)        Las lociones para después del afeitado y los desodorantes corporales (partida 33.07).


33.04 - Preparaciones de belleza, maquillaje y para el cuidado de la
         piel, excepto    los     medicamentos,      incluidas    las
         preparaciones antisolares y las bronceadoras; preparaciones
         para manicuras o pedicuros.

                3304.10     -   Preparaciones para el maquillaje de los labios

                3304.20     -   Preparaciones para el maquillaje de los ojos

                3304.30     -   Preparaciones para manicuras o pedicuros

                           -    Las demás:

                3304.91     - - Polvos, incluidos los compactos

                3304.99     - - Los demás

           A. PREPARACIONES DE BELLEZA, MAQUILLAJE Y PARA EL
            CUIDADO DE LA PIEL, INCLUIDAS LAS PREPARACIONES
                   ANTISOLARES Y LAS BRONCEADORAS

            Están comprendidos en esta partida:

1)        Los lápices de labios y demás productos de maquillaje para los labios.

2)        Las sombras para los párpados, los lápices para las cejas y demás productos de maquillaje
            para los ojos.

3)         Los demás productos de belleza o de maquillaje preparados y las preparaciones para el
            cuidado de la piel, excepto los medicamentos, tales como, el maquillaje base, los
            llamados polvos de arroz, incluso compactos, los polvos para bebés (incluido el polvo de
            talco sin mezclar ni perfumar acondicionado para la venta al por menor), otros polvos y
            maquillajes, la leche de belleza o leche de tocador, las lociones tónicas o lociones
            corporales; la vaselina acondicionada para la venta al por menor para el cuidado de la
            piel; los geles inyectables subcutáneos para eliminar las arrugas y dar volumen a los
            labios (incluidos los que contienen ácido hialurónico); las cremas de belleza, cold creams,
            y cremas nutritivas (incluidas las que contienen jalea real de abejas); las cremas
            protectoras destinadas a prevenir las irritaciones de la piel; las preparaciones para el
            tratamiento del acné (excepto el jabón de la partida 34.01) que son principalmente para
            limpiar la piel y no contienen ingredientes activos en cantidad suficiente para considerar
            que tienen una actiVIIdad esencialmente terapéutica o profiláctica sobre el acné; el
            VIInagre de tocador, que es una mezcla de VIInagre o ácido acético con alcohol
            perfumado.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Este grupo comprende también las preparaciones antisolares y las preparaciones
       bronceadoras.

              B. PREPARACIONES PARA MANICURAS O PEDICUROS

        Este grupo comprende los polvos y barnices de uñas, los disolventes para barnices de
uñas, las preparaciones para quitar la cutícula y demás preparaciones para manicuras y
pedicuros.

       Se excluyen de esta partida:

a)     Las preparaciones medicinales para el tratamiento de ciertas enfermedades de la piel,
       como por ejemplo, las pomadas para el tratamiento del eczema (partida 30.03 ó 30.04).

b)     Los desodorantes para los pies, así como las preparaciones para el tratamiento de las
       uñas de los animales (partida33.07).


33.05 - Preparaciones capilares.

              3305.10    -   Champúes

              3305.20    -   Preparaciones para ondulación o desrizado permanentes

              3305.30    -   Lacas para el cabello

              3305.90    -   Las demás

       Esta partida comprende las preparaciones para los cabellos, tales como:

1)    El champú que contenga jabón u otros agentes de superficie orgánicos (véase la Nota 1
       c) del Capítulo 34) y los demás champúes. Todos estos champúes pueden contener
       accesoriamente sustancias farmacéuticas o desinfectantes, o tener propiedades
       terapéuticas o profilácticas (véase la Nota 1 e) del Capítulo 30).

2)    Las preparaciones para la ondulación o desrizado permanentes.

3)    Las lacas para el cabello.

4)    Las demás preparaciones para el cabello, tales como la brillantina; los aceites, pomadas
       o fijadores; los tintes y los productos decolorantes para el cabello; las cremas
       acondicionadoras.

         Las preparaciones para las partes vellosas del cuerpo, excepto el cuero cabelludo, se
clasifican en la partida 33.07.


33.06 - Preparaciones para higiene bucal o dental, incluidos los polvos
         y cremas para la adherencia de las dentaduras; hilo utilizado
         para limpieza de los espacios interdentales (hilo dental), en
         envases indiVIIduales para la venta al por menor.

              3306.10    -   Dentífricos

              3306.20    -   Hilo utilizado para la limpieza de los espacios interdentales (hilo
                              dental)

              3306.90    -   Los demás
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




         Esta partida comprende las preparaciones para la higiene bucal o dental, tales como:

I)     Los dentífricos de cualquier clase:

         1)   Las pastas dentífricas y otras preparaciones para los dientes. Se trata de sustancias
                o de preparaciones utilizadas con un cepillo de dientes, destinadas a limpiar o a
                pulir la superficie accesible de los dientes o a otros fines, como el tratamiento
                profiláctico de las caries.

                 Las pastas dentífricas y otras preparaciones para los dientes permanecen
                 clasificadas en esta partida, aunque contengan agentes con propiedades
                 abrasivas y aunque vayan a utilizarse por los dentistas.

         2)    Las preparaciones para la limpieza o el pulido de las dentaduras postizas, incluso
                si contienen agentes con propiedades abrasivas.

II)    Los productos para enjuagar la boca y para perfumar el aliento.

III)   Los polvos, cremas y comprimidos para facilitar la adherencia de las dentaduras postizas.

        Se clasifica también en esta partida el hilo utilizado para limpieza de los espacios
interdentales (hilo dental) en envases indiVIIduales para la venta al por menor.


33.07 - Preparaciones para afeitar o para antes o después del afeitado,
         desodorantes corporales, preparaciones para el baño,
         depilatorios y demás preparaciones de perfumería, de tocador
         o de cosmética, no expresadas ni comprendidas en otra
         parte; preparaciones desodorantes de locales, incluso sin
         perfumar, aunque tengan propiedades desinfectantes.

              3307.10       -    Preparaciones para afeitar o para antes o después del afeitado

              3307.20       -    Desodorantes corporales y antitranspirantes

              3307.30       -    Sales perfumadas y demás preparaciones para el baño

                        -       Preparaciones para perfumar o desodorizar locales, incluidas las
                                  preparaciones odoríferas para ceremonias religiosas:

              3307.41       - - « Agarbatti » y demás preparaciones odoríferas que actúan por
                                 combustión

              3307.49       - - Las demás

              3307.90       -    Los demás

         Esta partida comprende:

I)     Las preparaciones para afeitar o para antes o después del afeitado, como por ejemplo,
         las cremas y espumas de afeitar, incluso con jabón u otros agentes de superficie
         orgánicos (véase la Nota 1 c) del Capítulo 34); las lociones para después del afeitado,
         las barras de alumbre y los lápices hemostáticos.

         El jabón de afeitar en barra corresponde a la partida 34.01.

II)    Los desodorantes corporales y los antitranspirantes.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



III)   Las preparaciones para el baño, tales como las sales perfumadas y las preparaciones
        para bañosde espuma, incluso con jabón u otros agentes de superficie orgánicos (véase
        la Nota 1 c) del Capítulo 34).

        Las preparaciones para el lavado de la piel, líquidas o en crema, en las que el
        componente activo está constituido total o parcialmente por agentes orgánicos
        tensoactivos sintéticos (con jabón en cualquier proporción), y acondicionados para la
        venta al por menor, se clasifican en lapartida 34.01. Cuando no están acondicionados
        para la venta al por menor, se clasifican en la partida 34.02.

IV)      Las demás preparaciones para perfumar o desodorizar locales y las preparaciones
        odoríferas para ceremonias religiosas.

        1)    Las preparaciones para perfumar locales y las preparaciones odoríferas para
               ceremonias religiosas. Actúan generalmente por evaporación o combustión,
               tales como el Agarbatti, y pueden presentarse líquidas, en polvo, en conos, papel
               impregnado, etc. Algunas de estas preparaciones se utilizan para enmascarar
               los olores.

                Las velas perfumadas se excluyen de esta partida (partida 34.06).

        2)      Las preparaciones desodorantes de locales, incluso sin perfumar, aunque
                tengan propiedades desinfectantes.

                Las preparaciones desodorantes de locales, consisten esencialmente en
                sustancias (por ejemplo, metacrilato de laurilo) que actúan por vía química sobre
                los olores u otras sustancias que absorben físicamente los olores por fuerzas de
                Van der Waal, por ejemplo. Acondicionadas para la venta al por menor, estas
                preparaciones se presentan generalmente en recipientes de aerosoles.

                Productos tales como el carbón activado acondicionados para la venta al por
                menor como desodorante para refrigeradores, automóVIIles, etc., se clasifican
                también en esta partida.

V)     Los demás productos, tales como:

        1)    Los depilatorios.

        2)       Las bolsitas que contengan partes de plantas aromáticas utilizadas para
                perfumar los armarios de ropa.

        3)       Los papeles perfumados y los papeles impregnados o recubiertos de
                maquillaje.

        4)       Las disoluciones para lentes de contacto o para ojos artificiales. Puede
                tratarse de disoluciones desinfectantes, de limpieza, de impregnación o de
                disoluciones para aumentar la comodidad.

        5)    La guata, fieltro y tela sin tejer impregnados, recubiertos o revestidos de perfumes
                o de maquillaje.

        6)     Las preparaciones de tocador para animales, tales como los champúes para
                perros y los baños para mejorar el plumaje de los pájaros.

        7)     Las disoluciones de cloruro de sodio acondicionadas para la venta al por menor
                para uso higiénico, con fines distintos a los medicinales o farmacéuticos, incluso
                estériles.
SECCIÓN VII                                        Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                             ANEXO
    Lista de los principales aceites esenciales, resinoides y oleorresinas de extracción
                                     de la partida 33.01

Aceites esenciales


Abedul                             Epazote                                Mirra
Acacia                             Espliego                               Mirto
Agujas de coníferas (excepto       Estragón                               Mostaza
el pinopartida 38.05)              Eucalipt                               Musgo de
Ajenjo                             o                                      encina Naranja
Ajo                                Flor de                                dulce Narciso
Albahaca                           azahar                                 Neroli
Alcanfor                           Galanga                                (Azahar) Niauli
Alcarave                           Gardenia                               Nuez
a                                  Geranio                                Moscada
Almendras amargas                  Haba                                   Orégano
Angélica                           tonca                                  Pachulí
Anís                               Hinojo                                 Palmarosa
Apio                               Hisopo                                 Palo de
Badiana                            Jacinto                                rosa Palo
Bálsamo de Tolú                    Jazmín                                 Santo
Bayrum
Bergamota                          Jengibre
                                   Lavanda                                Perejil
                                                                          especies)
Cálamo                             Lavandino                              Pomelo
Cananga (uonaodoratissima)         Lavándula (alhucema)                   Poleo americano
Canela                             Lemongrás                              Retama negra
Casia (cinamomo)                   Lima                                   Romero
Cayeput                            Limón                                  Rosa
Cebolla                            Linaloe                                Ruda
Cedro                              Lirio de Florencia (lirio azul)        Sabina (cacumina)
Cidra                              Lúpulo                                 SalVIIa
Cilantro                           Macis                                  Sándalo
Ciprés                             Mandarina                              Sasafrás
Citronela                          Manzanilla (camomila)                  Shiu
Clavo                              Mawah (geranio de Kenia)               Tanaceto
Comino                             Mejorana                               Tomillo
Copaiba                            Melisa                                 Tuya occidental
Curbana (malambo)                  Menta (hierbabuena, Polvo,             Valeriana
Ebúrnea (gaulteria)                etc.)                                  Verbena
Enebro                             Mimosa                                 Vetiver
Eneldo                                                                    (espicanardo)
                                                                          VIIoleta

Resinoides
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




Algalia                            Castóreo                               Labdano
Almixzcle                          Copaiba                                Lentisco
Asafétida                          Elemi                                  Mirra
Bálsamo de la Meca                 Estoraque                              Opopana
Bálsamo del Perú                   Galbano                                x
                                                                          Tolú
Benjuí (benzoina)                  Incienso macho u olíbano


Oleorresinas de extracción


Albahaca                           Cúrcuma                                Mostaza
Alcarabea                          Clavo de olor                          Nuez moscada
Alholvas (fenugreco)               Enebro                                 Orégano
Anís                               Eneldo                                 Páprika
Apio                               Estragón                               Pimienta negra
Badiana                            Galanga                                Pimiento (todas
Bayrum (malagueta)                 Hinojo                                 las
                                                                          especies)
Canela                             Jengibre                               Rábano picante
Capsicum                           Laurel                                 Romero
Cardamomo                          LeVIIstico                             SalVIIa
Casia                              Loto de los prados                     Satureja (Ajedrea)
Cilantro                           Lúpulo                                 Tomillo
Comino                             Macis (especia)                        Zanahoria
Copaiba                            Malagueta
Curbana (malambo)                  Mejorana
Cubeba


                                         CAPÍTULO 34

 JABÓN, AGENTES DE SUPERFICIE ORGÁNICOS, PREPARACIONES
     PARA LAVAR, PREPARACIONES LUBRICANTES, CERAS
 ARTIFICIALES, CERAS PREPARADAS, PRODUCTOS DE LIMPIEZA,
VELAS Y ARTÍCULOS SIMILARES, PASTAS PARA MODELAR, «CERAS
                   PARA ODONTOLOGÍA»
      Y PREPARACIONES PARA ODONTOLOGÍA A BASE DE
                           YESO
                        FRAGUABLE

Notas.

1.   Este Capítulo no comprende:

         a)     las mezclas o preparaciones alimenticias de grasas o de aceites, animales
               vegetales o de origen microbianas de       los   tipos  utilizados   como
               preparaciones de desmoldeo (partida 15.17);

         b)   los compuestos aislados de constitución química definida;

         c)   los champúes, dentífricos, cremas y espumas de afeitar y las preparaciones para
                el baño, que contengan jabón u otros agentes de superficie orgánicos
                (partidas 33.05, 33.06 ó 33.07).
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


2.    En la partida 34.01, el término jabón sólo se aplica al soluble en agua. El jabón y demás
       productos de esta partida pueden llevar añadidas otras sustancias (por ejemplo:
       desinfectantes, polvos abrasivos, cargas, productos medicamentosos). Sin embargo, los
       que contengan abrasivos sólo se clasifican en esta partida si se presentan en barras,
       panes, trozos o piezas troqueladas o moldeadas. Si se presentan en otras formas, se
       clasifican en la partida34.05 como pastas y polvos para fregar y preparaciones similares.

3.    En la partida 34.02, los agentes de superficie orgánicos son productos que, al mezclarlos
       con agua a una concentración del 0.5 % a 20 °C y dejarlos en reposo durante una hora
       a la misma temperatura:

       a)     producen un líquido transparente o traslúcido o una emulsión estable sin separación
                de la materia insoluble; y

       b)      reducen la tensión superficial del agua a un valor inferior o igual a 4.5 x 10-2 N/m
                (45 dinas/cm).

4.      La expresión aceites de petróleo o de mineral bituminoso empleada en el texto de la
       partida 34.03 se refiere a los productos definidos en la Nota 2 del Capítulo 27.

5.     Salvo las exclusiones indicadas más adelante, la expresión ceras artificiales y ceras
       preparadas empleada en la partida 34.04 sólo se aplica:

       a)         a los productos que presenten las características de ceras obtenidos por
                procedimiento químico, incluso los solubles en agua;

       b)      a los productos obtenidos mezclando diferentes ceras entre sí;

       c)      a los productos a base de ceras o parafinas que presenten las características de
                ceras y contengan, además, grasas, resinas, minerales u otras materias.

       Por el contrario, la partida 34.04, no comprende:

a)    los productos de las partidas 15.16, 34.02 ó 38.23, incluso si presentan las características
        de ceras;

b)     las ceras animales sin mezclar y las ceras vegetales sin mezclar, incluso refinadas o
       coloreadas, de la partida15.21;

c)   las ceras minerales y productos similares de la partida 27.12, incluso mezclados entre sí o
       simplemente coloreados; o

d)     las ceras mezcladas, dispersas o disueltas en un medio líquido (partidas 34.05, 38.09,
        etc.).


                           CONSIDERACIONES GENERALES

         Este Capítulo, que comprende productos obtenidos esencialmente por tratamiento
industrial de grasas o de ceras, agrupa los productos de jabonería, determinadas preparaciones
lubricantes, las ceras preparadas, algunos productos de limpieza, las velas, etc., así como
algunos productos artificiales, tales como los agentes de superficie, las preparaciones
tensoactivas y las ceras artificiales.

       Este Capítulo no comprende los productos de constitución química definida
presentados aisladamente ni los productos naturales que no hayan sido mezclados o
preparados.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


34.01        - Jabón; productos y preparaciones orgánicos tensoactivos
               utilizados como jabón, en barras, panes, trozos o piezas
               troqueladas o moldeadas, aunque contengan jabón; productos
               y preparaciones orgánicos tensoactivos para el lavado de la
               piel, líquidos o en crema, acondicionados para la venta al
               por menor, aunque contengan jabón; papel, guata, fieltro
               y tela sin tejer, impregnados,      recubiertos           o
               revestidos de jabón o de detergentes.

                             -    Jabón, productos y preparaciones orgánicos tensoactivos, en
                                  barras, panes, trozos o piezas troqueladas o moldeadas, y
                                  papel, guata, fieltro y tela sin tejer, impregnados, recubiertos o
                                  revestidos de jabón o de detergentes:

               3401.11       - - De tocador (incluso los medicinales)

              3401.19    - - Los demás

              3401.20    -       Jabón en otras formas

              3401.30    - Productos y preparaciones orgánicos tensoactivos para el lavado
                             de la piel líquidos o en crema, acondicionados para la venta al
                             por menor, aunque contengan jabón

                                              I. JABÓN
        El jabón es una sal alcalina (inorgánica u orgánica) de un ácido graso o de una mezcla
de ácidos grasos que contengan por lo menos ocho átomos de carbono. En la práctica, una parte
de los ácidos grasos se sustituye a veces por ácidos resínicos.

        Esta partida sólo comprende los jabones solubles en agua, es decir, los jabones
propiamente dichos. Constituyen un tipo de agentes de superficie aniónicos con reacción alcalina
que, en disolución acuosa, producen abundante espuma.

        Existen tres categorías de jabón:

       El jabón duro, que se fabrica casi siempre con sosa (hidróxido o carbonato de sodio) y
que constituye la mayor parte del jabón común. Puede ser blanco, coloreado o jaspeado.

        El jabón blando, que se fabrica, por el contrario con potasa (hidróxido o carbonato de
potasio).

       El jabón de este tipo es VIIscoso y generalmente de color verde, pardo o amarillo claro.
Puede contener pequeñas cantidades de productos orgánicos tensoactivos de síntesis que no
exceden generalmente del 5 %.

       El jabón líquido, que consiste en una disolución acuosa de jabón que a veces contiene
pequeñas cantidades de alcohol o de glicerol añadidos (que no exceden generalmente del 5 %),
pero que no contiene productos orgánicos tensoactivos de síntesis.

        Este apartado comprende en particular:

1)    El jabón de tocador, que suele estar coloreado o perfumado y que comprende: el jabón
       ligero o flotante para el baño y el jabón desodorante, así como el de glicerina, el de
       afeitar, el medicinal y algunos jabones desinfectantes o abrasivos mencionados más
       adelante.

        a)     El jabón ligero o flotante para el baño y el jabón desodorante.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        b)    El jabón de glicerol, jabón translúcido procedente del tratamiento del jabón blanco
                 con alcohol, glicerol o azúcar.

        c)    El jabón de afeitar (las cremas de afeitar se clasifican en la partida 33.07).

        d)     El jabón medicinal, que contiene sustancias medicamentosas tales como ácido
                bórico, ácido salicílico, azufre o sulfonamidas.

        e)    El jabón desinfectante, que contiene pequeñas cantidades de fenol, cresol, naftol,
                formaldehído u otras sustancias bactericidas o bacteriostáticas. Este jabón no
                debe confundirse con         algunas     preparaciones desinfectantes de
                la partida 38.08 formadas por los mismos componentes. La diferencia entre
                estas dos clases de productos reside en las proporciones respectivas de los
                componentes (jabón, por un lado, y fenol, cresol, etc., por otro). Las
                preparaciones desinfectantes de la partida 38.08 contienen proporciones
                importantes de fenol, cresol, etc. Son líquidas, mientras que el jabón es
                generalmente sólido.

        f)    El jabón abrasivo, consiste en jabón con arena, sílice, piedra pómez pulverizada,
                polvo de pizarra, serrín de madera o cualquier producto similar. Sin embargo,
                sólo está comprendido aquí el jabón que se presenta en barras, en piezas
                troqueladas o moldeadas o en panes. La pasta y el polvo abrasivos para fregar,
                aunque contengan jabón, se clasifican en la partida 34.05.

2)        El jabón doméstico, que puede estar coloreado o perfumado o tener abrasivos o
        desinfectantes.

3)     El jabón de resina, de tall oil o de naftenatos, que contiene no sólo sales alcalinas de
        ácidos grasos, sino también resinatos alcalinos de la partida 38.06 o naftenatos alcalinos
        de la partida 34.02.

4)        El jabón industrial, preparado para usos especiales, tales como el trefilado, la
        polimerización del caucho sintético o para lavanderías.

       Salvo la excepción preVIIsta en el apartado 1) f) precedente, los jabones de esta partida
se presentan generalmente en las formas siguientes: en barras, en piezas troqueladas o
moldeadas, en panes, escamas, en polvo, pasta o en disoluciones en agua.

          II. PRODUCTOS Y PREPARACIONES ORGANICOS
     TENSOACTIVOS USADOS COMO JABON, EN BARRAS, PANES,
      TROZOS O PIEZAS TROQUELADAS O MOLDEADAS, AUNQUE
                       CONTENGAN JABON

        Esta partida comprende, siempre que se presenten en barras, panes, trozos o piezas
troqueladas o moldeadas, es decir, en las formas más comúnmente utilizadas para los jabones
destinados a los mismos usos, los productos y preparaciones de tocador o para lavar en los que
el elemento activo esté constituido, en todo o en parte, por agentes de superficie de síntesis, que
pueden estar mezclados con jabón en cualquier proporción.

        Esta partida comprende también, siempre que se presenten en las formas indicadas
anteriormente, los productos y preparaciones de este tipo a los que se le han dado propiedades
abrasivas añadiéndoles arena, sílice, piedra pómez pulverizada, etc.

          III. PRODUCTOS Y PREPARACIONES ORGANICOS
     TENSOACTIVOS PARA EL LAVADO DE LA PIEL, LIQUIDOS O EN
      CREMA, ACONDICIONADOS PARA LA VENTA AL POR MENOR,
                    AUNQUE CONTENGAN JABON
    SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             Este apartado comprende las preparaciones para el lavado de la piel en las que el
    componente activo está constituido total o parcialmente por agentes orgánicos tensoactivos
    sintéticos (con jabón en cualquier proporción), con la condición de que se presenten líquidos o
    en crema y acondicionados para la venta al por menor. Cuando no están acondicionados para la
    venta al por menor, estas preparaciones se clasifican en la partida 34.02.

         IV. PAPEL, GUATA, FIELTRO Y TELA SIN TEJER,
          IMPREGNADOS, RECUBIERTOS O REVESTIDOS DE JABON O
          DE DETERGENTES

             Este apartado comprende el papel, la guata, el fieltro y la tela sin tejer, impregnados,
    recubiertos o revestidos de jabón o de detergentes, incluso perfumados o acondicionados para
    la venta al por menor. Estos productos se utilizan generalmente para la limpieza de las manos y
    del rostro.

             Además de las exclusiones ya mencionadas, esta partida no comprende:

    a)    Las pastas de neutralización (soap-stocks) (partida 15.22).

    b)       Los productos y preparaciones insolubles en agua que sólo sean jabón en el sentido
             químico de la palabra, como los jabones calizos y demás jabones metálicos (Capítulos
             29, 30, 38, etc., según los casos).

    c)    El papel, la guata, el fieltro y la tela sin tejer simplemente perfumados (Capítulo 33).

    d)                    El champú y los dentífricos                (incluso    los   jabones    dentífricos)
             (partidas 33.05 y 33.06 respectivamente).

    e)      Los agentes de superficie orgánicos (excepto el jabón), las preparaciones tensoactivas y
             las preparaciones para lavar, aunque contengan jabón, así como las disoluciones o
             dispersiones de jabón en ciertos disolventes orgánicos de la partida 34.02.

    f)    El plástico y el caucho celulares, las materias textiles (excepto la guata, el fieltro y la tela
           sin tejer) y los estropajos metálicos impregnados, recubiertos o revestidos de jabón o de
           detergentes, que siguen generalmente el régimen de la materia constitutiva del soporte.


    34.02         - Agentes de superficie orgánicos (excepto el jabón);
                  preparaciones tensoactivas,      preparaciones   para   lavar
                  (incluidas         las preparaciones auxiliares de lavado) y
                  preparaciones de limpieza, aunque contengan jabón, excepto
                  las de la partida 34.01.
                            -   Agentes de superficie orgánicos, incluso acondicionados para la
                                  venta al por menor:


3402.31 - - Ácidos alquilbenceno sulfónicos lineales y sus sales.

3402.39 - - Los demás.

3402.40 - Los demás agentes de superficie orgánicos, incluso acondicionados para la venta al
           por menor:

3402.41 - - Catiónicos
3402.42 - - No iónicos.
3402.49 - - Los demás.
3402.50 - Preparaciones acondicionadas para la venta al por menor.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              3402.90 – Las demas

      I. AGENTES DE SUPERFICIE ORGANICOS, EXCEPTO EL JABON
         Los agentes de superficie orgánicos de esta partida son compuestos de constitución
química no definida que tienen uno o varios grupos funcionales hidrófilos e hidrófobos en una
relación tal que mezclados con agua a la concentración de 0.5 %, y a 20 °C, y dejados en reposo
durante una hora a la misma temperatura, producen un líquido transparente o translúcido o una
emulsión estable sin separación de sustancias insolubles. (Ver Nota 3 a) del Capítulo). En el
sentido de esta partida, una emulsión no debe ser considerada estable si, después de haber
estado en reposo durante una hora a 20 °C, 1) las partículas sólidas son VIIsibles a simple VIIsta,
2) se separa en fases que se pueden distinguir VIIsualmente, o 3) se separa en una
parte transparente y una parte translúcida VIIsibles a simple VIIsta.

        Pueden formar una capa de adsorción en una interfase y en este estado presentan un
conjunto de propiedades físico-químicas, principalmente una actiVIIdad en superficie (por ejemplo,
descenso de la tensión superficial, formación de espuma, emulsión o acción humectante) de aquí
el nombre de agentes de superficie.

        Sin embargo, los productos que no sean capaces de reducir la tensión superficial del
agua a un valor inferior o igual a 4.5 por 10-2 N/m (45 dinas/cm) y a una concentración de 0.5 %
y a una temperatura de 20 ºC no se consideran agentes de superficie y están por
tanto excluidos de esta partida.

        Los agentes de superficie orgánicos pueden ser:

1)       Aniónicos. Se ionizan en disolución acuosa para producir iones orgánicos cargados
        negativamente causantes de la actiVIIdad superficial. Se trata principalmente de los
        sulfatos y los sulfonatos de grasas, de aceites vegetales (triglicéridos) y de ácidos
        resínicos; de los sulfatos y sulfonatos de alcoholes grasos; de los sulfonatos de petróleo,
        por ejemplo de metales alcalinos (incluidos los que contienen una cierta proporción de
        aceite mineral), de amonio o de etanolaminas, de los alquilpolietersulfatos, de los
        alquilsulfonatos o alquilfeniletersulfonatos; de los alquilsulfatos, de los
        alquilarilsulfonatos, por ejemplo, de los dodecilbenceno sulfonatos técnicos.

        Estos agentes de superficie pueden tener pequeñas cantidades de impurezas
        procedentes de la fabricación de los alcoholes grasos, de los alquilatos o de otras
        materias primas hidrófobas que no se han sulfatado o sulfonado. Pueden contener
        también sulfato de sodio u otras sales minerales residuales en una proporción que no
        excede generalmente de 15 %, expresada en sales anhidras.

2)       Catiónicos. Se ionizan en disolución acuosa para producir iones orgánicos cargados
        positivamente, causantes de la actiVIIdad de superficie. Se trata generalmente de sales
        de aminas grasas y de bases de amonio cuaternario.

3)       No iónicos. No producen iones en disolución acuosa. La solubilidad en agua de los
        agentes de superficie no iónicos se debe a la presencia en su molécula de grupos
        funcionales con una gran afinidad por el agua. Se trata principalmente de condensados
        de alcoholes grasos, de ácidos grasos o de alquilfenoles con óxido de etileno o etoxilatos
        de amidas de ácidos grasos.

4)       Anfolitos. Pueden ionizarse en disolución acuosa, según las condiciones del medio,
        confiriendo al compuesto el carácter de agente de superficie aniónico o catiónico.

        Este comportamiento iónico es análogo al de los compuestos anfóteros en el sentido
        más general. Se trata aquí, por ejemplo, de las proteínas alquilbetaínicas o
        sulfobetaínicas, de los productos de su descomposición y de los compuestos de
        sustitución de los ácidos aminocarboxílicos, aminosulfónicos, aminosulfúricos o
        aminofosfóricos.

 II. PREPARACIONES TENSOACTIVAS, PREPARACIONES PARA
      LAVAR, (INCLUIDAS LAS PREPARACIONES AUXILIARES DE
      LAVADO) Y
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


     PREPARACIONES DE LIMPIEZA, AUNQUE CONTENGAN
               JABON, EXCEPTO LAS DE LA PARTIDA 34.01
       Este grupo comprende tres categorías de preparaciones:

A.   Las preparaciones tensoactivas propiamente dichas.

       Estas preparaciones comprenden principalmente:

       1)     Las mezclas entre sí de agentes de superficie del apartado I anterior, por ejemplo:
               mezclas de sulforricinatos con alquilnaftalenos sulfonados o con alcoholes
               grasos sulfatados.

       2)      Las disoluciones o dispersiones de agentes de superficie del apartado I anterior
                en un disolvente orgánico, por ejemplo: disolución de un alcohol graso sulfatado
                en ciclohexanol o en tetrahidronaftaleno.

       3)     Las demás mezclas a base de un agente de superficie del apartado I anterior, por
               ejemplo: las que contengan una cierta proporción de jabón, tales como el
               alquilbencensulfonato con estearato de sodio.

       4)      Las disoluciones o dispersiones de jabón en ciertos disolventes orgánicos, tales
                como el ciclohexanol. (Las disoluciones de jabón en agua, a veces con pequeñas
                cantidades de alcohol o de glicerol que no exceden generalmente del 5 %, son
                jabones líquidos de la partida 34.01).

       Las preparaciones tensoactivas se utilizan para numerosos fines industriales por su
       actiVIIdad limpiadora, humectante, emulsionante o dispersante, por ejemplo:

       1°)    Detergentes para la industria textil, utilizados para eliminar las grasas y la suciedad
               durante la fabricación y acabado de textiles.

       2°)    Humectantes, emulsionantes, adyuvantes para el teñido y productos de aVIIvado
               en la industria textil.

       3°)     Reverdecedores (para cueros y pieles en bruto), desengrasantes, humectantes
               de teñido, igualadores y productos de matizado para pieles, cueros y peletería.

       4°)    Materias básicas para las preparaciones para lavar que se describen en el apartado
               B siguiente (por ejemplo: preparaciones tensoactivas aniónicas que pueden
               contener como residuos, o bien como componentes añadidos
               intencionadamente, cantidades notables de sulfato de sodio o de otras sales
               minerales de las derivadas del procedimiento de fabricación del producto
               tensoactivo).

       5°)    Dispersantes para la industria del papel y del caucho sintético.

       6°)    Productos para la flotación en la industria minera.

       7°)    Emulsionantes para la preparación de productos farmacéuticos y de cosméticos.

        Este grupo no comprende los productos y preparaciones orgánicos tensoactivos para
el lavado de la piel en las que el componente activo está constituido total o parcialmente por
agentes orgánicos tensoactivos sintéticos (con jabón en cualquier proporción) presentados
líquidos o en crema y acondicionados para la venta al por menor (partida 34.01).

B.     Las preparaciones para lavar (incluidas las preparaciones auxiliares de lavado) y
       preparaciones de limpieza, a base de jabón u otros agentes de superficie
       orgánicos.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




       Se clasifican en este grupo las preparaciones para lavar, las preparaciones auxiliares del
       lavado y algunas preparaciones de limpieza. Estas diversas preparaciones están
       formadas, en general, por componentes esenciales y por uno o varios
       componentes complementarios cuya presencia permite distinguirlas de las
       preparaciones tensoactivas descritas en el apartado A anterior.

       Los componentes esenciales consisten, bien en productos orgánicos tensoactivos de
       síntesis, bien en jabones, o bien incluso en una mezcla de estos productos.

       Los componentes complementarios están constituidos por:

       1)     adyuvantes (por ejemplo: polifosfatos, carbonato, silicato o borato de sodio o sales
                del ácido nitrilotriacético (NTA)):

       2)       reforzantes (por ejemplo: alcanolamidas, amidas de ácidos grasos u óxidos de
                aminas);

       3)     cargas (por ejemplo: sulfato o cloruro de sodio);

       4)     aditivos (por ejemplo: blanqueadores químicos u ópticos, agentes antisedimento,
               inhibidores de corrosión, productos antielectroestáticos, colorantes, perfumes,
               bactericidas o enzimas).

       Estas preparaciones ejercen su acción sobre las superficies disolVIIendo o dispersando
       las manchas que las ensucian.

       Las preparaciones para lavar a base de agentes de superficie se llaman
       también detergentes. Este tipo de preparaciones se utiliza también para lavar la vajilla o
       los utensilios de cocina.

       Se presentan en forma líquida, pulverulenta o pastosa y se utilizan con fines domésticos
       o industriales. Los productos de tocador o los de lavado en barras, en piezas troqueladas
       o moldeadas o en panes se clasifican, sin embargo, en la partida 34.01.

       Las preparaciones auxiliares para lavar se emplean para el remojo (prelavado),
       enjuagado o blanqueado de la ropa.

       Las preparaciones de limpieza se destinan al cuidado del suelo, cristales u otras
       superficies. Pueden contener pequeñas cantidades de sustancias odoríferas.

C.   Las preparaciones para limpieza o el desengrasado, excepto las que sean a base de
       jabón o de otros agentes de superficie orgánicos.

       Se trata principalmente:

       1°)     De productos de limpieza ácidos o alcalinos destinados más especialmente a la
               limpieza de los aparatos sanitarios, sartenes, etc., y que contienen
               principalmente sulfato ácido de sodio o una mezcla de hipoclorito de sodio y de
               ortofosfato trisódico.

       2°)    De preparaciones para el desengrasado o la limpieza utilizadas principalmente en
               la industria lechera o cervecera, a base de:

                -     sustancias alcalinas, tales como el carbonato de sodio o la sosa cáustica,

                -     o bien de disolventes y emulsionantes.

                Esta clase de productos puede contener pequeñas cantidades de jabón y de
                otros agentes de superficie.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        Esta partida no comprende:

a)      Los champúes, así como las preparaciones para baños de espuma, aunque contengan
         jabón u otros agentes de superficie (Capítulo 33).

b)      El papel, la guata, el fieltro y la tela sin tejer, impregnados, recubiertos o revestidos de
        jabón o de detergentes (partida 34.01).

c)    Las preparaciones que contengan agentes de superficie en las que la función tensoactiva
       no sea necesaria o sólo sea subsidiaria en relación con la función principal de la
       preparación (partidas 34.03, 34.05, 38.08, 38.09, 38.24, etc., según los casos).

d)    Las preparaciones abrasivas que contengan agentes de superficie (pastas y polvos para
       fregar) (partida 34.05).

e)   Los naftenatos, los sulfonatos de petróleo y demás productos y preparaciones tensoactivos,
       insolubles en agua. Estos productos se clasifican en la partida 38.24, siempre que no
       estén comprendidos en una partida más específica.


34.03      - Preparaciones lubricantes (incluidos los aceites de corte,
             las preparaciones        para      aflojar     tuercas,     las
             preparaciones antiherrumbre       o    anticorrosión    y   las
             preparaciones para el desmoldeo, a base de lubricantes) y
             preparaciones de los tipos utilizados para el ensimado de
             materias textiles o el aceitado o engrasado de cueros y pieles,
             peletería u otras materias, excepto las que contengan como
             componente básico una proporción de aceites de petróleo o de
             mineral bituminoso superior o igual al 70
             % en peso.

                        -   Que contengan aceites de petróleo o de mineral bituminoso:

              3403.11    - - Preparaciones para el tratamiento de materias textiles, cueros y
                              pieles, peletería u otras materias

              3403.19    - - Las demás

                        -   Las demás:

              3403.91    - - Preparaciones para el tratamiento de materias textiles, cueros y
                              pieles, peletería u otras materias

              3403.99    - - Las demás

         Excepto los productos que contengan como componente básico una proporción superior
o igual al 70 % en peso, de aceites de petróleo o de mineral bituminoso (véase la partida 27.10),
esta partida c omprende principalmente las mezclas preparadas de los tipos siguientes:

A)      Las preparaciones lubricantes para disminuir la fricción entre las partes o piezas
        móVIIles de máquinas, vehículos, aeronaves u otros dispositivos, aparatos o
        instrumentos. En general, estos lubricantes consisten en mezclas de aceites o grasas
        animales, vegetales o minerales o son a base de estos productos y suelen contener
        aditivos, tales como grafito, bisulfuro de molibdeno, talco, negro de humo, jabones
        cálcicos o metálicos, pez, productos antiherrumbre, o antioxidantes. Sin embargo, esta
        partida comprende también preparaciones lubricantes sintéticas a base, por ejemplo, de
        sebacato de dioctilo o de dinonilo, de ésteres fosfóricos, de policlorobifenilos, de
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       poli(oxietileno) (polietilenglicol) o de poli(oxipropileno) (polipropilenglicol). Los lubricantes
       sintéticos, principalmente los que son a base de siliconas y las preparaciones
       llamadas jet lube oils (o syntetic éster lubes), que son para condiciones de uso especiales
       (lubricantes ignífugos, lubricantes para rodamientos de instrumentos de precisión,
       motores de reacción, etc.).

B)   Los aceites y grasas para estirado empleados en trefilería para facilitar el deslizamiento
       del alambrón en las hileras. Son principalmente ciertas emulsiones acuosas de sebo y
       de ácido sulfúrico; mezclas de jabón de sosa, de estearato de aluminio, de aceites
       minerales y de agua; mezclas de aceites, de grasas y de sulfooleatos; mezclas en polvo
       de jabones cálcicos y de cal.

C)    Los aceites de corte o taladrinas. Estos aceites, compuestos generalmente a base de
       aceite animal, vegetal o mineral, suelen llevar añadidos agentes tensoactivos.

       Las preparaciones para la obtención de aceites de corte (por ejemplo, a base de
       sulfonatos de petróleo o de otros productos tensoactivos), que no pueden generalmente
       utilizarse en el estado en que se presentan como aceites de corte, se excluyen no
       obstante de esta partida (partida 34.02).

D)      Las preparaciones para el desenroscado de tuercas destinadas a desbloquear los
       tornillos, tuercas u otras piezas, Están constituidas generalmente, en esencia, por aceites
       lubricantes y pueden contener también grasas consistentes, disolventes, agentes de
       superficie, productos antiherrumbre, etc.

E)        Las preparaciones antiherrumbre o anticorrosión que contengan esencialmente
       lubricantes.

F)     Las preparaciones para el desmoldeo a base de lubricantes, utilizadas en diversas
       industrias (por ejemplo, plásticos, caucho, construcción o fundición) tales como:

       1)           Los aceites minerales, vegetales o animales u otras grasas (incluidos los
               sulfonados, oxidados o hidrogenados), mezclados o emulsionados con ceras,
               lecitina o antioxidantes.

       2)     Las mezclas que contengan grasas o aceites de silicona.

       3)      Las mezclas de polvo de grafito, talco, mica, bentonita o aluminio con aceites,
               grasas, ceras, etc.

     Se excluyen sin embargo, las mezclas o preparaciones alimenticias de grasas o de aceites
       animales o vegetales de los tipos utilizados para el desmoldeo (por ejemplo, aceite de
       desmoldeo para la panadería) (partida 15.17).

G)          Las preparaciones lubricantes para el tratamiento de textiles, cuero, pieles,
       peletería, etc. Estas preparaciones pueden serVIIr para lubricar o para suaVIIzar las
       fibras textiles durante las operaciones de hilatura, para aceitar o para engrasar el cuero,
       etc. Este grupo comprende principalmente las preparaciones que consisten en aceites
       minerales o grasas mezclados con agentes de superficie (por ejemplo,
       sulforricinoleatos), así como las preparaciones dispersables en agua destinadas al
       ensimado de textiles que contengan gran proporción de agentes de superficie mezclados
       con aceites minerales y otros productos químicos.

       Esta partida comprende también:

1)     Las suspensiones estabilizadas de bisulfuro de molibdeno en aceite mineral que
       contengan una proporción superior o igual al 70 % en peso, de aceite mineral, que se
       añaden en pequeñas proporciones, únicamente por sus cualidades lubricantes
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       especiales, a los aceites lubricantes de motores, etc., en las que el bisulfuro de
       molibdeno es el componente básico.

2)    Las preparaciones antiherrumbre a base de lanolina disueltas en white spirit, aunque
        contenga una proporción superior o igual al 70 % en peso, de white spirit.

3)     Las pastas que no se endurecen, constituidas por una mezcla de vaselina con jabón
       cálcico, utilizadas para conseguir la lubricación y la estanqueidad de las juntas en los
       sistemas de freno neumático por depresión.

       Se excluyen también de esta partida:

a)    El degrás artificial (partida 15.22).

b)   Las preparaciones en forma de gel, concebidas para ser utilizadas en medicina o veterinaria
       como lubricante para ciertas partes del cuerpo en operaciones quirúrgicas o exámenes
       médicos o como nexo entre el cuerpo y los instrumentos médicos (partida 30.06).

c)    El grafito coloidal o semicoloidal o las pastas de grafito, de la partida 38.01.

d)   Las preparaciones para facilitar la adherencia de las correas de transmisión (partida 38.24),
       así como las preparaciones antiherrumbre de la partida 38.24.


34.04 - Ceras artificiales y ceras preparadas.

              3404.20    -   De poli (oxietileno) (polietilenglicol)

              3404.90    -   Las demás

        Esta partida comprende las ceras artificiales (conocidas a veces en la industria con el
nombre de ceras sintéticas) y las ceras preparadas (definidas en la Nota 5 de este Capítulo),
constituidas por materias orgánicas de peso molecular relativamente elevado, que no
sean compuestos de constitución química definida presentados aisladamente. Estas ceras son:

A)   Los productos orgánicos obtenidos por un procedimiento químico que presenten el carácter
       de cera, incluso solubles en agua. Se excluyen sin embargo, las ceras de
       la partida 27.12 obtenidas por síntesis (por ejemplo, las ceras obtenidas por el método
       Fischer-Tropsch constituidas esencialmente por hidrocarburos) o por cualquier otro
       procedimiento. Los productos céreos solubles en agua que tengan propiedades
       tensoactivas están también excluidos y se clasifican en la partida 34.02.

B)    Los productos obtenidos mezclando dos o más ceras diferentes, animales, vegetales o de
       otra clase, o mezclando ceras que pertenezcan a clases (animales, vegetales u otras)
       diferentes (por ejemplo, mezcla de diferentes ceras vegetales y mezcla de una cera
       mineral con una cera vegetal). Las mezclas de ceras minerales están, sin
       embargo, excluidas y se clasifican en la partida 27.12.

C)    Los productos que presenten el carácter de ceras, a base de una o varias ceras, y que
       contengan, además, grasas, resinas, materias minerales u otras materias. Las ceras
       animales o vegetales sin mezclar, incluso refinadas o coloreadas, están sin
       embargo, excluidas y se clasifican en la partida15.21. Las ceras minerales sin mezclar
       o las mezclas de ceras minerales, incluso coloreadas, también están excluidas y se
       clasifican en la partida 27.12.

        Sin embargo, los productos mencionados en los apartados A), B) y C) anteriores
se excluyen de esta partida (partidas34.05, 38.09, etc.), cuando están mezclados, dispersos (en
suspensión o en emulsión) o disueltos en un medio líquido.

       Las ceras de los apartados A) y C) anteriores deben tener:
SECCIÓN VII                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




1)    Un punto de gota superior a 40 °C, y

2)   Una VIIscosidad medida con el VIIscosímetro rotativo inferior o igual a 10 Pa.s (o 10.000 cP)
      a una temperatura de 10 °C por encima del punto de gota.

       Además, estos productos tienen generalmente las características siguientes:

a)    brillan si se frotan con una ligera presión;

b)    su consistencia y solubilidad dependen mucho de la temperatura;

c)   a 20 °C:

       1°)      algunos son blandos y moldeables (pero no VIIscosos ni líquidos) (ceras
                 blandas), otros son quebradizos (ceras duras);

       2°)      no son transparentes, pero pueden ser translúcidos.

d)    por encima de 40 °C, se funden sin descomponerse;

e)    ligeramente por encima del punto de fusión, no forman fácilmente filamentos;

f)   son malos conductores del calor y de la electricidad.

       Las ceras de esta partida pueden ser de composición química muy diversa. Entre ellas
se pueden citar:
1)    Las ceras de polialquilenos, por ejemplo, las ceras de polietileno, que forman parte de la
       composición de materias que se utilizan para envolver, como lubricantes para textiles,
       encáusticos, etc.
2)     Las ceras obtenidas por oxidación parcial de hidrocarburos (tales como, por ejemplo, la
       parafina natural o sintética). Suelen formar parte del betún para el calzado,
       recubrimientos, lubricantes, etc.
3)             Las ceras compuestas por mezclas de cloroparafinas, policlorobifenilos o de
       policloronaftalenos. Se utilizan como ignifugantes, aislantes, como productos de
       impregnación para condensadores, como lubricantes, productos de conservación para
       la madera, etc.

4)     Las ceras de poli(oxietileno) (polietilenglicol). Son solubles en agua e interVIIenen en la
        preparación de cosméticos o de productos farmacéuticos, como aglutinantes,
        suaVIIzantes, conservantes, así como en las colas para textiles o papel o en la
        composición de tintas o en el caucho, etc.

5)    Las ceras formadas por mezclas de cetonas grasas, de ésteres grasos (tales como, por
       ejemplo, el monoestearato de propilenglicol modificado por pequeñas cantidades de
       jabón; la mezcla de mono- y diestearatos de glicerol esterificada con ácido bitartárico y
       ácido acético), de aminas grasas o de amidas grasas. InterVIIenen en la composición de
       cosméticos, betunes, pinturas, etc.
6)   Las ceras obtenidas por modificación química total o parcial de ceras naturales, tales como
       la cera de lignito.

7)      Las ceras compuestas de dos o más ceras diferentes (excepto las mezclas de ceras
       minerales que se clasifican en la partida 27.12) o de una o varias ceras con otra materia,
       por ejemplo: la cera compuesta de parafina y de polietileno, utilizada como revestimiento;
       la cera compuesta de parafina y de ácido esteárico, utilizada como primera materia para
       la fabricación de velas; la cera compuesta de cera de hidrocarburos oxidados y de un
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        emulsionante; el lacre o las ceras de composición análoga, cualquiera que sea su
        presentación, excepto las de la partida 32.14.

        Estas ceras se clasifican aquí aunque estén coloreadas.
        Además de las exclusiones mencionadas anteriormente, esta partida no comprende:
a)     Los alcoholes de lanolina, aunque presenten el carácter de ceras (partida 15.05).

b)     Los aceites hidrogenados, aunque presenten el carácter de ceras (partida 15.16).

c)      Los compuestos orgánicos de constitución química definida presentados aisladamente
        (Capítulo 29).

d)    Las ceras para odontología presentadas en surtidos, en envases para la venta al por menor
        o en plaquitas, herraduras, barritas o formas similares (partida 34.07).

e)    Los ácidos grasos monocarboxílicos industriales y los alcoholes grasos industriales, aunque
        presenten el carácter de ceras (partida 38.23).

f)    Las mezclas de mono-, di- y tri- ésteres de ácidos grasos del glicerol que no presenten el
        carácter de ceras (partida38.24).

g)      Las mezclas de policlorobifenilos y las mezclas de cloroparafinas, que no presenten el
        carácter de ceras (partida38.24).

h)             El poli(oxietileno) (polietilenglicol) que no presenten el carácter de cera
        (partida 38.24 ó 39.07, por ejemplo).

ij)   El polietileno que no presenten el carácter de cera (partida 39.01, por ejemplo).


34.05 - Betunes y cremas para el calzado, encáusticos, abrillantadores
         (lustres) para carrocerías, VIIdrio o metal, pastas y polvos
         para fregar y preparaciones similares (incluso papel, guata,
         fieltro, tela sin tejer, plástico o caucho celulares, impregnados,
         recubiertos o revestidos de estas preparaciones), excepto las
         ceras de la partida 34.04.
              3405.10        -       Betunes, cremas y preparaciones similares para el calzado o
                                     para cueros y pieles

              3405.20    -       Encáusticos y preparaciones similares para la conservación de
                                  muebles de madera, parqués u otras manufacturas de madera

              3405.30            -       Abrillantadores (lustres) y preparaciones similares para
                                     carrocerías, excepto las preparaciones para lustrar metal

              3405.40    -       Pastas, polvos y demás preparaciones para fregar

              3405.90    -       Las demás

         Esta partida comprende el betún y las cremas para el calzado, los encáusticos,
abrillantadores (lustres) para carrocerías, VIIdrio o metales (plata, cobre, etc.), así como las
mezclas en pasta o en polvo para fregar (los utensilios de cocina, fregaderos, baldosas, cocinas,
etc.) y las preparaciones similares. La partida comprende también las preparaciones similares
que tengan propiedades protectoras:

        En su caso, estas preparaciones son a base de ceras, abrasivos u otros materiales.
Incluya entre estas preparaciones:
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



1)    El betún y los encáusticos que consistan en ceras impregnadas con esencia de trementina,
        o emulsionadas en medios acuosos y frecuentemente con colorantes añadidos.

2)    Los abrillantadores (lustres) para metales y los abrillantadores para VIIdrio constituidos por
        materias abrasivas muy blandas, tales como la creta o el Kieselguhr, en una emulsión
        de white spirit y de jabón líquido.

3)     Los productos de pulido, acabado o abrillantado final de los metales o de otras materias,
        que contienen polvo de diamante.

4)       El polvo para fregar consistente en mezclas de arena finamente molida con algunas
        cantidades de carbonato de sodio y de jabón. Las pastas para fregar se obtienen, por
        ejemplo, aglomerando el polvo por medio de una solución de cera en aceite mineral
        lubricante.

       Estas preparaciones, que suelen presentarse acondicionadas para la venta al por menor,
se presentan generalmente en pasta, líquidas o en polvo, en tabletas o barritas y pueden
emplearse en usos domésticos o industriales.

        Esta partida comprende también el papel, guata, fieltro, tela sin tejer o plástico y caucho
celulares, impregnados, recubiertos o revestidos de las preparaciones mencionadas
anteriormente. Se excluyen, sin embargo, las gamucillas y los estropajos metálicos para fregar,
impregnados, recubiertos o revestidos con estas preparaciones (Secciones XI y XV,
respectivamente).

        Se excluyen también:

a)    Los polvos abrasivos sin mezclar (generalmente, Capítulos 25 o 28).

b)   Los blancos minerales para el calzado comprimidos en tabletas y las preparaciones líquidas
       para teñir el calzado de ante (partida 32.10).

c)   El degrás y el degrás artificial (partida 15.22); los demás aceites y grasas para el engrasado
        de cueros (Capítulo 15, partidas 27.10, 34.03, 38.24, etc.).

d)     Los productos para la limpieza de ropa en seco (quitamanchas), que se clasifican según
        su naturaleza (se trata generalmente de gasolinas de la partida 27.10 o de productos de
        las partidas 38.14 ó 38.24).



34.06 - Velas, cirios y artículos similares.
        Las bujías y cirios son de estearina, de parafina o de cera; las velas se fabrican con sebo.

       Todos estos artículos están comprendidos aquí incluso coloreados, perfumados o
decorados, etc.

        Se clasifican también en esta partida las lamparillas y mariposas, incluso con flotador.

        Se excluyen de esta partida:

a)    Las bujías antiasmáticas (partida 30.04).

b)    Los fósforos–bujía (partida 36.05).

c)    Las mechas, cintas y bujías a base de azufre y similares de la partida 38.08.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


34.07     -    Pastas para modelar, incluidas las presentadas para
              entretenimiento de los niños; preparaciones llamadas «ceras
              para odontología» o «compuestos para impresión dental»,
              presentadas en juegos o surtidos, en envases para la venta al
              por menor o en plaquitas, herraduras, barritas o formas
              similares; las demás preparaciones para odontología a base de
              yeso fraguable.

A)   Pastas para modelar.

        Son preparaciones plásticas que utilizan principalmente los artistas modeladores y los
        orfebres para crear modelos y que se utilizan también para el entretenimiento de los
        niños.

        Las constituidas a base de oleato de zinc, que son las más numerosas, contienen
        además cera, aceite de vaselina y caolín. Tienen un tacto ligeramente graso.

        Otras consisten en mezclas de pasta de celulosa y de caolín con aglomerantes.

        Estas preparaciones están frecuentemente coloreadas y se presentan en masa, en
        panes, en barritas, plaquitas, etc.

        Los surtidos, incluidos los de entretenimiento de los niños, también están clasificados
        aquí.

B)      Preparaciones llamadas «ceras para odontología» o «compuestos para impresión
         dental»

        Son preparaciones que se utilizan en odontología para tomar la impresión de los dientes.
        Son de composición variada. Generalmente se obtienen mezclando ceras con materia
        plástica o a veces con gutapercha y determinados productos tales como la colofonia, la
        goma laca y materias de carga (mica pulverizada, principalmente). Además, suelen estar
        coloreadas. Su consistencia es dura o ligeramente blanda.

        Estas preparaciones están comprendidas en esta partida solamente cuando se
        presentan en surtidos, en envases para la venta al por menor o en plaquitas, herraduras,
        macizas o huecas, barritas o formas similares. Presentadas de otro modo (por ejemplo,
        en masa), se clasifican según su naturaleza (partidas 34.04, 38.24, etc.).

C)   Las demás preparaciones para odontología a base de yeso fraguable.

        Esta partida comprende las preparaciones a base de yeso fraguable para odontología
        que contengan generalmente una proporción superior al 2 % en peso de aditivos. Estos
        aditivos pueden ser el dióxido de titanio como pigmento blanco, agentes colorantes,
        “Kieselguhr”, dextrinas y resinas melamínicas. Estas preparaciones también contienen
        aceleradores o retardadores de fraguado.

        Estos productos utilizados en odontología, generalmente contienen un 25 % o más, en
        peso, de α-sulfato de calcio semihidratado o casi exclusivamente α-sulfato de calcio
        semihidratado, una forma que no existe en la naturaleza y que se puede obtener, por
        ejemplo, por deshidratación de depósitos de yeso con un alto contenido de sulfato de
        calcio dihidratado.

        Estos productos se utilizan para tomar impresiones de los dientes, para la fabricación de
        modelos u otros usos dentales y se clasifican en esta partida cualquiera que sea la forma
        en que se presenten.

        Tales preparaciones no deben confundirse con los yesos fraguables que solo contienen
        pequeñas cantidades de aceleradores o retardadores (partida 25.20).
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Los cementos y demás productos de obturación dental se clasifican en la partida 30.06.

                                          CAPÍTULO 35

     MATERIAS ALBUMINOIDEAS; PRODUCTOS A BASE DE ALMIDÓN O
             DE FÉCULA MODIFICADOS; COLAS; ENZIMAS

Notas.

1.     Este Capítulo no comprende:

         a)    las levaduras (partida 21.02);

         b)     las fracciones de la sangre (excepto la albúmina de la sangre sin preparar para
                 usos terapéuticos o profilácticos), los medicamentos y demás productos del
                 Capítulo 30;

         c)    las preparaciones enzimáticas para precurtido (partida 32.02);

         d)    las preparaciones enzimáticas para el lavado o prelavado y demás productos del
                 Capítulo 34;

         e)    las proteínas endurecidas (partida 39.13);

         f)   los productos de las artes gráficas con soporte de gelatina (Capítulo 49).

2.    El término dextrina empleado en la partida 35.05 se aplica a los productos de la degradación
         de los almidones o féculas, con un contenido de azúcares reductores, expresado en
         dextrosa sobre materia seca, inferior o igual al 10 %.

         Los productos anteriores con un contenido de azúcares reductores superior al 10 % se
         clasifican en la partida 17.02.


35.01 - Caseína, caseinatos y demás derivados de la caseína; colas
         de caseína.

              3501.10    -   Caseína

              3501.90    -   Los demás

A)     Caseína y sus derivados.

         1)   La caseína es la principal materia proteica que entra en la composición de la leche.
                Se obtiene a partir de la leche desnatada, de la que se han precipitado los
                productos sólidos, generalmente por medio de ácidos o de cuajo. Se clasifican
                aquí las diversas especies de caseína, cuyos caracteres varían según el
                procedimiento utilizado para cuajar la leche: por ejemplo, caseína ácida,
                caseinógeno, caseína al cuajo o paracaseína, etc.

                La caseína suele presentarse en polvo granuloso, blanco amarillento, soluble en
                medio alcalino, pero insoluble en agua. Se emplea principalmente en la
                preparación de colas o de pinturas, en las operaciones de estucado del papel o
                en la fabricación de plásticos (caseína endurecida), de textiles artificiales o de
                productos dietéticos o farmacéuticos.

         2)    Los caseinatos (sales de la caseína) comprenden en particular los caseinatos de
                sodio o de amonio, que se designan con la denominación de caseínas solubles y
SECCIÓN VII                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                 suelen emplearse en la preparación de alimentos concentrados o de productos
                 farmacéuticos y el caseinato de calcio, utilizado principalmente, según sus
                 características, en los preparados alimenticios o como cola.

        3)      Entre los demás derivados de la caseína comprendidos aquí, se pueden citar la
                 caseína clorada, bromada, yodada y el tanato de caseína. Estos productos se
                 emplean en farmacia.

B)   Colas de caseína.

        Consisten, bien en caseinato de calcio sin mezclar (véase más arriba), bien en mezclas
        de caseína y de cal con pequeñas cantidades de bórax o de cloruro de amonio,
        principalmente. Estas colas se presentan generalmente en polvo.

        Sin embargo, esta partida no comprende:

a)    Los caseinatos de metal precioso (partida 28.43) ni los demás caseinatos comprendidos
       en las partidas 28.44 a28.46 y 28.52.

b)   Los productos conocidos con el nombre impropio de caseínas vegetales (partida 35.04).

c)                                       Las colas de caseína acondicionadas para la venta al
        href="//SISARM_LOCAL_LINK/LIBRO_ACTUAL/F3503506me('35.06','VII3501','2012','
        E S',true,'l_flat','yes');">35.06).

d)   La caseína endurecida (partida 39.13).


35.02        - Albúminas (incluidos los concentrados de varias proteínas
               del lactosuero, con un contenido de proteínas del
               lactosuero superior al 80 % en peso, calculado sobre
               materia    seca), albuminatos y demás derivados de las
               albúminas.

                         -    Ovoalbúmina:

              3502.11     - - Seca

              3502.19     - - Las demás

              3502.20         -      Lactoalbúmina, incluidos los concentrados de dos o más
                                   proteínas del lactosuero

              3502.90     -       Los demás

1)   Las albúminas son proteínas animales o vegetales. Las primeras son las más importantes,
       principalmente la clara de huevo (ovoalbúmina), la albúmina de la sangre (seroalbúmina),
       la albúmina de la leche (lactoalbúmina) y la albúmina de pescado. Contrariamente a las
       caseínas, son solubles tanto en agua como en medios alcalinos y las disoluciones se
       coagulan por la acción del calor.

        Esta partida comprende igualmente los concentrados de proteínas de lactosuero que
        contengan dos o más proteínas de lactosuero con un contenido de proteínas de
        lactosuero superior al 80 % en peso, calculado sobre materia seca. El contenido en
        proteínas de lactosuero se calcula multiplicando el contenido en nitrógeno por un factor
        de conversión de 6,38. Los concentrados de proteínas de lactosuero que contengan una
        proporción inferior o igual al 80 % en peso de proteínas de lactosuero, calculado sobre
        materia seca, se clasifican en la partida 04.04.
SECCIÓN VII                                              Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Las albúminas se presentan habitualmente con aspecto VIIscoso o en forma de hojuelas
        amarillentas y transparentes o de polvo blanco, amarillento o rojizo, amorfo.

        Estas sustancias se emplean en la preparación de colas, alimentos o productos
        farmacéuticos, en las operaciones de acabado del cuero, en el estampado de tejidos, en
        el tratamiento del papel (principalmente de los papeles fotográficos), en la clarificación
        del VIIno o de otras bebidas, etc.

2)    Los albuminatos (sales de las albúminas) y demás derivados de las albúminas. Entre
       estos productos se pueden citar: el albuminato de hierro, la bromoalbúmina, la
       yodoalbúmina y el tanato de albúmina.

        Están además excluidos de esta partida:

a)              La sangre desecada, impropiamente denominada a veces albúmina de
        sangre (partida 05.11).

b)    Los albuminatos de metal precioso (partida 28.43) y los demás albuminatos comprendidos
        en las partidas 28.44 a28.46 y 28.52.

c)      La albúmina de la sangre preparada para usos terapéuticos o profilácticos y el plasma
        humano (Capítulo 30).


35.03         -     Gelatinas (aunque se presenten en hojas cuadradas
                  o rectangulares, incluso trabajadas en la superficie o
                  coloreadas) y sus derivados; ictiocola; las demás colas de
                  origen animal, excepto las colas de caseína de la partida 35.01.
       La gelatina y las colas de esta partida son sustancias proteicas solubles en agua,
obtenidas por tratamiento de las pieles, cartílagos, huesos, tendones u otras sustancias animales
semejantes, generalmente por medio de agua caliente, acidulada o no.

A)    Se reserva el nombre de gelatina a las sustancias proteicas, menos aglutinantes y más
       refinadas, que forman con el agua las jaleas o geles más puros. La gelatina se utiliza
       principalmente en la preparación de productos alimenticios, productos farmacéuticos,
       emulsiones fotográficas o medios de cultivo, así como para clarificar el VIIno o la cerveza.
       Igualmente se emplean en la industria textil, papelera, de artes gráficas o en la
       fabricación de materias plásticas (gelatina endurecida) o sus manufacturas.

        La gelatina suele obtenerse en forma de hojas delgadas, transparentes, casi incoloras e
        inodoras, que presentan todavía la señal de las redes sobre las que se han secado; pero
        también pueden presentarse en bloques, placas, hojas, escamas, copos, polvos, etc.

        Las hojas de gelatina, estén o no coloreadas, de superficie lisa o labrada (gofrada,
        metalizada o, incluso, y salvo lo dispuesto en el Capítulo 49, impresa, etc.), se clasifican
        aquí cuando se presentan cortadas en forma cuadrada o rectangular. Por el contrario,
        se excluyen de esta partida y se clasifican en lapartida 96.02, si se presentan cortadas
        en otras formas (por ejemplo, circular). Las manufacturas de gelatina sin endurecer,
        moldeadas o talladas, se clasifican también en la partida 96.02.

B)    Esta partida también comprende los derivados de la gelatina; por ejemplo, el tanato y el
       bromotanato de gelatina.

C)    Esta partida comprende igualmente una variedad de productos denominados ictiocolas.
       Las ictiocolas se obtienen por simple tratamiento mecánico de las vejigas natatorias de
       ciertos pescados (especialmente el esturión). Se presentan sólidas, particularmente en
       forma de hojas semitransparentes. Se emplean principalmente para la clarificación del
       VIIno, de la cerveza o de otras bebidas alcohólicas o en farmacia.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




D)   Las demás colas de origen animal comprendidas en este apartado son gelatinas impuras
       que, por ello, sólo sirven como colas. Pueden contener aditivos, tales como
       conservantes, pigmentos u otros productos que modifiquen la VIIscosidad.

       Comprenden principalmente:

       1)     Cola de huesos, cola de pieles, cola de nerVIIos, cola de tendones. Estas cotas
               tienen un color que varía del amarillo al pardo oscuro, un olor fuerte y se
               presentan, generalmente, en hojas más gruesas, más duras y más quebradizas
               que las hojas en bruto de gelatina, o también en forma de gránulos, escamas,
               etc.

       2)      Cola de pescado, excepto la ictiocola. Se obtiene por la acción de agua caliente
                sobre desperdicios de pescado, tales como pieles, cartílagos, espinas, aletas, y
                se presenta comúnmente en forma de líquidos gelatinosos.

       Esta partida no comprende:

a)   La cola de caseína (partida 35.01).

b)    La cola acondicionada para la venta al por menor de un peso neto inferior o igual a 1 kg
       (partida 35.06).

c)    Las pastas a base de gelatina para reproducciones gráficas, rodillos de imprenta o usos
       análogos (partida 38.24).

d)   La gelatina endurecida (partida 39.13).



35.04 - Peptonas y sus derivados; las demás materias proteínicas y
         sus derivados, no expresados ni comprendidos en otra parte;
         polvo de cueros y pieles, incluso tratado al cromo.
       Esta partida comprende:

A)   Las peptonas y sus derivados.

       1)         Las peptonas son sustancias solubles que resultan de la disociación de las
                proteínas por hidrólisis o por la acción de determinadas enzimas (pepsina,
                papaína, pancreatina, etc.). Suelen presentarse en forma de un polvo blanco o
                amarillento, muy higroscópico y, por ello, contenidas en recipientes
                herméticamente cerrados. Las peptonas también pueden presentarse en
                disolución. Las principales variedades de peptonas son las peptonas de carne,
                de levadura, de sangre y de caseína.

                InterVIIenen en la fabricación de preparados alimenticios o farmacéuticos
                e igualmente se utilizan para desarrollar cultivos microbianos, etc.

       2)     Entre los derivados de las peptonas, los peptonatos se utilizan principalmente en
               farmacia; los más importantes son los peptonatos de hierro y los de manganeso.

B)   Las demás sustancias proteicas y sus derivados, que no estén comprendidos en otras
       partidas más específicas de la Nomenclatura y en particular:

       1)      Las glutelinas y las prolaminas (por ejemplo, las gliadinas extraídas del trigo o
                del centeno y la ceína extraída del maíz) que son proteínas extraídas de los
                cereales.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



       2)     Las globulinas, por ejemplo las lactoglobulinas y las ovoglobulinas (pero véase la
               exclusión d) al final de la Nota explicativa).

       3)     La glicinina (proteína principal de la soja).

       4)     Las queratinas del cabello, del pelo, de las uñas, de los cuernos, de los cascos y
               pezuñas, de las plumas, etc.

       5)          Los nucleoproteidos y sus derivados, desdoblables en proteínas y ácidos
                nucleicos. Los nucleoproteidos se aíslan principalmente a partir de la levadura
                de cerveza. Sus sales (de hierro, de cobre, etc.) encuentran su utilización
                principal en farmacia.

                Sin embargo, se excluyen de esta partida los nucleoproteidos de mercurio que
                respondan a las especificaciones de la partida 28.52.

       6)     Los aislados de proteínas que se obtienen por extracción a partir de una sustancia
                vegetal (harina de soja desgrasada, principalmente) y consisten en mezclas de
                diferentes proteínas contenidas en esta sustancia. Generalmente, el contenido
                de proteínas en estos productos es superior o igual al 90 %.

C)    El polvo de pieles, incluso tratado al cromo, que se emplea para la determinación del
       tanino en las materias curtientes naturales y en los extractos curtientes vegetales. Es un
       colágeno prácticamente puro que se obtiene sometiendo las pieles frescas a una
       preparación especial. Puede contener una mínima cantidad de alumbre de cromo
       añadido (polvo de pieles tratado al cromo). Cuando no ha sido preVIIamente tratado al
       cromo, se le añade alumbre de cromo inmediatamente antes de usarlo. El polvo de piel
       tratado al cromo no puede confundirse con el polvo o harina de cuero al cromo
       (partida 41.15), que no puede emplearse para la determinación del tanino y cuyo valor,
       por otra parte, es más bajo.

       Esta partida no comprende:

a)   Los hidrolizados de proteínas, que consisten esencialmente en una mezcla de aminoácidos
       y de cloruro de sodio, así como los concentrados obtenidos por eliminación de
       determinados componentes de la harina de soja desgrasada, destinados a añadirse a
       preparaciones alimenticias (partida 21.06).

b)    Los proteinatos de metal precioso (partida 28.43) y los demás proteinatos comprendidos
       en las partidas 28.44a 28.46 y 28.52.

c)   Los ácidos nucleicos y sus sales (nucleatos) (partida 29.34).

d)   El fibrinógeno, la fibrina, las globulinas de la sangre y las seroglobulinas, la inmunoglobulina
        humana normal y los antisueros (sueros con anticuerpos) (inmunoglobulinas específicas)
        y otras fracciones de la sangre (partida30.02).

e)   Los productos de esta partida presentados como medicamentos (partida 30.03 ó 30.04).

f)   Las enzimas (partida 35.07).

g)   Las proteínas endurecidas (partida 39.13).


35.05 - Dextrina y demás almidones y féculas modificados (por ejemplo:
         almidones y féculas pregelatinizados o esterificados); colas
         a base de almidón, fécula, dextrina o demás almidones o
         féculas modificados.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




              3505.10    -   Dextrina y demás almidones y féculas modificados

              3505.20    -   Colas

       Esta partida comprende:

A)        La dextrina y demás almidones y féculas modificados, es decir, los productos
       procedentes de la transformación de los almidones o de las féculas por la acción del
       calor, de productos químicos (ácidos, álcalis, etc.) o de diastasas, así como el almidón y
       fécula modificados, por ejemplo, por oxidación, eterificación o esterificación. Los
       almidones reticulados (por ejemplo, el producto llamado fosfato de dialmidón)
       constituyen un grupo importante de almidones modificados.

       1)      La dextrina procedente:

                -        de la degradación por hidrólisis ácida o enzimática de almidones o de
                         féculas y se habla entonces con más exactitud de maltodextrinas. No se
                         clasifican aquí como dextrina más que los productos de este tipo cuyo
                         contenido de azúcares reductores, expresado en dextrosa, sobre
                         materia seca, sea inferior o igual al 10 %;

                      - bien de la degradación por calentamiento en seco de almidón o de fécula,
                        incluso con adición de reactivos químicos en pequeña cantidad. En
                        ausencia de reactivos, se habla más bien de almidón o fécula tostados.

                La dextrina se presenta en forma de polvo blanco o amarillento, según el modo
                de obtención y la variedad del almidón o de la fécula empleados. Es soluble en
                agua calentada eventualmente a una temperatura apropiada e insoluble en
                alcohol.

       2)         Elalmidón y fécula solubles (amilógenos) se preparan hirVIIendo en agua,
                durante largo tiempo, el almidón o la fécula o manteniéndolos, también durante
                largo tiempo, en contacto con ácidos diluidos y fríos; constituyen sustancias
                intermedias de la transformación del almidón o de la fécula en dextrina. Se
                clasifica igualmente en esta partida el almidón soluble que contenga pequeñas
                cantidades de caolín, destinado sobre todo a añadirlo a la pasta de celulosa en
                la fabricación del papel.

       3)          El almidón pregelatinizado o hinchado se obtiene después de haberlo
                humedecido con agua y tratado térmicamente para obtener una masa más o
                menos gelatinosa que luego se seca y se reduce a polvo por molienda. Se
                obtienen productos de características equivalentes por extrusión seguida de
                molturación para transformarlo en polvo. Este producto se utiliza en la fabricación
                del papel, en la industria textil, en metalurgia (para la preparación de los núcleos
                de fundición), en las industrias alimentarias, para la alimentación de los animales,
                etc.

       4)     El almidón y fécula eterificados o esterificados (almidones y féculas modificados
                 por eterificación o esterificación). Entre los almidones y féculas eterificados, se
                 pueden citar los almidones y féculas con grupos hidroxietílicos, hidroxipropílicos
                 o carboximetílicos y, entre los almidones y féculas esterificados, los acetatos de
                 almidón, utilizados principalmente en la industria textil o la industria del papel y
                 los nitratos de almidón, utilizados para la fabricación de explosivos.

       5)      Los demás almidones y féculas modificados, por ejemplo:

                1°)     el dialdehído de almidón, y
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                 2°)    el almidón tratado con formaldehído o con epiclorhidrina, utilizado
                         principalmente como polvo para guantes quirúrgicos.

         En términos generales, puede establecerse una diferencia entre los almidones
modificados de esta partida y los almidones no modificados del Capítulo 11, en función de las
modificaciones de sus propiedades, como por ejemplo, la transparencia de la solución y del gel,
la tendencia a gelificarse o cristalizarse, la capacidad de aglutinarse en presencia de agua, la
estabilidad para congelarse y descongelarse, la temperatura máxima de gelatinización o de
VIIscosidad.

B)   Las colas a base de almidón o de fécula, de dextrina o de otros almidones o féculas
       modificados.

        1)     La cola de dextrina consiste en dextrina disuelta en agua o en dextrina mezclada
                con otras sustancias (por ejemplo, cloruro de magnesio).

        2)     La cola de almidón o de fécula se obtiene por tratamiento de almidón o de fécula
                 por medio de álcalis (principalmente la sosa cáustica).

        3)      La cola constituida por mezclas de almidón sin tratar y de bórax con derivados
                 hidrosolubles de celulosa o con éteres de almidón.

        Todos estos productos se presentan generalmente en forma de polvo amorfo o en masas
gomosas de color blanco, amarillo o parduzco, por lo que algunos de ellos reciben, a veces, los
nombres de goma de almidón o british gum. Se emplean principalmente como cola, en la industria
de los colorantes, así como en la industria textil, papelera o en metalurgia.

        Esta partida no comprende:

a)    El almidón y la fécula, sin transformar (partida 11.08).

b)    Los productos de la degradación del almidón o de la fécula con un contenido de azúcares
       reductores, expresados en dextrosa, sobre materia seca, superior al 10 %
       (partida 17.02).

c)                           La    cola  acondicionada  para                            la    venta   al
        href="//SISARM_LOCAL_LINK/LIBRO_ACTUAL/F350350635.06).

d)   Los aprestos preparados a base de almidón o de dextrina, para la industria textil, la industria
       del papel o industrias similares (partida 38.09).


35.06         - Colas y demás adhesivos preparados, no expresados
               ni comprendidos en otra parte; productos de cualquier
               clase utilizados como colas o adhesivos, acondicionados para
               la venta al por menor como colas o adhesivos, de peso neto
               inferior o igual a 1 kg.

              3506.10    -    Productos de cualquier clase utilizados como colas o adhesivos,
                               acondicionados para la venta al por menor como colas o
                               adhesivos, de peso neto inferior o igual a 1 kg

                        -     Los demás:

              3506.91        - - Adhesivos a base de polímeros de las partidas 39.01 a 39.13 o
                                 de caucho

              3506.99    - - Los demás
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




       Esta partida comprende:

A)   Los productos de cualquier clase utilizados como colas o adhesivos, acondicionados
       para la venta al por menor como tales, de un peso neto inferior o igual a 1 kg.

       Este grupo comprende las colas y otros adhesivos preparados del apartado B) siguiente,
       así como los demás productos de cualquier clase utilizados como colas o
       adhesivos, siempre que estén acondicionados para la venta al por menor como tales
       colas o adhesivos en envases cuyo contenido sea inferior o igual a 1 kg.

       Los envases para la venta al por menor son generalmente frascos o potes de VIIdrio, cajas
       o tubos metálicos, cajas de cartón, bolsas de papel, etc.; pueden consistir, por ejemplo,
       en una simple tira de papel enrollada alrededor de una tableta de cola de huesos. Las
       colas y adhesivos listos para el uso presentados en frascos, potes o cajas llevan a veces,
       un pincelito del tipo apropiado que sigue en este caso el régimen de las colas y adhesivos
       y permanece clasificado aquí.

       Cuando se trate de productos que puedan serVIIr para fines distintos que los de las colas
       o adhesivos (por ejemplo, la dextrina o la metilcelulosa en gránulos),sólo pueden
       clasificarse en esta partida cuando el envase para la venta al por menor contenga
       indicaciones que impliquen que estos productos se destinan a la venta como cola o
       adhesivo.

B)   Las colas y demás adhesivos preparados que no estén expresados ni comprendidos
       en una partida más específica de la Nomenclatura, por ejemplo:

       1)     La cola de gluten (cola de VIIena), fabricada, en general, con gluten hecho soluble
                por una fermentación incompleta. Estas colas se presentan, principalmente, en
                escamas o polvo cuyo color varía del amarillento al pardo.

       2)      Las colas y demás adhesivos obtenidos por tratamiento químico de gomas
                naturales.

       3)     Los adhesivos a base de silicatos, etc.

       4)     Las preparaciones especialmente elaboradas para utilizarlas como adhesivos que
               consisten en polímeros o en mezclas de polímeros de las partidas 39.01 a 39.13
               que, independientemente de las sustancias que puedan añadirse a los productos
               del Capítulo 39 (materias de carga, plastificantes, disolventes, pigmentos, etc.),
               contienen otras sustancias añadidas no clasificables en este Capítulo (por
               ejemplo: ceras, ésteres de colofonia, goma laca natural sin modificar).

       5)     Los adhesivos que consistan en una mezcla de caucho, disolventes orgánicos,
               cargas inertes, vulcanizantes y resinas.

       Están comprendidos en partidas más específicas de la Nomenclatura, siempre que no
se presenten en las formas preVIIstas en el apartado A) anterior, los productos citados a
continuación:

a)   La cola de caseína (partida 35.01), la cola de origen animal (partida 35.03) y la cola a base
       de almidón o de fécula, de dextrina o de otros almidones o féculas modificados
       (partida 35.05).

b)    Los productos tales como: la liga (partida 13.02), los silicatos sin mezclar (partida 28.39),
       el caseinato de cálcio (partida 35.01), la dextrina (partida 35.05), las dispersiones o las
       disoluciones de polímeros de las partidas 39.01 a39.13 (Capítulo 39 o partida 32.08) y
       las dispersiones o las disoluciones de caucho (Capítulo 40), tanto si estos productos son
       susceptibles de utilizarse como colas u otros adhesivos en el mismo estado en que se
       presentan, como si lo son después de una transformación.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




         Hay que destacar que entre los productos comprendidos en esta partida, algunos se
utilizan directamente como colas o adhesivos, mientras que otros necesitan una disolución o una
dispersión en agua antes de su empleo.

       Esta partida no comprende los aprestos para la industria textil (partida 38.09), ni los
aglomerantes para núcleos de fundición (partida 38.24), que en algunos países suelen
denominarse colas, pero que no se utilizan por sus propiedades adhesivas.

        Se excluyen también los productos que respondan a las características de mástiques o
plastes de la partida 32.14.


35.07         - Enzimas; preparaciones enzimáticas                               no     expresadas
              ni comprendidas en otra parte.

              3507.10    -   Cuajo y sus concentrados

              3507.90    -   Las demás

        Las enzimas son sustancias orgánicas elaboradas por las células VIIvas capaces de
desencadenar y de regular reacciones químicas específicas en el interior o en el exterior de las
células VIIvas sin experimentar modificaciones en su propia estructura química.

        Las        enzimas            pueden
        subdiVIIdirse:

I.    En función de su constitución química, en:

        a)     Enzimas cuya molécula está constituida sólo por una proteína (pepsina, tripsina,
                ureasa, etc.).

        b)     Enzimas cuya molécula se compone de una proteína asociada a un compuesto no
                proteico de bajo peso molecular que actúa como cofactor. El cofactor puede ser
                un ion metálico (por ejemplo, el cobre en la ascorbatooxidasa, el zinc en la
                fosfatasa alcalina de placenta humana) o una molécula orgánica compleja
                llamada coenzima (por ejemplo, el difosfato de tiamina en la piruvato
                decarboxilasa, el fosfato de piridoxal en la glutaminoxo-ácido-aminotransferasa).
                En ciertos casos, los dos deben estar presentes.

II.   En función de:

        a)      Su actiVIIdad química como oxidorreductasas, transferasas, hidrolasas, liasas,
                isomerasas o ligasas.

        b)     Su actiVIIdad biológica, por ejemplo: amilasas, lipasas o proteasas,

        etc. Esta partida comprende:

A)    Las enzimas puras (aisladas).

        Se presentan generalmente en forma cristalina y están principalmente destinadas al uso
        en medicina, en la investigación médica o en la investigación científica. No son tan
        importantes en el comercio internacional como los concentrados enzimáticos y las
        preparaciones enzimáticas.

B)    Los concentrados enzimáticos.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Estos concentrados se obtienen generalmente de los extractos acuosos o por medio de
       disolventes, de órganos de animales, de plantas, de microorganismos o de caldos de
       cultivo (estos últimos procedentes de bacterias o de mohos, etc.). Estos productos, que
       pueden contener varias enzimas en proporciones diversas, pueden estar normalizados
       o estabilizados.

       ConVIIene observar que algunos agentes de normalización o de estabilización están ya
       presentes en cantidades variables en los concentrados, y proceden, bien del licor de
       fermentación, o bien del proceso de clarificación o de precipitación.

       Los concentrados pueden obtenerse en forma de polvo por precipitación o liofilización, o
       en forma de gránulos por medio de soportes inertes o de agentes de granulación.

C)   Preparaciones enzimáticas no expresadas ni comprendidas en otra parte.

       Las preparaciones enzimáticas se obtienen diluyendo los concentrados citados en el
       apartado B) anterior o bien por mezcla de enzimas aisladas o de concentrados
       enzimáticos. Los preparados a los cuales se han añadido otras sustancias que los hacen
       útiles para un fin determinado se clasifican también en esta partida, siempre que no estén
       comprendidas en otra partida más específica de la Nomenclatura.

       Este grupo comprende entre otros:

       1°)    Las preparaciones enzimáticas para ablandar la carne, tales como las constituidas
               por una enzima proteolítica (por ejemplo, papaína) con dextrosa u otros
               alimentos agregados.

       2°)    Las preparaciones enzimáticas para clarificar la cerveza, el VIIno o los zumos de
               frutas (por ejemplo, las enzimas pectolíticas con gelatina, bentonita, etc.).

       3°)    Las preparaciones enzimáticas para el desencolado de los tejidos, tales como las
               constituidas a base de alfa-amilasas o proteasas bacterianas.

       Se excluyen, principalmente, de esta partida, las preparaciones siguientes:

a)   Los medicamentos (partidas 30.03 ó 30.04).

b)   Las preparaciones enzimáticas para precurtido (partida 32.02).

c)       Las preparaciones enzimáticas para prelavado o para lavado y demás productos
       del Capítulo 34.

        Entre las enzimas que se encuentran en el comercio, las más importantes son las
siguientes:

1)   El cuajo (lab-fermento, quimosina, renina).

       El cuajo se obtiene a partir del cuajar fresco o desecado de terneros o por cultivo de
       ciertos microorganismos. Se trata de una enzima proteolítica que cuaja la leche haciendo
       flocular la caseína. Se presenta líquido, en polvo o en comprimidos. Puede contener
       sales (por ejemplo, cloruro de sodio, cloruro de calcio o sulfato de sodio) como
       consecuencia de los procesos de obtención o que se han añadido para la normalización,
       así como agentes de conservación (por ejemplo, el glicerol).

       El cuajo se utiliza fundamentalmente en la industria del queso.

2)   Las enzimas pancreáticas.

       Entre las enzimas segregadas por el páncreas las más importantes son la tripsina y la
       quimotripsina, que escinden las proteínas, la alfa-amilasa, que escinde las féculas y
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       almidones, y la lipasa, que escinde las grasas. Se utilizan fundamentalmente en medicina
       y en farmacia para tratamiento de los trastornos digestivos.

       Los concentrados enzimáticos del páncreas se obtienen generalmente a partir de
       páncreas frescos o desecados. Pueden contener sales que absorben grandes
       cantidades de agua de cristalización y determinados coloides protectores que permiten
       el almacenamiento o el transporte. Se utilizan para la fabricación de productos de
       desencolado, de lavado, de depilación o de curtición.

       Entre las preparaciones enzimáticas del páncreas recogidas en esta partida, pueden
       citarse las utilizadas para el desencolado de los textiles.

3)   La pepsina.

       La pepsina se obtiene a partir de la mucosa del estómago de los cerdos o de los boVIInos.
       Para estabilizarla, a veces, se conserva en una disolución saturada de sulfato de
       magnesio o triturada con sacarosa o lactosa (pepsina en polvo).

       La pepsina se utiliza principalmente en medicina, en combinación con el ácido clorhídrico
       o el clorhidrato de betaína o bien en forma de VIIno de pepsina.

4)   Las enzimas de malta.

       Sólo se trata aquí de las amilasas de la malta.

       Los extractos de malta se clasifican en la partida 19.01.

5)   La papaína, las bromelinas y la ficina.

       Se designa con el nombre de papaína, tanto el jugo desecado del papayo (Carica
       papaya) como las dos fracciones obtenidas a partir de éste, la papaína en sentido
       estricto y la quimopapaína.

       La papaína se utiliza, por ejemplo, para la fabricación de cervezas estables al frío, en la
       preparación de productos para ablandar la carne (véase el apartado C) 1º) anterior) o en
       medicina.

       El jugo desecado, que sólo es parcialmente hidrosoluble, corresponde a la partida 13.02.

       Las bromelinas se obtienen de la piña (ananá).

       La ficina se obtiene a partir del jugo lechoso de algunas higueras.

6)   Las amilasas y las proteasas procedentes de microorganismos.

       Algunos microorganismos, colocados en medios de cultivo apropiados, segregan
       cantidades considerables de amilasas o de proteasas.

       Después de separar las células y otras impurezas, las disoluciones se concentran por
       evaporación al vacío a bajas temperaturas y las enzimas de estas disoluciones se
       precipitan por adición de sales inorgánicas (como el sulfato de sodio) o disolventes
       orgánicos miscibles en agua (acetona, por ejemplo).

       Como ejemplos de amilasas y de proteasas microbianas, se pueden citar:

       a)     Las alfa-amilasas bacterianas.

               Las alfa-amilasas bacterianas (obtenidas fundamentalmente por medio
               del Bacillus subtilis) son enzimas que licúan el almidón y que se utilizan para la
               producción de adhesivos o de recubrimientos a base de almidón para papeles,
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               en panadería o en otras industrias alimentarias o para la obtención de productos
               de desencolado en la industria textil.

       b)     Las amilasas fúngicas.

               Las amilasas fúngicas son esencialmente alfa-amilasas procedentes de cultivos
               de mohos y principalmente de los géneros Rhizopus o Aspergillus.

               Su poder de licuefacción, aun siendo destacado, es sin embargo inferior al de
               las amilasas bacterianas.

               Las amilasas fúngicas encuentran numerosas aplicaciones en las industrias
               alimentarias.

               Hay que destacar que las amilasas fúngicas contienen a veces proteasas, gluco-
               oxidasa e invertasa.

       c)     Las amiloglucosidasas.

               Estas enzimas, obtenidas por ejemplo a partir de mohos de los géneros Rhizopus
               o Aspergillus, son poderosos agentes sacarificantes, pero no poseen ninguna
               propiedad de licuefacción. Se utilizan para obtener un alto rendimiento en
               dextrosa a partir de sustancias amiláceas.

               Se emplean principalmente para la producción de dextrosa y de jarabes de
               glucosa y como sacarificantes en los caldos de fermentación de alcohol de
               granos.

       d)     Las proteasas.

               Las proteasas bacterianas son enzimas proteolíticas (obtenidas a partir
               del Bacillus subtilis) que se usan en la fabricación de agentes desencolantes
               para la industria textil, como ingredientes en algunos productos de lavado o en
               cervecería. Las proteasas producidas por los mohos se utilizan en medicina o en
               farmacia.

7)    Las beta-amilasas.

       Estas enzimas se obtienen a partir de vegetales tales como la cebada malteada, el trigo
       o las habas de soja. Producen la maltosa a partir del almidón y de las dextrinas.

8)    Las enzimas pectolíticas.

       Estas enzimas se obtienen por cultivo de numerosos tipos de mohos, principalmente de
       los génerosRhizopus o Aspergillus. Se emplean en la fabricación y el tratamiento de
       zumos de frutas o de legumbres y hortalizas con el fin de facilitar el exprimido y de
       aumentar la cantidad de jugo obtenido.

9)    La invertasa (beta-fructofuranosidasa).

       La invertasa se obtiene frecuentemente a partir de la levadura de cerveza de baja
       fermentación.

       Esta enzima fracciona la sacarosa en glucosa y fructosa. Se utiliza en la fabricación de
       jarabes de mesa, de chocolate o de mazapán o en usos culinarios.

10)   La glucosa isomerasa.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Esta enzima se obtiene por cultivo de ciertos microorganismos pertenecientes
         principalmente a los géneros Streptomices o Bacillus. Se utiliza para la transformación
         parcial de glucosa en fructosa en la fabricación de jarabes fuertemente edulcorados.

         Además de las exclusiones ya mencionadas, esta partida no comprende:

a)    La levadura (partida 21.02).

b)        Las coenzimas, tales como la cocarboxilasa (pirofosfato de aneurina), la cozimasa
         (nicotinamida-adeninadinucleótido) (Capítulo 29).

c)    Las glándulas desecadas y los demás productos de la partida 30.01.

d)     Los cultivos de microorganismos, las enzimas de la sangre (por ejemplo, trombina), las
       fracciones de la sangre y sus variantes truncadas (partes) con actiVIIdad o propiedades
       enzimáticas y los demás productos de la partida 30.02.

                                          CAPÍTULO 36

        PÓLVORAS Y EXPLOSIVOS; ARTÍCULOS DE PIROTECNIA;
     FÓSFOROS (CERILLAS); ALEACIONES PIROFÓRICAS; MATERIAS
                          INFLAMABLES

Notas.

1.     Este Capítulo no comprende los productos de constitución química definida presentados
        aisladamente, excepto los citados en las Notas 2 a) o 2 b) siguientes.

2.    En la partida 36.06, se entiende por artículos de materias inflamables, exclusivamente:

         a)        el metaldehído, la hexametilenotetramina y productos similares, en tabletas,
                 barritas o formas análogas, que impliquen su utilización como combustibles, así
                 como los combustibles a base de alcohol y los combustibles preparados
                 similares, sólidos o en pasta;

         b)    los combustibles líquidos y los gases combustibles licuados en recipientes de los
                 tipos utilizados para cargar o recargar encendedores o mecheros, de capacidad
                 inferior o igual a 300 cm3; y

         c)    las antorchas y hachos de resina, teas y similares.

                           CONSIDERACIONES GENERALES
       Este Capítulo comprende las mezclas de productos químicos caracterizados por
contener el oxígeno necesario para su combustión y porque su descomposición provoca el rápido
desprendimiento de un gran volumen de gases a temperatura elevada: pólvoras y explosivos
preparados.

       También comprende algunos accesorios indispensables para la deflagración de estos
productos: cebos y cápsulas fulminantes, cordones detonantes, etc.

        Finalmente, comprende otros productos preparados a partir de sustancias explosivas,
inflamables, combustibles o pirofóricas para producir un efecto luminoso o sonoro, una
humareda, una llama o chispas, como los artículos de pirotecnia, los fósforos (cerillas), el
ferrocerio y ciertos combustibles.

        Salvo las excepciones preVIIstas en los apartados II A), II B) 1) y II B) 2) de la constitución
Nota Explicativa de la partida 36.06 para ciertos combustibles, este capítulo no comprende los
productos      de      química      definida      presentados        aisladamente           (Capítulos
28 o 29 normalmente). Tampoco comprende las municiones del Capítulo 93.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




36.01 - Pólvora.
        Estas pólvoras son mezclas cuya combustión produce un gran volumen de gases
calientes. Estos últimos generan la propulsión.

        En el caso de la pólvora para armas, la deflagración se produce en un espacio reducido
de volumen prácticamente constante y la presión que se crea en el tubo del arma impulsa un
proyectil a gran velocidad.

       En el caso de pólvoras para motores de cohetes, la deflagración crea una presión
constante y la expulsión de los gases por una tobera produce la impulsión.

      Estas pólvoras contienen productos combustibles y productos que favorecen la
combustión (comburentes). Pueden contener también productos para regular la velocidad de
combustión.

       Esta partida comprende entre otros:

1)    La pólvora negra

       La pólvora negra, que está constituida por la mezcla íntima de nitrato de potasio o nitrato
       de sodio, azufre y carbón de madera.

       Esta pólvora, cuyo color varía del negro al pardo oscuro, es ligeramente higroscópica y
       se utiliza como pólvora de caza o para cargar barrenos de mina. En el primer caso, se
       presenta en forma de granos redondos y calibrados; en el segundo, los granos son de
       gruesos diversos y pueden estar triturados (pólvora para uso en minería).

2)    La pólvora para armas (excepto la pólvora negra)

       a)     La pólvora sin humo

               Es a base de nitrocelulosa (nitratos de celulosa), de algodón pólvora o
               fulmicotón, asociados a otros productos y en especial a estabilizantes, tales
               como la difenilamina. Esta pólvora se puede fabricar, bien a partir de
               nitrocelulosa y disolventes, por medio de nitrocelulosa con nitrato de bario o de
               potasio, de dicromatos alcalinos, etc., y disolventes, o también por asociación de
               nitroglicerol (trinitrato de glicerol) con nitrocelulosa (pólvoras llamadas balistitas,
               corditas, etc.).

               La pólvora sin humo suele presentarse en forma de barritas, tubos, discos,
               pajuelas o gránulos.

       b)     La pólvora compuesta

               En la pólvora compuesta, se pueden asociar a los productos base (nitrocelulosa,
               nitroglicerol) aditivos como la nitroguanidina, el hexógeno (1,3,5-trinitro-1,3,5-
               triazinano) o el octógeno (1,3,5,7-tetranitro-1,3,5,7-tetrazocano), destinados a
               mejorar sus características.

               Para obtener una pólvora, pueden utilizarse también aglutinantes polímeros
               asociados a estos mismos componentes (pero que no contengan nitrocelulosa).

3)    La pólvora para motores de cohetes «propergoles»

       a)     Los propergoles homogéneos
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               Están constituidos esencialmente por nitrocelulosa y nitratos orgánicos con otros
               productos añadidos (estabilizantes, catalizadores balísticos, etc.). Se presentan
               en forma de bloques, generalmente cilíndricos, cargados en cartuchos en los
               propulsores.

       b)     Los propergoles compuestos

               Estos productos están constituidos por un comburente (perclorato de amonio,
               nitrato de amonio, etc.) y un reductor, generalmente un caucho sintético y
               eventualmente un metal reductor (aluminio, etc.).

       Esta partida no comprende:

a)           Los productos de constitución química definida presentados aisladamente
       (generalmente, Capítulos 28 o 29).

b)    Los explosivos preparados de la partida 36.02.
c)           La nitrocelulosa (nitratos de celulosa) y, en particular, el algodón pólvora
       o fulmicotón (partida 39.12).


36.02 - Explosivos preparados, excepto la pólvora.

        Esta partida comprende las mezclas de sustancias químicas cuya combustión produce
una reacción más VIIolenta que la generada por la pólvora. Esta combustión (detonación) produce
en general un gran desprendimiento de gases a elevada temperatura lo que origina una enorme
presión en un tiempo muy corto. Estos productos suelen llevar añadidos flegmatizantes que
tienen por objeto disminuir la sensibilidad a los choques y a los roces.

       Esta partida comprende principalmente:

1)    Los explosivos que consisten en mezclas a base de nitrato de glicerol (nitroglicerol) y
       de etilenglicol (nitroglicol). Estos productos se llaman normalmente dinamita y suelen
       contener otras sustancias como la nitrocelulosa (algodón nitrogenado), nitrato de
       amonio, turba, harina de madera, cloruro de sodio o granalla de aluminio.

2)     Los explosivos que consisten en mezclas a base de otros nitratos orgánicos o de
       compuestos nitrados, tales como las mezclas a base de TNT (2,4,6-trinitrotolueno),
       hexógeno, octógeno, tetrilo (N-metil-N,2,4,6-tetranitroanilina), de pentrita (tetranitrato de
       pentaeritritol, PETN) o de TATB (1,3,5-triamino-2,4,6-trinitrobenceno).

       Las mezclas a base de TNT que comprenden las hexolitas (TNT + hexógeno) y las
       pentolitas (TNT + PETN) se flegmatizan con una cera o un aglutinante polímero.

3)    Los explosivos que consisten en mezclas a base de nitrato de amonio sensibilizadas
       con productos distintos del nitrato de glicerol o de un glicol. Con la dinamita contemplada
       en el apartado 1) anterior constituyen los explosivos esenciales para minas, canteras y
       obras públicas.

       Este grupo comprende entre otros:

       a)     Los amonales, amatoles y el nitrato de amonio-fuel (ANFO);

       b)     Los explosivos nitrados encartuchados;

       c)      Los caldos y geles explosivos (lodos), constituidos por una mezcla de nitratos
               alcalinos y agua y sensibilizados con un amino nitrato o un polvo fino de aluminio;
SECCIÓN VII                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         d)      Las emulsiones explosivas constituidas por una disolución acuosa de nitratos
                 alcalinos emulsionados con aceites minerales.

4)       Los explosivos que consisten en mezclas a base de cloratos o de percloratos, por
          ejemplo las cheditas destinadas a las minas y canteras.

5)      Las preparaciones primarias o de cebado, mucho más sensibles en seco al choque y al
          frotamiento que los explosivos de carga mencionados en los cuatro grupos precedentes,
          son mezclas principalmente a base de azida de plomo o de trinitrorresorcinato (o
          estifnato) de plomo y de tetraceno. Estos explosivos se utilizan generalmente en la
          preparación de cebos de percusión, de fricción o de llama para las cargas propulsoras o
          para los detonadores para explosivos.

        Todos estos explosivos pueden presentarse en polvo, gránulos, pasta, caldo, emulsión
o geles más o menos secos, bien a granel, o bien en forma de cargas o de cartuchos.

          Esta partida no comprende los explosivos de constitución química definida presentados
aisladamente (comúnmente,Capítulos 28 o 29), por ejemplo, los nitratos inorgánicos de
la partida 28.34, el fulminato de mercurio (partida 28.52), el trinitrotolueno (partida 29.04), el
trinitrofenol (partida 29.08).



36.03 - Mechas de seguridad; cordones detonantes; cebos y
        cápsulas fulminantes; inflamadores; detonadores eléctricos.

     3603.10 - Mechas de seguridad.

     3603.20 - Cordones detonantes.

     3603.30 – Cebos, fulminantes.

     3603.40 – Cápsulas, fulminantes.

 3603.50 - Inflamadores.

  3603.60 - Detonadores eléctricos

        Estos productos se llaman generalmente para iniciar el fuego y son necesarios para el
trabajo de la pólvora y de los explosivos.

         Esta partida comprende:

A)      Las mechas de seguridad y los cordones detonantes.

         Las mechas de seguridad o mechas de minero (mechas lentas o cordones Bickford)
         son dispositivos que sirven para transmitir una llama, en general hacia un inflamador o
         detonador ordinario. Generalmente están constituidas por una delgada envoltura de
         materia textil, alquitranada o impregnada con caucho o plástico y contienen una carga
         lineal de pólvora negra.

         Los cordones detonantes se emplean para transmitir una o varias detonaciones.
         Suelen estar constituidos por un alma de pentrita u otra sustancia explosiva, contenida
         en una vaina impermeable de materia textil o de plástico (mechas flexibles) o en un tubo
         delgado de plomo o estaño (mechas bajo plomo o estaño). En algunos casos, la carga
         explosiva sólo se deposita en una capa delgada en la superficie interior de un tubo de
         plástico.

         Estos dispositivos se emplean comúnmente en las minas, canteras y obras públicas.

B)      Cebos y cápsulas fulminantes.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       1)     Los cebos ordinarios están constituidos por una pequeña cápsula, generalmente
               metálica, que contiene una mezcla a base de trinitroresorcinato de plomo
               (stifnato) adicionada de tetrazenos y agentes oxidantes y reductores; la carga de
               esta mezcla explosiva pesa generalmente entre 10 mg y 200 mg. Estos cebos
               se colocan en la base de los casquillos y se utilizan para el encendido de la
               pólvora.

       2)     Los cebos de fricción o estopines están formados comúnmente por dos tubos
               concéntricos de metal o de cartón que contienen dos cargas diferentes: una
               carga fulminante en el interior del tubo central, que se enciende tirando
               bruscamente de un hilo proVIIsto de dientes de sierra, llamado rugoso, y una
               carga de pólvora, contenida en el espacio comprendido entre los dos tubos, que
               se inflama a su vez y sirve para transmitir la ignición. Igual que los cebos del
               apartado 1) anterior, los estopines se emplean para inflamar la pólvora.

       3)      Las cápsulas fulminantes o detonadores ordinarios que están constituídas por
                una pequeña carga de explosivo primario y, por ejemplo, una carga de pentrita,
                de hexógeno o de tetrilo, colocadas en un tubo de metal o de plástico, dentro de
                una cápsula protectora. Son dispositivos de encendido de explosivos
                preparados, diferentes de la pólvora propulsora. La ignición de este detonador
                se produce generalmente por la llama que proVIIene de la mecha de seguridad
                que llega hasta el detonador.

C)   Los inflamadores.

       Este grupo comprende principalmente:

       1)     Los inflamadores eléctricos, que están constituidos por un inflamador eléctrico y
               una pequeña carga de pólvora de encendido, en general pólvora negra.

               El inflamador eléctrico está constituido por dos conductores aislados en el
               extremo de los cuales está soldado un filamento que forma un puente
               eléctricamente resistente; este filamento está inmerso en una perla de
               encendido. Se utiliza para encender la pólvora o un explosivo primario.

       2)      Los inflamadores químicos, tales como los formados por un cilindro en cuyo
               interior se aloja una ampolla que contiene un producto químico (por ejemplo,
               ácido sulfúrico) y, separado por una membrana metálica, un tapón de clorato de
               potasio. Cuando se rompe la ampolla, el ácido corroe la membrana (que sirve de
               elemento retardador) y reacciona con el clorato de potasio, produciendo un gran
               desprendimiento de calor, que se utiliza para la ignición de una carga de pólvora
               o una mecha de seguridad.

D)   Los detonadores eléctricos.

       Los detonadores eléctricos llevan en un estuche metálico (o eventualmente de plástico)
       un inflamador eléctrico del apartado C) 1) anterior, una pequeña carga de un explosivo
       primario (50 a 500 mg de una composición a base de nitruro de plomo, en general) y una
       carga un poco más importante de otro explosivo (por ejemplo, pentrita, hexógeno o
       tetrilo).

       Este grupo comprende también ciertos detonadores eléctricos llamados cebos eléctricos.
       Están a veces miniaturizados y el inflamador puede remplazarse por la incorporación en
       la composición primaria de aditivos que la hagan conductora, lo que permite la
       inflamación por inducción.

       Esta partida no comprende:

a)      Los cebos parafinados en tiras o rollos para lámparas de mineros, para mecheros,
       encendedores, etc., los cebos para pistolas de juguete, etc. (partida 36.04).

b)     Los artículos sin carga explosiva o inflamable (cápsulas, tubos, dispositivos eléctricos,
       etc.), que, según su naturaleza, siguen sus regímenes respectivos.

c)   Las espoletas de proyectiles y las vainas, con los cebos o sin ellos (partida 93.06).
SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
36.04 - Artículos para fuegos artificiales, cohetes de señales o
         granífugos y similares, petardos y demás artículos de
         pirotecnia.

               3604.10     -   Artículos para fuegos artificiales

             3604.90 - Los demás
         Están comprendidos en esta partida los artículos de pirotecnia que pueden producir un
efecto luminoso, sonoro, gaseoso, fumígeno o incendiario, entre los que se pueden citar:

1)    Los fuegos artificiales:

         a)     Los artículos para fuegos artificiales (bombas, cohetes, petardos, piñatas, tracas,
                  antorchas luminosas, bengalas, etc.) que se emplean en espectáculos por los
                  efectos sonoros, luminosos, fumígenos, de su combustión. La inflamación se
                  produce por una pólvora de encendido, tal como la pólvora negra contenida en
                  estos artículos y encendida por un inflamador eléctrico o una mecha con estopín.

         b)      Los juguetes pirotécnicos, tales como cápsulas para pistolas de juguete o para
                  producir chispas (presentadas en tiras, hojas, rollos o anillos circulares de
                  plástico) y los cirios mágicos. La combustión de estos juegos pirotécnicos sólo
                  provoca efectos limitados.

2)    Los artificios técnicos:

         a)       Los dispositivos de señalización sonora o luminosa, tales como: cohetes de
                  náufrago, cartuchos de destello para el equipamiento de aeronaves, cohetes de
                  iluminación, petardos, antorchas para ferrocarriles, cohetes de auxilio
                  indiVIIduales, efectos luminosos para el cine o la teleVIIsión, dispositivos de
                  iluminación, emisores-guía, señuelos pirotécnicos o dispositivos fumígenos
                  eventualmente coloreados. Su característica general es la de producir un efecto
                  relativamente duradero, luminoso, sonoro o fumígeno.

         b)       Los artículos para uso agrícola o industrial, tales como: cohetes granífugos,
                  cartuchos antigranizo, fumígenos agrícolas, petardos para espantar a los
                  animales, dispositivos fumígenos para probar la estanqueidad de las
                  conducciones y cartuchos para encender los hachones.

       Esta partida comprende también otros dispositivos pirotécnicos que no se mencionan
en los grupos precedentes (por ejemplo, los cohetes lanzacabos o los cordones detonantes
emplomados para corte, distintos de los utilizados para transmitir una detonación).

         Se excluyen de esta partida:

a)    Las sustancias para la producción de destellos de la partida 37.07.

b)      Los artículos cuyo efecto luminoso se produce por un fenómeno de quimiluminiscencia
        (partida 38.24).
c)      Los cartuchos con carga explosiva utilizados para el arranque de motores de encendido
         por compresión (partida93.06).


36.05         - Fósforos (cerillas), excepto los artículos de pirotecnia de
                la partida 36.04.
        Esta partida comprende los fósforos (cerillas) que producen una llama por frotamiento
sobre una superficie preparada o no para tal efecto. Suelen estar constituidos por un trocito
alargado de madera, cartón, fibras textiles impregnadas de cera, estearina, parafina o sustancias
análogas o de otras materias, y por una cabeza compuesta por diversos productos químicos
inflamables.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Las bengalas y los demás artificios de pirotecnia que se inflaman por frotamiento y se
presentan en forma de fósforos, se clasifican en la partida 36.04.


36.06 - Ferrocerio y demás aleaciones pirofóricas en cualquier forma;
         artículos de materias inflamables a que se refiere la Nota 2
         de este Capítulo.
              3606.10        -      Combustibles líquidos y gases combustibles licuados en
                                 recipientes de los tipos utilizados para cargar o recargar
                                 encendedores o mecheros, de capacidad inferior o igual a 300
                                 cm3

              3606.90    -   Los demás

        I. FERROCERIO Y DEMAS ALEACIONES PIROFORICAS EN
                        CUALQUIER FORMA

         Las aleaciones pirofóricas son aleaciones que, por frotamiento contra superficies
rugosas, emiten chispas suficientes para la ignición del gas, la gasolina, la yesca u otras materias
inflamables. Consisten, generalmente, en aleaciones de cerio y otros metales. La más usada es
el ferrocerio.

       Estos productos están comprendidos en esta partida, cualquiera que sea su forma de
presentación y, en particular, cuando se presentan en forma de pequeños cilindros o barritas
para mecheros (piedras para mecheros) o para otros encendedores mecánicos. Pueden
presentarse acondicionados o no para la venta al por menor.

                                 II. ARTICULOS DE MATERIAS
                                         INFLAMABLES

        Este grupo comprende únicamente:

A)    Los combustibles líquidos y gases combustibles licuados (gasolina o butano licuado,
       principalmente), presentados en recipientes de los tipos utilizados para cargar o recargar
       los encendedores o mecheros (ampollas, frascos, latas, etc.) de capacidad inferior o
       igual a 300 cm3 .

        Sin embargo, cuando constituyen partes de encendedores o mecheros, los cartuchos de
        recambio y demás recipientes (llenos o vacíos) se clasifican en la partida 96.13.

B)    Los combustibles sólidos siguientes:

        1)    El metaldehído (meta) y la hexametilenotetramina (hexamina) cuando se presentan
                en tabletas, barritas o formas similares que impliquen su utilización como
                combustible. Cuando se presentan en otras formas (por ejemplo, en polvo o en
                cristales), estos productos se excluyen y se clasifican, respectivamente, en
                las partidas 29.12 y 29.33.

        2)     Los productos químicos similares (aunque sean de constitución química definida)
                presentados en tabletas, barritas o formas similares que impliquen su utilización
                como combustible.

C)    Los combustibles sólidos o pastosos siguientes:

        Los combustibles sólidos o pastosos a base de alcohol que contienen, además,
        productos tales como jabones, materias gelatinosas, derivados de la celulosa (estos
        combustibles suelen venderse con el nombre de alcohol solidificado) y los combustibles
        preparados similares sólidos o pastosos.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



         Como ejemplo de combustibles preparados sólidos de este último tipo, se pueden citar
         las barritas de carbón vegetal en polvo que contienen pequeñas proporciones de nitrato
         de sodio destinado a favorecer la combustión y carboximetilcelulosa que sirve de
         aglomerante y que se destinan a consumirse lentamente en una estufilla prácticamente
         estanca al aire que puede llevarse en la ropa para serVIIr de fuente de calor.

         Sin embargo, esta partida no comprende los calienta-manos o los calienta-pies
         desechables que generan calor por una reacción exotérmica que no produce luz ni llama
         (por ejemplo, por oxidación de polvo de hierro mediante un catalizador de
         oxidación) (partida 38.24).

D)    Las antorchas y hachos de resina, las teas y productos similares.

         Se clasifican en este grupo:

         1)      Las antorchas y hachos de resina, que proporcionan iluminación durante un
                 periodo de tiempo relativamente largo y están formados por materias
                 combustibles impregnadas de resina, de asfalto, de pez, etc., y comúnmente
                 fijados sobre un mango de madera o envueltos en papel, tejido u otra materia.

         2)    Las teas, cuya combustión es rápida y de corta duración y que están concebidas
                para inflamar otro combustible, tal como la madera, el carbón, el coque, el aceite
                pesado. Estos artículos pueden consistir, por ejemplo, en resinas de urea-
                formaldehído con queroseno y agua o en papel impregnado de aceite mineral o
                de parafina.

                 Por el contrario, el aserrín de madera aglomerado en briquetas, que constituye
                 un combustible, se clasifica en la partida 44.01.

                                          CAPÍTULO 37

         PRODUCTOS FOTOGRÁFICOS O CINEMATOGRÁFICOS
Notas.

1.    Este Capítulo no comprende los desperdicios ni los materiales de desecho.

2.       En este Capítulo, el término fotográfico se refiere al procedimiento mediante el cual se
         forman imágenes VIIsibles sobre superficies fotosensibles,, incluidas las
         termosensibles directa o indirectamente, por la acción de la luz o de otras formas de
         radiación.

                           CONSIDERACIONES GENERALES

        Este Capítulo comprende las placas, películas, filmes, papel, cartulina, cartón y textiles
destinados a la reproducción fotográfica o cinematográfica, monocroma o en colores y
recubiertos con una o varias capas de una emulsión, sensible a la luz o a otras diversas
radiaciones que posean energía suficiente para hacer reaccionar las superficies sensibles a los
fotones (o fotosensibles), es decir, las radiaciones cuya longitud de onda no exceda
aproximadamente de 1,300 nanómetros en el espectro electromagnético (rayos gamma, rayos
X, rayos ultraVIIoletas y rayos próximos al infrarrojo, por ejemplo), así como a la radiación de
partículas (o radiación nuclear).

         Las emulsiones más comúnmente utilizadas son las constituidas por halogenuros de
plata (bromuro de plata, bromoyoduro de plata, etc.) u otras sales de metal precioso; pero ciertas
emulsiones utilizadas para fines especiales (reproducción de planos o dibujos industriales,
reproducción fotomecánica, etc.), son a base de ferricianuro de potasio o de otros compuestos
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


de hierro, de dicromato de amonio o de potasio, o de sales de diazonio para emulsiones
diazoicas, etc.

A)    Las placas, películas y filmes se incluyen en este Capítulo cuando se presenten:

        1)     Sensibilizados, pero sin impresionar.

        2)       Impresionados, es decir, expuestos a la acción de la luz o de otras formas de
                 radiación, estén o no revelados, o sea, tratados químicamente con el fin de hacer
                 que aparezca la impresión fotográfica.

        Las placas, películas y filmes pueden ser negativos (cuando la luz y las sombras estén
        invertidos), positivos (positivos comunes y positivos lavender: estos últimos se emplean
        para la reproducción de otros positivos) o reversibles (es decir, aquellos cuya especial
        emulsión permite obtener directamente impresiones positivas).

B)      El papel, cartón y textiles fotográficos (negativos o positivos) sólo se incluyen aquí
        cuando están sensibilizados o impresionados; pero se excluyen de este Capítulo cuando
        están revelados y corresponden entonces al Capítulo 49 o a la Sección XI.

        El Capítulo 37 comprende, además, en la partida 37.07, productos químicos para usos
fotográficos y productos para producir la luz de destello.

        Este Capítulo no comprende los desperdicios ni los materiales de desecho. Los
desperdicios y materiales de desecho fotográficos o cinematográficos que contengan metal
precioso o compuestos de metal precioso del tipo utilizado principalmente para la recuperación
del metal precioso, se clasifican en la partida 71.12. Los demás desperdicios y materiales de
desecho fotográficos o cinematográficos se clasifican según su materia constitutiva (por ejemplo,
en lapartida 39.15 si son de plástico y en la 47.07 si son de papel).



37.01         - Placas y películas planas, fotográficas, sensibilizadas,
               sin impresionar, excepto las de papel, cartón o textiles;
               películas fotográficas        planas          autorrevelables,
               sensibilizadas,  sin impresionar, incluso en cargadores.

              3701.10    -   Para rayos X

              3701.20    -   Películas autorrevelables

              3701.30    -   Las demás placas y películas planas en las que por lo menos un
                              lado sea superior a 255 mm

                        -    Las demás:

              3701.91    - - Para fotografía en colores (policroma)

              3701.99    - - Las demás

        Esta partida comprende:

A)    Las placas y películas planas, fotográficas, excepto las de papel, cartón o textiles.

        Estas placas y películas planas (es decir, sin enrollar), incluso las películas presentadas
        en discos, no están impresionadas y, generalmente, están recubiertas de una emulsión
        fotográfica sensible. Pueden ser de cualquier materia, excepto el papel (por ejemplo,
        «placas» utilizadas para la reproducción de negativos), cartón y textiles (partida 37.03).
        En general, la placa u hoja que sirve de soporte a la emulsión es de VIIdrio, acetato de
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       celulosa, poli(tereftalato de etileno) u otra materia plástica; también puede ser de metal
       o de piedra para los procedimientos de impresión fotomecánicos. Algunas placas, que
       después de expuestas y reveladas se utilizarán para imprimir, no están sin embargo,
       recubiertas de una emulsión, sino que están constituidas total o esencialmente por una
       materia plástica fotosensible. Pueden estar pegadas a un soporte de metal o de cualquier
       otra materia. En algunas de estas placas hay que reforzar el grado de sensibilidad antes
       de la exposición.

       Estos artículos se utilizan para fines muy diversos y, en particular:

       1)      Para trabajos de aficionados o de profesionales. Tal es el caso de las placas de
                VIIdrio, de lasplacas para retratos y de los «filmpacks».

       2)       En radiografía, incluso en radiografía dental. En este caso, casi siempre están
                sensibilizados por ambas caras.

       3)        Para la reproducción fotomecánica (fotolitografía, heliograbado, fotograbado,
                fotocolografía, fotocromotipografía, etc.).

       4)     Para usos especiales: placas y filmes para micrografía, fotomicrografía, astronomía,
                fotografía de los rayos cósmicos, fotografía aérea, etc.

B)   Las películas planas autorrevelables, incluso en cargadores.

       Se trata, igualmente, de películas planas sensibilizadas sin impresionar. Los filmes
       fotográficos autorrevelables están constituidos por una hoja sensibilizada de cualquier
       materia (negativo), una hoja de papel especialmente tratado (positivo) y un revelador,
       que permiten obtener instantáneamente fotografías positivas acabadas. Estos filmes
       pueden presentarse en cargadores (casetes o continentes con varios filmes planos de
       esta clase) destinados a introducirlos directamente en un aparato fotográfico o en cajas
       que contengan un cierto número de hojas que pueden utilizarse indiVIIdualmente.

       Sin embargo, se excluyen las películas autorrevelables, sensibilizadas pero sin
       impresionar, en rollos (partida37.02).

       Además se excluyen de esta partida:

a)   Las placas y películas planas, sin sensibilizar (que se clasifican según su propia naturaleza).

b)    Las películas sensibilizadas sin impresionar, enrolladas (partida 37.02).



37.02 - Películas fotográficas en rollo, sensibilizadas, sin impresionar,
         excepto las de papel, cartón o textiles; películas fotográficas
         autorrevelables en rollo, sensibilizadas, sin impresionar.

              3702.10       -    Para rayos X

                            -    Las demás películas, sin perforar, de anchura inferior o igual a
                                  105 mm:

              3702.31       - - Para fotografía en colores (policroma)

              3702.32       - - Las demás, con emulsión de halogenuros de plata

              3702.39       - - Las demás

                        -       Las demás películas, sin perforar, de anchura superior a 105 mm:
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              3702.41    - - De anchura superior a 610 mm y longitud superior a 200 m, para
                              fotografía en colores (policroma)

              3702.42        - - De anchura superior a 610 mm y longitud superior a 200 m,
                                 excepto para fotografía en colores

              3702.43       - - De anchura superior a 610 mm y de longitud inferior o igual a
                                200 m

              3702.44    - - De anchura superior a 105 mm pero inferior o igual a 610 mm

                        -     Las demás películas para fotografía en colores (policroma):

              3702.52    - - De anchura inferior o igual a 16 mm

              3702.53       - - De anchura superior a 16 mm pero inferior o igual a 35 mm y
                                longitud inferior o igual a 30 m, para diapositivas

              3702.54       - - De anchura superior a 16 mm pero inferior o igual a 35 mm y
                                longitud inferior o igual a 30 m, excepto para diapositivas

              3702.55       - - De anchura superior a 16 mm pero inferior o igual a 35 mm y
                                longitud superior a 30 m

              3702.56    - - De anchura superior a 35 mm

                        -     Las demás:

              3702.96       - - De anchura inferior o igual a 35 mm y longitud inferior o igual a
                                 30 m

              3702.97    - - De anchura inferior o igual a 35 mm y longitud superior a 30 m

              3702.98    - - De anchura superior a 35 mm.

        Esta partida comprende:

A)   Las películas fotográficas en rollos, de cualquier materia, excepto las de papel, cartón
       o textiles.

       Estas superficies sensibles se presentan enrolladas (es decir en forma diferente a la
       plana). Estánsensibilizadas pero sin impresionar y sirven para tomar un número más o
       menos grande de imágenes. El soporte es flexible y consiste generalmente, en
       poli(tereftalato de etileno) o acetatos de celulosa. Esta partida no comprende el papel,
       cartón o textiles sensibilizados, utilizados a veces como negativos que se clasifican en
       la partida 37.03.

       Estas superficies sensibles pueden estar perforadas o no y protegidas de la luz por una
       caja o por una hoja de papel enrollado en espiral juntamente con la película o mediante
       otros embalajes.

       Se clasifican aquí:

       1)      Las películas cinematográficas que sirven para impresionar una serie continua de
                imágenes y cuyos anchos normales son 35 mm, 16 mm, 9,5 mm u 8 mm.

       2)      Las películas fotográficas que sirven para tomar clichés estáticos.

       Las películas fotográficas quedan comprendidas en esta partida cuando todavía no han
       sido cortadas a los formatos utilizables.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Estos artículos sirven, como las placas de la partida 37.01, para trabajos de aficionados
        o de profesionales, en radiografía, para la reproducción fotomecánica o para usos
        especiales. Las películas para radiografía casi siempre están sensibilizadas en las dos
        caras.

        También se clasifican aquí las tiras y películas sensibilizadas para registro de sonido por
        procedimientos fotoeléctricos.

B)    Las películas fotográficas autorrevelables, en rollos.

        Las películas fotográficas autorrevelables en rollos permiten obtener en un tiempo muy
        corto fotografías positivas acabadas. Estos artículos están compuestos de una película
        sensibilizada de cualquier materia, tal como el acetato de celulosa, poli(tereftalato de
        etileno) y otras materias plásticas, papel, cartón o textiles (negativos), de una tira de
        papel tratado especialmente (positivo) y de un revelador.

     Por el contrario, se excluyen las películas fotográficas planas autorrevelables, sensibilizadas
        sin impresionar (partida 37.01).

        Además se excluyen de esta partida:

a)     Las superficies sensibilizadas sin enrollar (placas) y sin impresionar (partida 37.01).

b)     Las películas sin sensibilizar, de materias plásticas (Capítulo 39).

c)     Las tiras y películas preparadas para la grabación de sonido por procedimientos distintos
        de los fotoeléctricos, pero sin impresionar (partida 85.23).


37.03         - Papel, cartón y textiles, fotográficos, sensibilizados,
               sin impresionar.

              3703.10    -   En rollos de anchura superior a 610 mm

              3703.20    -   Los demás, para fotografía en colores (policroma)

              3703.90    -   Los demás

         Esta partida comprende las superficies sensibles sin impresionar en las que el soporte
de la emulsión es de papel, cartón o textiles. Estos artículos pueden estar enrollados o sin
enrollar.

        Están diseñados para:

1)      La producción de positivos (papeles para fotografía de aficionados, fotografía de arte,
        fotocopia, radiografía, impresión de electrocardiogramas o de oscilogramas, etc.).

2)      Obtener negativos; en este caso pueden utilizarse como placas o películas fotográficas
        ordinarias.

3)     La producción de calcos fotográficos (reproducción de planos o dibujos industriales, etc.).

        Esta partida no comprende:

a)      Las películas fotográficas planas o las películas fotográficas en rollos autorrevelables,
        sensibilizadas sin impresionar (partida 37.01 ó 37.02).

b)     El papel, cartón y textiles, impresionados pero sin revelar (partida 37.04).
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



c)    El papel, cartón y textiles, preparados para usos fotográficos, pero sin sensibilizar todavía,
        por ejemplo, el papel y cartón, gelatinizados, albuminados, baritados, recubiertos de
        óxido de zinc, etc. (Capítulo 48 o Sección XI).

d)    El papel, cartón y textiles, impresionados y revelados (Capítulo 49 o Sección XI).


37.04         - Placas, películas, papel, cartón y textiles,
               fotográficos, impresionados pero sin revelar.

        Esta partida comprende, cuando estén impresionados pero sin revelar, las placas,
películas, papel, cartón y textiles que, simplemente sensibilizados, se clasifican en las
partidas 37.01, 37.02 ó 37.03. Estos artículos pueden ser negativos o positivos (reversibles o
no).

        Cuando están impresionados y revelados, se clasifican en las partidas 37.05 ó 37.06, o
bien en el Capítulo 49 o en laSección XI.


37.05      - Placas y películas, fotográficas, impresionadas y
             reveladas, excepto las cinematográficas (filmes).


              3705.00        -     Placas y películas, fotográficas, impresionadas y reveladas,
                                  excepto las cinematográficas (filmes).

        Esta partida comprende, cuando están impresionadas y reveladas, las placas y
películas de las partidas37.01 ó 37.02, siempre que, si se trata de películas perforadas, hayan
sido impresionadas para reproducir o proyectar imágenes estáticas (filmes y películas
fotográficas). Esta partida comprende los positivos y los negativos; los positivos se designan
también con el nombre de diapositivas a causa de su transparencia.

         La partida comprende también las microrreproducciones con soporte transparente
(microfilmes).

       También se clasifican aquí las tramas degradadas de contacto sobre película, que
presentan multitud de puntos dispuestos generalmente en damero, así como las demás tramas
obtenidas por fotografía, utilizadas en artes gráficas.

        Se excluyen de esta partida:

a)        Las películas reveladas, impresionadas para la proyección de imágenes animadas
        (películas cinematográficas), que deben clasificarse en la partida 37.06.

b)      El papel, cartón y textiles, fotográficos, revelados, que corresponden al Capítulo 49 o a
         la Sección XI.

c)   Placas reveladas para la impresión (por ejemplo, offset), listas para su uso (partida 84.42).


37.06 - Películas cinematográficas (filmes), impresionadas y reveladas,
          con registro de sonido o sin él, o con registro de sonido
          solamente.

              3706.10    -       De anchura superior o igual a 35 mm

              3706.90    -       Las demás
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



         Esta partida comprende las películas cinematográficas (es decir, las destinadas a la
proyección de imágenes animadas) de cualquier anchura, impresionadas y reveladas, negativas
o positivas, que lleven impresionada una serie de imágenes solamente o una serie de imágenes
y sonido a la vez, incluso si la impresión del sonido se ha efectuado por un procedimiento que
no sea fotoeléctrico (por ejemplo, magnético).

         Esta partida comprende también las películas cinematográficas negativas o positivas de
cualquier anchura, siempre que estén impresionadas y reveladas y no lleven más que la
impresión del sonido en una o varias pistas. El registro de estas películas que llevan una sola
pista, debe haberse efectuado por un procedimiento fotoeléctrico. También están comprendidas
en esta partida las películas que lleven varias pistas, una de ellas, por lo menos, impresionada
por un procedimiento fotoeléctrico, aunque las otras se hayan grabado por procedimientos
magnéticos. Las pistas impresionadas por procedimientos fotoeléctricos se presentan en forma
de tiras estrechas que reproducen las VIIbraciones sonoras.

        Las películas o tiras obtenidas exclusivamente por procedimientos distintos de los
fotoeléctricos (grabado mecánico, grabado magnético, etc.) se excluyen de esta partida
(partida 85.23).


37.07     - Preparaciones químicas para uso fotográfico, excepto los
            barnices, colas, adhesivos y preparaciones      similares;
            productos sin mezclar para uso fotográfico, dosificados o
            acondicionados para la venta al por menor listos para su
            empleo.

              3707.10    -   Emulsiones para sensibilizar superficies

              3707.90    -   Los demás

        Sin perjuicio de lo indicado en los siguientes apartados A) y B), esta partida comprende
los productos químicos de los tipos utilizados para la obtención directa de imágenes fotográficas,
y especialmente:

1)       Las emulsiones para la sensibilización de superficies (véanse las Consideraciones
        Generales de este Capítulo).

2)    Los reveladores, que tienen por objeto hacer VIIsibles las imágenes fotográficas latentes
       (como la hidroquinona, el pirocatecol, el pirogalol, la fenidona, el sulfato de N-metil-p-
       aminofenol y sus derivados). También están comprendidos aquí los reveladores
       utilizados para la reproducción de documentos por procedimiento electrostático.

3)       Los fijadores, cuya finalidad es hacer permanentes las imágenes reveladas (como el
        hiposulfito o tiosulfato de sodio, el metabisulfito de sodio, el tiosulfato de amonio, el
        tiocianato de amonio, de sodio o de potasio).

4)      Los reforzadores y los debilitadores, cuyo papel es aumentar o disminuir la intensidad
         de la imagen (como el dicromato de potasio y el persulfato de amonio).

        ConVIIene observar, sin embargo, que el cloruro mercúrico se clasifica en
        la partida 28.52, aunque se presente dispuesto para usos fotográficos, o acondicionado
        para su venta al por menor.

5)    Los VIIradores, que sirven para modificar el color de la imagen (como el monosulfuro de
       sodio).

6)    Los quitamanchas, para hacer desaparecer las manchas surgidas durante el revelado, el
       fijado, etc. (como el alumbre de potasa).
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Esta partida comprende igualmente, salvo lo dispuesto en los siguientes apartados A) y
B), los productospara producir destellos. Estos productos consisten, generalmente, en polvos,
tabletas u hojitas de magnesio y de aluminio, a los que se agregan a veces sustancias para
favorecer la combustión.

      Los productos antes mencionados sólo están comprendidos en esta partida cuando
cumplan las condiciones siguientes:

A)   Los productos puros sólo corresponden a esta partida:

         1°)    Cuando estén dosificados, es decir, repartidos uniformemente en las cantidades
                 en que deben ser utilizados; en este caso, se presentan generalmente en
                 pastillas, tabletas o bolsitas que contienen la cantidad de polvo o cristales
                 necesaria, por ejemplo, para un baño revelador;

         2°)   Cuando se presenten acondicionados para la venta al por menor con indicaciones
                para su uso en fotografía. Estas indicaciones de uso pueden figurar en el
                recipiente o envase, en folletos que acompañan al producto o de cualquier otra
                manera.

                Los productos puros que se presenten en formas distintas de las que se indican
                en este apartado A), se excluyen y se clasifican, según su naturaleza, en sus
                respectivas partidas (los productos químicos en los Capítulos 28 ó 29, los polvos
                metálicos en la Sección XV, etc.).

B)    Las preparaciones en forma de mezclas estudiadas para uso fotográfico de dos o más
       productos se incluyen, en todos los casos, en esta partida, estén o no dosificadas o
       acondicionadas para la venta al por menor.

         No están comprendidos aquí, principalmente:

a)       Los productos auxiliares que no se utilicen para la obtención efectiva de las imágenes
         fotográficas, por ejemplo; adhesivos, barnices, lápices y colores para retocar las
         imágenes.

b)    Las lámparas y tubos para la producción de destellos en fotografía, de la partida 90.06.

c)                      Los productos que respondan a las especificaciones de
         las partidas 28.43 a 28.46 y 28.52 (sales y compuestos de metal precioso, etc.),
         cualesquiera que sean el acondicionamiento y la utilización.

                                          CAPÍTULO 38

                 PRODUCTOS DIVERSOS DE LAS INDUSTRIAS
                              QUÍMICAS

Notas.

1.    Este Capítulo no comprende:




         a)    los productos de constitución química definida presentados aisladamente, excepto
                 los siguientes:

                1)     el grafito artificial (partida 38.01);

                2)       los insecticidas, raticidas y demás antirroedores, fungicidas, herbicidas,
                          inhibidores de germinación y reguladores del crecimiento de las plantas,
                          desinfectantes y productos similares, presentados en las formas o
                          envases preVIIstos en la partida 38.08;
SECCIÓN VII                                              Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                    3)    los productos extintores presentados como cargas para aparatos extintores
                             o en granadas o bombas extintoras (partida 38.13);

                    4)        los materiales de referencia certificados especificados en la Nota 2
                             siguiente;

                    5)     los productos citados en las Notas 3 a) o 3 c) siguientes;

       b)        las mezclas de productos químicos con sustancias alimenticias u otras que tengan
                 valor nutritivo, de los tipos utilizados en la preparación de alimentos para consumo
                 humano (partida 21.06, generalmente);

         c) los productos de la partida 24.04;


            d)        las escorias, cenizas y residuos (incluidos los lodos, excepto los lodos de
                    depuración), que contengan metal, arsénico o sus mezclas y cumplan las
                    condiciones de las Notas 3 a) o 3 b) del Capítulo 26 (partida 26.20);

            e)    los medicamentos (partidas 30.03 ó 30.04);

            f)   los catalizadores agotados de los tipos utilizados para la extracción de metal común
                    o para la fabricación de compuestos químicos a base de metal común
                    (partida 26.20), los catalizadores agotados de los tipos utilizados principalmente
                    para la recuperación de metal precioso (partida 71.12), así como los
                    catalizadores constituidos por metales o aleaciones metálicas que se presenten,
                    por ejemplo, en forma de polvo muy fino o de tela metálica (Secciones XIV o XV).

2. A)       En la partida 38.22, se entiende por material de referencia certificado, el material de
            referencia que está acompañado por un certificado que indica los valores de las
            propiedades certificadas y los métodos utilizados para determinar estos valores, así
            como el grado de certeza asociado a cada valor, el cual es apto para ser utilizado con
            fines de análisis, calibración o referencia.

     B) Con excepción de los productos de los Capítulos 28 o 29, para la clasificación del material
         de referencia certificado, la partida 38.22 tiene prioridad sobre cualquier otra partida de
         la Nomenclatura.

3.      Se clasifican en la partida 38.24 y no en otra de la Nomenclatura:

            a)    los cristales cultivados (excepto los elementos de óptica) de óxido de magnesio o
                    de sales halogenadas de los metales alcalinos o alcalinotérreos, de peso unitario
                    superior o igual a 2.5 g;

            b)    los aceites de fusel; el aceite de Dippel;

            c)    los productos borradores de tinta acondicionados en envases para la venta al por
                    menor;

            d)     los productos para la corrección de clisés de mimeógrafo («stencils»), los demás
                    correctores líquidos y las cintas correctoras (excepto las de la partida 96.12),
                    acondicionados en envases para la venta al por menor;

            e)     los indicadores cerámicos fusibles para el control de la temperatura de los hornos
                    (por ejemplo: conos de Seger).

4.      En la Nomenclatura, se entiende por desechos municipales los recolectados de viviendas
         particulares, hoteles, restaurantes, hospitales, almacenes, oficinas, etcetera y los
         recogidos en calzadas y aceras, así como los desechos de material de construcción y los
         escombros de demolición. Estos desechos desperdicios generalmente contienen una
         gran variedad de materias, tales como plástico, caucho, madera, papel, textil, VIIdrio,
         metal, productos alimenticios, muebles rotos y demás artículos deteriorados o
   SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


          descartados. Sin embargo, la expresión desechos municipales no comprende:

          a) las materias o artículos que han sido separados de estos desechos como, por
          ejemplo: los desechos de plástico, caucho, madera, papel, textiles, vidrio o metal, o
          de desperdicios y desechos eléctricos y electrónicos (incluidas las baterías
          usadas), que siguen su propio régimen

          b)     los desechos industriales;

          c)     los desechos farmacéuticos, tal como se definen en la Nota 4 k) del Capítulo 30;

          d)     los desechos clínicos, tal como se definen en la Nota 6 a) siguiente.

  5.     En la partida 38.25, se entiende por lodos de depuración, los lodos procedentes de las
          plantas de depuración de los efluentes urbanos incluidos los desechos de pretratamiento,
          los desechos de la limpieza y los lodos no estabilizados. Se excluyen los lodos
          estabilizados aptos para ser utilizados como abono (Capítulo 31).

  6.    En la partida 38.25, la expresión los demás desechos comprende:

          a)         los desechos clínicos, es decir, desechos contaminados procedentes de
                  investigaciones médicas, análisis, diagnóstico, tratamientos o demás
                  procedimientos médicos, quirúrgicos, odontológicos o veterinarios, los que
                  frecuentemente contienen sustancias patógenas o farmacéuticas y requieren de
                  procedimientos especiales de destrucción (por ejemplo: apósitos, guantes o
                  jeringas, usados);

          b)     los desechos de disolventes orgánicos;

          c)     los desechos de soluciones decapantes, fluidos hidráulicos, líquidos para frenos y
                   líquidos anticongelantes;

          d)     los demás desechos de la industria química o de las industrias conexas.

                  Sin embargo, la expresión los demás desechos no comprende los desechos que
                  contengan principalmente aceites de petróleo o de mineral bituminoso
                  (partida 27.10).

  7.      En la partida 38.26, el término biodiésel designa los ésteres monoalquílicos de ácidos
          grasos de los tipos utilizados como carburantes o combustibles, derivados de grasas y
          aceites animales o vegetales,microbianos incluso usados.


  Notas de subpartida.

1. Las subpartidas 3808.52 y 3808.59 comprenden únicamente los productos de la partida 38.08,
   que contengan una o más de las sustancias siguientes: ácido perfluorooctano sulfónico y sus
   sales; alaclor (ISO); aldicarb (ISO); aldrina (ISO); azinfos-metil (ISO); binapacril (ISO);
   canfecloro (ISO) (toxafeno); captafol (ISO); carbofurano (carbofurán) (ISO); clordano (ISO);
   clordimeformo (ISO); clorobencilato (ISO); compuestos de mercurio; compuestos de
   tributilestaño; DDT (ISO) (clofenotano (DCI), 1,1,1-tricloro-2,2-bis(p-clorofenil)etano);
   dibromuro de etileno (ISO) (1,2- dibromoetano); dicloruro de etileno (ISO) (1,2-dicloroetano);
   dieldrina (ISO, DCI); 4,6-dinitro-o- cresol (DNOC (ISO)) o sus sales; dinoseb (ISO), sus sales
   o sus ésteres; endosulfán (ISO); fluoroacetamida (ISO); fluoruro de perfluorooctano sulfonilo;
   fosfamidón      (ISO);      heptacloro     (ISO);    hexaclorobenceno        (ISO);    1,2,3,4,5,6-
   hexaclorociclohexano (HCH (ISO)), incluido el lindano (ISO, DCI); metamidofos (ISO);
   monocrotofós (ISO); oxirano (óxido de etileno); paratión (ISO); paratión- metilo (ISO) (metil-
   paratión); pentaclorofenol (ISO), sus sales o sus ésteres; perfluorooctano sulfonamidas; 2,4,5-
   T (ISO) (ácido 2,4,5-triclorofenoxiacético), sus sales o sus ésteres; triclorfón (ISO).
     SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                     Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



     2.    Las subpartidas 3808.61 a 3808.69 comprenden únicamente productos de la partida 38.08,
           que contengan alfa-cipermetrina (ISO), bendiocarb (ISO), bifentrina (ISO), ciflutrina (ISO),
           clorfenapir (ISO), deltametrina (DCI, ISO), etofenprox (DCI) fenitrotion (ISO), lambda-
           cialotrina (ISO), malation (ISO), pirimifos-metil (ISO) o prpoxur (ISO).

 3   Las subpartidas 3824.81 a 3824.89 comprenden únicamente las mezclas y preparaciones
     que contengan una o más de las sustancias siguientes: oxirano (óxido de etileno); bifenilos
     polibromados (PBB); bifenilos policlorados (PCB); terfenilos policlorados (PCT); fosfato
     de tris(2,3-dibromopropilo); aldrina (ISO); canfecloro (ISO) (toxafeno); clordano (ISO);
     clordecona (ISO); DDT (ISO) (clofenotano (DCI), 1,1,1-tricloro-2,2-bis(p-clorofenil)etano);
     dieldrina (ISO, DCI); endosulfán (ISO); endrina (ISO); heptacloro (ISO); mirex (ISO);
     1,2,3,4,5,6- hexaclorociclohexano (HCH (ISO)), incluido el lindano (ISO, DCI);
     pentaclorobenceno (ISO); hexaclorobenceno (ISO); ácido perfluorooctano sulfónico, sus sales;
     perfluorooctano sulfonamidas; fluoruro de perfluorooctano sulfonilo; éteres tetra-, penta-,
     hexa-, hepta- u octabromodifenílicos; parafinas cloradas de cadena corta.


     Las parafinas cloradas de cadena corta son mezclas de compuestos, con un grado de
cloración superior a 48 % en peso, y cuya fórmula molecular es CxH(2x-y+2)Cly, donde x = 10 - 13 e y =
1 – 13

     4.   En las subpartidas 3825.41 y 3825.49, se entenderá por desechos de disolventes organicos,
            los desechos que contengan principalmente disolventes organicos impropios para su
            utilización inicial, aunque no se destinen a la recuperación de estos.


                                 CONSIDERACIONES GENERALES

             Este Capítulo agrupa una cantidad considerable de materias procedentes del dominio de
     las industrias químicas o de las industrias afines.

            No comprende los productos de constitución química definida presentados
     aisladamente (estos productos se clasifican en los Capítulos 28 o 29, generalmente), salvo, sin
     embargo, los productos enumerados en la lista limitativa siguiente:

     1)    El grafito artificial (partida 38.01).

     2)     Los insecticidas, raticidas y demás antirroedores, fungicidas, herbicidas, inhibidores de
            germinación y reguladores del crecimiento de las plantas, desinfectantes y productos
            similares, que se presenten en las formas o envases preVIIstos en la partida 38.08.

     3)   Los productos extintores presentados como cargas para aparatos extintores o en granadas
            o bombas extintoras (partida 38.13).

     4)   Los cristales cultivados de óxido de magnesio o de sales halogenadas de metales alcalinos
            o alcalinotérreos (excepto los elementos de óptica) de peso unitario superior o igual a
            2.5 g (partida38.24).

     5)    Los productos borradores de tinta acondicionados en envases para la venta al por menor
            (partida38.24).

            En la Nota 1 b) de este Capítulo, la expresión sustancias alimenticias u otras sustancias
     que tengan valor nutritivo se refiere principalmente a productos comestibles de las Secciones I a
     IV.

              Esta expresión comprende también algunos otros productos, principalmente los
     productos del Capítulo 28 utilizados como complementos minerales en las preparaciones
     alimenticias, los alcoholes de azúcar de la partida 29.05, los aminoácidos esenciales de la
     partida 29.22, la lecitina de la partida 29.23, las proVIItaminas y VIItaminas de la partida 29.36,
     los azúcares de la partida 29.40, las fracciones de la sangre animal de la partida 30.02 utilizadas
     en las preparaciones alimenticias, la caseína y los caseinatos de la partida 35.01, las albúminas
     de la partida 35.02, la gelatina comestible de la partida 35.03, las materias proteicas comestibles
     de la partida 35.04, las dextrinas y otros almidones modificados comestibles de la partida 35.05,
     el sorbitol de la partida 38.24, los productos comestibles del Capítulo 39 (como la amilopectina y
     la amilosa de la partida 39.13). ConVIIene señalar que los productos enumerados anteriormente
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
lo han sido únicamente a título de ejemplo y que esta enumeración no debe considerarse
exhaustiva.

         La simple presencia de sustancias alimenticias u otras sustancias que tengan valor
nutritivo en una mezcla, no es suficiente para excluir estas mezclas del Capítulo 38, por
aplicación de la Nota 1 b) de este Capítulo. Las sustancias cuyo valor nutritivo es simplemente
de importancia secundaria respecto a su función como producto químico, empleados por ejemplo
como aditivos alimentarios o auxiliares tecnológicos (de procesamiento), no se consideran, a los
efectos de la presente Nota como sustancias alimenticias u otras sustancias con valor nutritivo.
Se excluyen del Capítulo 38, en VIIrtud de esta Nota, las mezclas que pertenecen al tipo de las
que se utilizan en la preparación de productos destinados a la alimentación humana y cuyo valor
reside en sus cualidades nutricionales.


38.01 - Grafito artificial; grafito coloidal o semicoloidal; preparaciones
         a base de grafito u otros carbonos, en pasta, bloques, plaquitas
         u otras semimanufacturas.

              3801.10    -       Grafito artificial

              3801.20    -       Grafito coloidal o semicoloidal

              3801.30        -    Pastas carbonosas para electrodos y pastas similares para el
                                  revestimiento        interior de hornos

              3801.90    -       Las demás

1)   El grafito artificial es una variedad de carbono generalmente preparada en horno eléctrico
       calentando, a una temperatura suficiente para obtener la grafitación del conjunto (del
       orden de 2,500 ºC a 3,200 °C), una mezcla de polvo de coque finamente molido
       (generalmente coque de petróleo, pero a veces, también coque de antracita, de retorta,
       de brea, etc.) con aglomerantes carbonados, tales como brea o alquitrán, bajo la acción
       catalizadora de los productos presentes en la mezcla, tales como la sílice o el óxido de
       hierro. Primero se extrude o moldea la mezcla a presión en bloques verdes de sección
       cuadrada o redonda, que a continuación se someten a una cocción preVIIa a 1,000 °C
       aproximadamente y después a una grafitación, o bien directamente a la grafitación.

       Se obtiene de este modo un producto con una densidad aparente de 1,5 a 1,6
       aproximadamente, cuya estructura cristalina es homogénea y se puede reconocer como
       la del grafito por difractometría de rayos X. El análisis químico confirma también que se
       trata de grafito (precipitación del ácido grafítico).

       Además del grafito artificial de calidad común, se encuentra:

       a)           El grafito artificial de pureza nuclear, es decir, el grafito obtenido por
                procedimientos especiales, que contiene 1 parte por millón, o menos, de boro y
                que tiene una sección de absorción total eficaz para los neutrones térmicos de 5
                milibarnios o menos por átomo. Este producto, por tener un contenido muy bajo
                de cenizas (inferior o igual a 20 partes por millón), se emplea como moderador
                o reflector en los reactores nucleares.

       b)       El grafito artificial impregnado o impermeabilizado, es decir, el grafito que,
                para aumentar su densidad aparente o la impermeabilidad a los gases, se
                impregna en vacío con alquitrán, resinas o disoluciones de azúcar u otros
                productos orgánicos; a continuación se cuecen de nuevo los bloques y se
                someten a la grafitación del carbono residuo de los productos añadidos.

                La operación de impregnación puede hacerse varias veces para alcanzar una
                densidad aparente más elevada (superior o igual a 1.9) o una gran
                impermeabilidad. El grafito impregnado puede ser de pureza nuclear.

       El grafito artificial clasificado en esta partida se presenta generalmente en polvo,
       escamas, bloques, plaquitas, barras o varillas. Los bloques y plaquitas se utilizan para la
       fabricación por corte o mecanizado muy fino (empleo de tolerancias rigurosas y obtención
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

       de un estado de superficie conveniente) de escobillas u otras piezas para usos eléctricos
       o electrónicos de la partida 85.45 o de piezas para reactores nucleares.


       Se clasifican también aquí los desperdicios y desechos de manufacturas; así como las
       manufacturas agotadas que sólo sirven para la recuperación del grafito artificial.

       Por el contrario, esta partida no comprende:

       a)     El grafito natural (partida 25.04).

       b)      El grafito de retorta o carbón de retorta, llamado a veces impropiamente grafito
               artificial (partida 27.04).

       c)      El grafito artificial con la superficie rectificada, torneada, taladrada, fresada, etc.,
                cortado o transformado en piezas u objetos que, si no están diseñados para usos
                eléctricos, se clasifican generalmente en la partida68.15 (por ejemplo, filtros,
                arandelas, cojinetes, moldes o ladrillos refractarios a los ácidos);               los
                artículos para usos eléctricos se clasifican en la partida 85.45.

       d)      Las manufacturas refractarias al fuego a base de grafito artificial cocidas como
               productos cerámicos (partidas69.02 ó 69.03).

       e)      Los bloques, plaquitas, barras y semimanufacturas similares de grafito artificial
               que contengan, además, plata en polvo (partida 71.06).

2)   El grafito coloidal o semicoloidal.

       a)     El grafito colloidal, constituido por grafito natural o artificial en suspensión coloidal
                en agua o en otros medios (por ejemplo, alcohol o aceites minerales). Estas
                suspensiones coloidales de grafito pueden estabilizarse añadiendo pequeñas
                cantidades de productos tales como el tanino o el amoniaco. El grafito coloidal
                se presenta generalmente semifluido. Se utiliza principalmente para la
                preparación de lubricantes o por sus propiedades conductoras de la electricidad.

       b)      El grafito semicoloidal (a saber, el grafito en suspensión coloidal en agua o en
                otros medios). El grafito semicoloidal puede utilizarse para la preparación de
                aceites grafitados o para obtener superficies grafitadas.

       Esta categoría de productos comprende únicamente el grafito en suspensión coloidal o
       semicoloidal en cualquier medio, siempre que el grafito constituya el elemento base.

3)   Preparaciones a base de grafito o de otros carbonos, en pasta, bloques, plaquitas u
      otros semimanufacturas.

       a)        El «carbón» en composiciones metalografíticas u otras, presentado en
                bloques, plaquitas, barras o semimanufacturas similares.

                Esta denominación cubre un conjunto de semimanufacturas (bloques y plaquitas,
                principalmente) para la fabricación de escobillas de máquinas eléctricas o de
                otras piezas de electrotecnia a base de materias carbonadas empleadas solas o
                mezcladas con otras sustancias. Estos artículos son en general de los tipos
                siguientes:

                1°)     «Carbón» obtenido por cocción a una temperatura de 1,000 ºC a 1,200
                         °C, insuficiente para conseguir una grafitación efectiva, de mezclas de
                         coque finamente molido o de negro de humo o de gases y polvo de
                         grafito natural o artificial, con aglomerantes carbonados tales como la
                         brea o el alquitrán.

                         Los productos así obtenidos no tienen estructura homogénea: al
                         microscopio, se pueden distinguir los gránulos de grafito de los gránulos
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                         de carbón amorfo y, por el análisis químico, se obtiene un precipitado de
                         ácido grafítico menor que el que se obtiene a partir del grafito artificial.

                2°)       Composiciones metalografíticas, que se obtienen por una técnica
                         parecida a la sinterización (aglomeración, moldeado y cocción) a partir
                         de mezclas de polvo de grafito y de polvo de metales comunes (cobre,
                         cadmio o aleaciones de estos metales) cuya proporción puede variar
                         entre 10% y 95%.

                3°) Las composiciones obtenidas por moldeado de polvo de grafito natural o
                       artificial mezclado con plástico.

                Los bloques y plaquitas, principalmente, realizados con los productos anteriores,
                miden generalmente 200 mm × 100 mm × 35 mm o 150 mm × 70 mm × 30 mm
                y se utilizan principalmente para la fabricación, por cortado y mecanizado muy
                fino (con tolerancias muy estrictas y consecución de un estado de superficie
                conveniente), de escobillas para usos eléctricos o electrotécnicos, de la
                partida 85.45.

                Las mismas semimanufacturas, cuando contienen polvo de plata, se clasifican
                en la partida 71.06. Seexcluyen igualmente de esta partida los bloques cortados
                en formas especiales, trabajados, con las superficies rectificadas, etc., que se
                clasifican generalmente en las partidas 68.15 u 85.45 y las manufacturas
                refractarias al fuego, a base de carbón amorfo o de grafito natural, cocidas como
                los productos cerámicos (partida 69.02 ó 69.03).

       b)           Las composiciones en pasta, para electrodos a base de materias
                carbonadas. Estos productos consisten esencialmente en una mezcla de
                antracita y de brea de alquitrán de hulla que desempeña el papel de aglomerante.
                Se presentan generalmente en bloques pequeños que, introducidos en la parte
                superior de una envoltura metálica, se ablandan por la acción del calor y se
                ajustan a la envoltura produciendo así un electrodo continuo para hornos, sin
                necesidad de paradas, al contrario de lo que ocurre con los electrodos
                prefabricados que hay que cambiarlos cuando se agotan. El tipo más conocido
                de estas composiciones es la pasta Södeberg.

       Composiciones en pasta similares que endurecen in situ se utilizan para el revestimiento
       de hornos.

        Esta categoría de productos comprende igualmente el grafito en pasta, que consiste en
una mezcla de grafito formada de partículas de las que la mayoría tienen dimensiones superiores
a 5 micrómetros (micras, micrones) y aceites minerales y que pueden utilizarse indistintamente
para el tratamiento de superficies, principalmente en mecánica pesada, o bien para la
preparación de grasas grafitadas.


38.02 - Carbón activado; materias minerales naturales activadas; negro
         de origen animal, incluido el agotado.

              3802.10    -   Carbón activado

              3802.90    -   Los demás

     A. CARBONES ACTIVADOS; MATERIAS MINERALES
                         NATURALES ACTIVADAS

        Un carbón o una materia mineral natural se consideran activados cuando su estructura
superficial se ha modificado por un tratamiento apropiado (térmico, químico, etc.) para
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


adecuarlos a ciertos usos, tales como la decoloración, la adsorción de gases o de la humedad,
la catálisis, el intercambio iónico o la filtración.

        Estos productos se pueden clasificar en dos grupos:

I)    Los productos caracterizados generalmente por una superficie específica muy elevada (del
        orden de centenas de m2/g) con enlaces de Van de Waals (adsorción física) o enlaces
        químicos libres susceptibles de saturarse por moléculas orgánicas o inorgánicas
        (adsorción química).

        Estos productos se obtienen por tratamiento químico o térmico de ciertas materias
        vegetales o minerales (arcilla, bauxita, etc.) en presencia de impurezas naturales o de
        productos extraños añadidos. Este tratamiento determina una modificación de la
        estructura de la materia base con aumento de la superficie específica, que puede estar
        acompañada por las sustancias cristalinas de deformación de la red debidas a la
        inserción o a la sustitución en la propia red de átomos de valencia diferente. Las
        valencias que quedan libres así pueden determinar en la superficie una condensación
        de protones o de electrones que confieren al producto la actiVIIdad de adsorción química,
        de catálisis o de intercambio iónico.

II)    Productos que tienen generalmente una superficie específica poco elevada (del orden de
        1 a 100 m2/g). Aunque tienen una densidad de carga eléctrica en general elevada, estos
        productos no tienen una capacidad pronunciada de adsorción y en consecuencia no son
        decolorantes. Por el contrario, en suspensión acuosa, pueden producir interacciones
        electrostáticas intensas en los coloides, facilitando o inhibiendo la coagulación, lo que
        los hace apropiados para su uso como agentes filtrantes.

        Los productos de este segundo tipo se obtienen generalmente por un tratamiento térmico
        apropiado y la presencia de materias alcalinas durante la calcinación puede favorecer la
        formación de cargas superficiales.

        Entre los productos de esta partida se pueden citar:

a)     El carbón activado. Se obtiene comúnmente por tratamiento a elevada temperatura de
        carbón vegetal, mineral u otro (por ejemplo, carbón vegetal, de nuez de coco, turba,
        lignito, hulla o antracita) en presencia de vapor de agua, de gas carbónico o de otros
        gases (activación por los gases) o por calcinación seca de materias celulósicas
        preVIIamente impregnadas con disoluciones de ciertos productos químicos (activación
        química).

        El carbón activado se utiliza en polvo fino para la decoloración de líquidos en numerosas
        industrias (azucareras, de la glucosa, de los aceites, enología, industrias farmacéuticas,
        etc.) En forma de gránulos, se utiliza para la adsorción de gases o vapores, en especial,
        para la recuperación de disolventes volátiles (por ejemplo, en las operaciones de limpieza
        en seco o desbenzolado del gas de hulla), la purificación del agua, el saneamiento del
        aire o la protección contra los gases tóxicos. Se emplea también como catalizador o para
        eliminar los gases que se acumulan alrededor de los electrodos durante el proceso de
        electrólisis (despolarizantes).

b)    Las materias minerales naturales activadas, tales como:

        1)    La diatomita activada preparada a partir del Kieselguhr o de otras tierras silíceas
               fósiles. Estas tierras se seleccionan, se decalcifican, según las necesidades, por
               los ácidos, se calcinan en presencia de productos sinterizantes, tales como el
               cloruro o el carbonato de sodio y se muelen y clasifican granulométricamente por
               selección apropiada. La diatomita calcinada sin sinterizantes está, sin
               embargo, excluida (partida 25.12).

        2)    Algunas rocas volcánicas, como las perlitas que, después de un primer triturado,
                se someten a un choque térmico en una llama a temperatura elevada (superior
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               o igual a 1,000 °C) seguida de un segundo molido y de una clasificación
               granulométrica. La perlita activada se presenta en forma de un polvo brillante,
               muy ligero. Examinada al microscopio, aparece constituida por laminillas muy
               delgadas, transparentes y con la superficie curva.

       Estas dos categorías de productos con densidad aparente muy baja se utilizan como
       filtrantes principalmente durante la preparación de productos químicos o farmacéuticos
       (antibióticos, sobre todo), en la industria azucarera, en la fabricación de glucosa, en el
       tratamiento de bebidas, para la filtración del agua, etc.

       3)        La arcilla y las tierras activadas son arcillas coloidales o tierras arcillosas
               seleccionadas y activadas según su destino por medio de un producto alcalino o
               ácido, desecadas y trituradas. Si se activan con un producto alcalino, son
               emulsionantes, agentes de suspensión o aglomerantes y se emplea
               principalmente para la fabricación de productos de pulido o limpieza y, por su
               poder hinchante elevado, se utilizan para mejorar las arenas de moldeo en
               fundición y los lodos de sondeo. Cuando están activadas con ácidos, se utilizan
               principalmente en la decoloración de aceites, grasas o ceras de origen animal,
               vegetal o mineral.

       4)     La bauxita activada se prepara, sobre todo, por activación de la bauxita mediante
               álcalis o por un tratamiento térmico apropiado; se utiliza, sobre todo, como
               catalizador, agente deshidratante o decolorante.

       Se excluyen igualmente de esta partida:

a)     Las materias minerales activas por su propia naturaleza (por ejemplo, tierra de batán),
       siempre que no se haya sometido a tratamiento alguno que modifique su estructura
       superficial (Capítulo 25).

b)     Los productos químicos activados, como la alúmina activada (partida 28.18), el gel de
       sílice activado (partidas28.11 ó 38.24), las zeolitas artificiales intercambiadoras de iones
       (partida 28.42 ó, si contienen aglutinantes,partida 38.24) y el carbón sulfonado
       intercambiador de iones (partida 38.24).

c)     El carbón activado que tenga el carácter de medicamento (partidas 30.03 ó 30.04) o
       acondicionado para la venta al por menor como desodorante para refrigeradores,
       automóVIIles, etc. (partida 33.07).

d)   Los catalizadores constituidos por un producto químico (por ejemplo, óxido metálico) fijado
       sobre una materia activada (carbón o diatomita activados, principalmente) que tengan la
       función de soporte (partida 38.15).

e)   La perlita dilatada que se presente en gránulos ligeros de forma esferoidal (partida 68.06).

      B. NEGRO DE ORIGEN ANIMAL, INCLUIDO EL NEGRO
                          ANIMAL AGOTADO

       Este grupo comprende las diversas variedades de negros obtenidos por carbonización
de materias de origen animal y especialmente:

1)    El negro de huesos (llamado también negro animal), que se obtiene por calcinación en
       recipiente cerrado, de huesos preVIIamente desgrasados. Es un producto negro y poroso
       que sólo contiene una reducida proporción de carbono puro (alrededor del 10% al 20%
       de su peso), a no ser que se haya tratado con ácidos (negro lavado) en cuyo caso, la
       proporción es mucho más elevada. Se presenta en polvo, gránulos o fragmentos que
       conservan la forma de los huesos o de los trozos de huesos utilizados para su
       preparación o incluso en pasta. Es un decolorante muy empleado en numerosas
       industrias y, sobre todo, en la azucarera. Se utiliza igualmente como pigmento negro,
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        principalmente en la fabricación de cremas y betunes para el calzado y en la de ciertas
        tintas.

        El negro de huesos agotado se emplea como abono y para la obtención de pigmentos
        negros.

2)     El negro de sangre, que procede de la calcinación de la sangre desecada en recipiente
        cerrado, se utiliza principalmente como decolorante.

3)     El negro de marfil se obtiene por calcinación de los desperdicios de marfil. Se presenta
        generalmente en polvo muy fino, de color negro aterciopelado, y también en forma de
        pequeños conos irregulares y se emplea en la pintura artística.

        (El término negro de marfil se usa algunas veces para describir calidades especiales del
        negro de huesos.)

4)     Los negros de cuero, de cuerno, asta de ciervo, cascos y pezuñas, caparazones de
        tortuga, etc.


     38.03 - «Tall oil», incluso
             refinado.

        El «Tall oil», llamado también resina líquida, se obtiene partiendo de la lejía negra
residual de la fabricación de la pasta de celulosa por procedimientos alcalinos y, más
especialmente, por el procedimiento al sulfato. Esta lejía mantenida en reposo en tinas
apropiadas, forma en la superficie una masa espumosa que tratada en caliente, generalmente
con una disolución de ácido sulfúrico, da origen al «Tall oil» en bruto.

        El «Tall oil» en bruto, de color pardo oscuro y de consistencia semifluida, consiste en una
mezcla de ácidos grasos (ácidos oleico, linoleico y sus isómeros, principalmente), de ácidos
resínicos (del tipo abiético, sobre todo) y de una pequeña cantidad de productos no
saponificables (esteroles, alcoholes superiores y diversas impurezas), en proporciones variables
según la naturaleza de la madera utilizada.

         El «Tall oil» refinado puede obtenerse por destilación a presión muy baja, del «Tall oil»
en bruto (el «Tall oil» preparado de esta manera se conoce con el nombre de «Tall oil» destilado)
o por otros procedimientos (tratamiento por disolventes selectivos, por tierras activadas, etc.). Es
un líquido de color amarillento, constituido esencialmente por una mezcla de ácidos grasos y de
ácidos resínicos.

        El «Tall oil» se utiliza en la preparación de emulsiones para carreteras, de jabones
comunes, jabones metálicos, productos humectantes y emulsionantes para la industria textil y
papelera, de aceites secantes para la fabricación de barnices, pinturas o linóleos, aceites para el
trabajo de los metales, desinfectantes, mástiques, etc., también se emplea como plastificante del
caucho y, cada vez más, para la extracción de los ácidos grasos y resínicos que contiene.

        Esta partida no comprende:

a)    El «Tall oil» saponificado que se obtiene por neutralización de «Tall oil» refinado por medio
        de sosa o potasa cáusticas (partida 34.01).

b)    Las lejías residuales de la fabricación de pasta de celulosa por el procedimiento al sulfato,
        incluso concentradas, y las masas espumosas formadas en la superficie de estas lejías
        (partida 38.04).

c)      Los ácidos resínicos llamados ácidos resínicos del «Tall oil» separados de los ácidos
        grasos del «Tall oil» (partida38.06).

d)    La pez de sulfato (pez de «Tall oil»), residuo de la destilación del «Tall oil» (partida 38.07).
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


e)   Los ácidos grasos del «Tall oil» que contengan una proporción superior o igual al 90 % en
      peso (calculado sobre producto seco) de ácidos grasos, separados de la casi totalidad
      de los ácidos resínicos del «Tall oil» por destilación fraccionada en vacío o por cualquier
      otro procedimiento (partida 38.23).


38.04 - Lejías residuales de la fabricación de pastas de celulosa, aunque
          estén concentradas, desazucaradas o tratadas químicamente,
          incluidos los lignosulfonatos, excepto el «tall oil» de
          la partida 38.03.
       Esta partida comprendre:

1)   Las lejías residuales de la fabricación de la pasta de celulosa al sulfito, aunque estén
      concentradas, desazucaradas o tratadas químicamente. Estas lejías consisten
      principalmente en sales de ácidos lignosulfónicos mezclados con azúcares y otros
      productos. Se presentan en general en forma de líquidos VIIscosos o pastas pegajosas
      de color pardo, o bien en masas negruzcas de fractura vítrea (se designan entonces con
      el nombre de pez de sulfito o de pez de celulosa) o en forma de extractos secos en polvo.

       Estas lejías se utilizan como aglomerantes para briquetas de combustibles, para núcleos
       de fundición, en la preparación de colas, de productos de impregnación, de
       anticriptográmicos, para obtener alcoholes, en tenería, etc.

       Este grupo comprende también los lignosulfonatos, que se obtienen de ordinario por
       precipitación de los lignosulfitos. Los lignosulfonatos se utilizan como aglomerantes en
       las colas o adhesivos, como agentes dispersantes, aditivos para el hormigón o para los
       lodos de perforación.

2)     Las lejías residuales de la fabricación de pasta de celulosa a la sosa o al sulfato,
       concentradas, desazucaradas o tratadas, incluso químicamente, así como la masa
       espumosa que se recoge en la superficie de estas lejías en las cubas de reposo. Estas
       lejías, generalmente negruzcas, se emplean principalmente para obtener el tall oil y, a
       veces también, la sosa cáustica.

       Esta partida no comprende:

a)   La sosa cáustica (partida 28.15).

b)   El tall oil (partida 38.03).

c)   La pez de sulfato (pez de tall oil) (partida 38.07).


38.05 - Esencias de trementina, de madera de pino o de pasta celulósica
          al sulfato (sulfato de trementina) y demás esencias
          terpénicas procedentes de la destilación o de otros
          tratamientos de la madera de coníferas; dipenteno en bruto;
          esencia de pasta celulosica al bisulfito (bisulfito de
          trementina) y demás paracimenos en bruto; aceite de pino
          con alfa-terpineol como componente principal.
              3805.10    - Esencias de trementina, de madera de pino o de pasta celulósica
                            al sulfato (sulfato de trementina)

                        -   Productos mencionados en la Nota 1 de este Capítulo:
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              3808.52    -       DDT (ISO) (clofenotano (DCI)), acondicionado en envases con un
                                  contenido en peso neto inferior o igual a 300 g

              3808.59    -       Los demás.

              3808.6     -       Productos mencionados en la Nota 2 de este Capítulo:

              3808.61        -     Acondicionados en envases con un contenido en peso neto
                                  inferior o igual a 300 g

              3808.62        -     Acondicionados en envases con un contenido en peso neto
                                  superior a 300 g pero inferior o igual a 7,5 kg

              3808.69    -       Los demás

              3805.90    -       Los demás

       Esta partida comprende principalmente productos ricos en terpenos (alfa pineno,
norpineno o beta pineno, limonenos, etc.), obtenidos a partir de la madera resinosa de coníferas
o de sus productos de exudación.

       Están comprendidos aquí:

1)    Los productos volátiles de la destilación (generalmente efectuada por arrastre con vapor
       de agua) de los jugos (exudados) oleorresinosos procedentes de los pinos o de otras
       coníferas (abetos, alerces, etc.). Estos productos volátiles se consideran, en ciertos
       países, como esencia de trementina. En otros países, sin embargo, el nombre de esencia
       de trementina se reserva exclusivamente a los productos volátiles de la destilación de
       los bálsamos frescos (miera) procedentes de pinos VIIvos, en determinadas condiciones
       de punto de ebullición y densidad.

       Son líquidos móVIIles, incoloros, insolubles en agua, muy refringentes y de olor
       penetrante. Se emplean principalmente como disolventes, sobre todo en la preparación
       de barnices, pinturas, betunes y cremas para el calzado y encáusticos. También se
       emplean en la preparación de productos farmacéuticos, en la fabricación del alcanfor
       sintético, de la terpina o del terpineol, etc.

2)    La esencia de madera de pino o esencia de pino y la esencia de pasta celulósica al
       sulfato y demás esencias terpénicas procedentes de la destilación u otros tratamientos
       de la madera de coníferas.

       a)      La esencia de madera de pino o esencia de pino es el producto más volátil de los
                que se obtienen mediante tratamiento con vapor de agua o por destilación seca
                en recipiente cerrado de los tocones u otras partes de los pinos suficientemente
                resinosas.

       b)      La esencia de pasta celulósica al sulfato (sulfato de trementina) es un subproducto
                 volátil de la fabricación de la pasta de papel partiendo de maderas resinosas, por
                 los procedimientos al sulfato o a la sosa.

       Las esencias a que se refiere el apartado 2) son líquidos ricos en terpeno, que se
       emplean como sucedáneos de la esencia de trementina, procedentes de la destilación
       de la miera de pinos VIIvos. Se utilizan especialmente como disolventes en la preparación
       de barnices, pinturas, etc.

3)   El dipenteno en bruto. Es una esencia terpénica (que puede contener hasta alrededor de
       80% de dipenteno) que se obtiene por fraccionamiento de la esencia de madera de pino
       o como subproducto de la fabricación del alcanfor sintético. Cuando es puro o
       comercialmente puro, corresponde a la partida29.02.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


4)    La esencia de pasta celulósica al sulfito es un subproducto muy volátil de la fabricación
       de la pasta de papel, partiendo de maderas resinosas, por el procedimiento al sulfito. Es
       un líquido ligeramente amarillento, constituido principalmente por paracimeno y que
       contiene, además, pequeñas cantidades de terpenos y otros productos. Esta partida
       comprende también todos los p-cimenos en bruto, cualquiera que sea su origen.

5)      El aceite de pino (pine-oil). Este producto se recoge, inmediatamente después de la
       esencia de madera de pino, generalmente en el curso de la destilación (seca o en
       presencia de vapor de agua) de las cepas resinosas de los pinos. Se obtiene también
       por síntesis química, es decir, hidratación química del alfa-pineno. Esta partida
       comprende solamente el aceite de pino que contenga alfa-terpineol como componente
       principal. Es un líquido incoloro o de color ambarino, rico en alfa-terpineol y se emplea
       principalmente como humectante y disolvente en la industria textil, en la fabricación de
       barnices y pinturas, como desinfectante y para enriquecer por flotación los minerales
       metalúrgicos.

       Esta partida no comprende:

a)            Los hidrocarburos terpénicos o terpenos presentados aisladamente, puros o
       comercialmente puros, el terpineol y la terpina (Capítulo 29).

b)    La esencia de agujas de pino, que es un aceite esencial de la partida 33.01.

c)    El aceite de colofonia (partida 38.06).


38.06 - Colofonias y ácidos resínicos, y sus derivados; esencia y
         aceites de colofonia; gomas fundidas.

              3806.10    -       Colofonias y ácidos resínicos

              3806.20        -      Sales de colofonias, de ácidos resínicos o de derivados de
                                  colofonias o de ácidos resínicos, excepto las sales de aductos
                                  de colofonias

              3806.30    -       Gomas éster

              3806.90    -       Los demás

                        A. COLOFONIAS Y ÁCIDOS RESÍNICOS

       Las colofonias y los ácidos resínicos están constituidos esencialmente por mezclas
complejas de ácidos abiéticos y de ácidos afines con pequeñas proporciones de componentes
no ácidos. Son sólidos y normalmente transparentes y de aspecto vítreo. Según la cantidad de
impurezas que contengan, su color varía entre el amarillo claro y el pardo oscuro.

       Las colofonias y los ácidos resínicos se obtienen por los procedimientos siguientes:

1)    Separación de los componentes terpénicos volátiles (esencia de trementina y disolventes
       terpénicos) durante la destilación de las materias oleorresinosas preVIIamente recogidas
       como exudados de pinos u otras coníferas (resina de pino, galipot, barras, etc.).

2)    Extracción con disolventes de los tocones de pinos.

3)    Destilación fraccionada del tall-oil, subproducto de las industrias de la pasta de papel y del
       papel.

       Las colofonias y los ácidos resínicos se utilizan en la fabricación de ciertos jabones,
encolado del papel, preparación de barnices, ceras o betunes para el calzado, encáusticos,
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


mástiques, tintas, lacres, aglutinantes para núcleos de fundición, pez de cerveceros, etc., o como
materia prima en la obtención de los derivados o de los aceites de resina que se describen,
respectivamente, en los siguientes apartados B a D.

         B. SALES DE COLOFONIAS, DE ÁCIDOS RESÍNICOS O DE
     DERIVADOS DE COLOFONIAS O DE ÁCIDOS RESÍNICOS, EXCEPTO
               LAS SALES DE ADUCTOS DE COLOFONIAS

        Este grupo abarca las sales de colofonias, de ácidos resínicos o de derivados de
colofonias o de ácidos resínicos, excepto las sales de aductos de colofonia. Los resinatos de
sodio o de potasio suelen prepararse hirVIIendo una disolución de sosa o potasa cáusticas a la
que se han añadido colofonias o ácidos resínicos en polvo. Los demás resinatos inorgánicos se
obtienen, generalmente, por precipitación de una disolución de resinatos de sodio o de potasio
mediante una disolución de sal metálica (resinatos precipitados) o por fusión de una mezcla de
colofonias o ácidos resínicos y un óxido metálico (resinatos fundidos). Entre estos productos, se
pueden citar los resinatos de aluminio, calcio, cobalto, cobre, manganeso, plomo y zinc.

        Los resinatos se utilizan para incrementar las propiedades secantes de los aceites
empleados en la fabricación de barnices o pinturas y en la preparación de productos fungicidas,
de desinfectantes, etc.

         Esta categoría también comprende las colofonias endurecidas, que se obtienen,
generalmente, tratando las colofonias o los ácidos resínicos con hidróxido de calcio (en
proporción aproximada al 6%), lo que origina su endurecimiento, haciéndolas más adecuadas
para la fabricación de barnices.

        Se excluyen de esta partida:

a)    Los resinatos de metal precioso (partida 28.43) y los resinatos de las partidas 28.44 a 28.46.

b)     Los secantes preparados a base de resinatos (partida 32.11).

c)       Los jabones de «resina» obtenidos por saponificación de mezclas de ácidos grasos
        superiores, colofonias y ácidos resínicos (partida 34.01) y las preparaciones para lavar a
        base de resinatos (partida 34.02).

                                             C. GOMAS
                                              ÉSTER

        Las gomas éster se obtienen por esterificación, mediante etilenglicol, glicerol u otro
polialcohol, de las colofonias o los ácidos resínicos o, incluso, de sus derivados oxidados,
hidrogenados, deshidrogenados o polimerizados. Las gomas éster son más plásticas que las
resinas naturales, lo que permite mezclarlas más fácilmente con pigmentos y otras sustancias.

                                         D. LOS DEMÁS

I)     Derivados de colofonias y de los ácidos resínicos

        1)      Colofonias y ácidos resínicos oxidados, que suelen resultar como producto
                residual de la destilación de las extracciones de los tocones de coníferas que se
                han dejado en tierra mucho tiempo para provocar la oxidación natural de los
                ácidos resínicos que contienen. La oxidación de las colofonias y de los ácidos
                resínicos también puede producirse artificialmente. Las colofonias y los ácidos
                resínicos oxidados se utilizan en la preparación de colas, emulsiones, barnices,
                pinturas, tintas, aislantes eléctricos, etc.

        2)          Colofonias y ácidos resínicos hidrogenados, que son consecuencia del
                tratamiento de las colofonias o de los ácidos resínicos con hidrógeno en
                presencia de un catalizador. Son más estables a la oxidación que las colofonias
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               y ácidos resínicos comunes y se decoloran con mayor dificultad por la acción de
               la luz. Sirven para preparar barnices, jabones, etc.

        3)             Colofonias y ácidos resínicos deshidrogenados, que se preparan
               principalmente calentando las colofonias y ácidos resínicos a temperatura
               moderada o a alta temperatura por catálisis ácida; también son catalizadores
               usuales el azufre y el selenio. Se utilizan en la fabricación de barnices, etc.

        4)    Colofonias y ácidos resínicos polimerizados, que se obtienen por tratamiento
               con ácido sulfúrico, sirVIIendo, en particular, para preparar barnices de alta
               VIIscosidad y estabilidad. Tienen un bajo grado de polimerización. Las colofonias
               y los ácidos resínicos polimerizados suelen estar constituidos por dímeros y
               ácidos sin polimerizar. También puede hacerse referencia a ellas como
               colofonias dimerizadas.

        5)    Ésteres monoalcohólicos de colofonias y de ácidos resínicos. Estos ésteres
               se conocen como resinatos o abietatos de metilo, de etilo o de bencilo o
               como hidroabietato de metilo; se emplean particularmente como plastificantes
               de barnices celulósicos.

        6)              Mezclas de alcoholes dihidroabietílicos, tetrahidroabietílicos y
               dehidroabietílicos (“alcohol abietílico”).

        7)     Aductos de colofonias y sus derivados. Las colofonias o los ácidos resínicos
               modificados con ácido fumárico, ácido maleico o su anhídrido, se utilizan en la
               preparación de resinas alquídicas, productos de encolado con colofonia o tintas.
               Los aductos se pueden esterificar posteriormente mediante etilenglicol, glicerol
               u otros polialcoholes. Este grupo también comprende las sales de aductos de
               colofonias, como son las sales de aductos de colofonias y ácido maleico o de
               colofonias y ácido fumárico.

II)    Esencia y aceites de colofonia

        Estos productos se obtienen, generalmente, a partir de las colofonias y de los ácidos
        resínicos, descomponiendo los ácidos resínicos por destilación mediante corriente de
        vapor de agua sobrecalentado, en presencia de un catalizador o solo mediante calor.
        Esencialmente consisten en mezclas complejas de hidrocarburos y pueden contener
        cantidades variables de ácidos orgánicos, según las condiciones de la destilación.

        1)     La esencia de colofonia, que es la fracción más volátil, es un líquido móVIIl de
                color pajizo y olor penetrante, utilizado como disolvente de resinas, en la
                fabricación de barnices, pinturas, etc.

        2)    Los aceites de colofonia son más o menos espesos, de color y calidad variables
               (aceites dorados, blancos, verdes o pardos) y olor empireumático. Se emplean,
               sobre todo, en la fabricación de lubricantes, taladrinas, tintas de imprenta,
               ungüentos, barnices o pinturas.

        Se excluyen de esta partida:

        a)    Los aceites de colofonia sulfonados (partida 34.02).

        b)        Los constituyentes volátiles de la destilación de los jugos o exudados
               oleorresinosos procedentes de los pinos o de otras coníferas VIIvas
               (partida 38.05).

        c)    La pez de colofonia (partida 38.07).

III)   Gomas fundidas
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        Las gomas fundidas se obtienen a partir de exudados o jugos oleorresinosos de los
        árboles de la floresta tropical mediante un tratamiento térmico (pirogenación) que
        consiste en calentar los exudados para hacerlos solubles en los aceites secantes. El
        copal es la fuente habitual de las gomas fundidas.


38.07 - Alquitranes de madera; aceites de alquitrán de madera; creosota
          de madera; metileno (nafta de madera); pez vegetal; pez
          de cervecería y preparaciones similares a base de colofonia,
          de ácidos resínicos o de pez vegetal.

          Esta partida comprende productos de composición compleja obtenidos durante la
destilación (o carbonización) de la madera resinosa o no resinosa. Durante la operación se
obtienen esencialmente, además de los gases, jugos piroleñosos, alquitrán de madera y carbón
de madera, variando las proporciones de estos productos con la naturaleza de la madera tratada
y la marcha de la operación. Los jugos piroleñosos, que no son objeto de comercio internacional,
contienen ácido acético, alcohol metílico, acetona y pequeñas cantidades de furfural y de alcohol
alílico. Esta partida comprende también la pez vegetal de todas clases, la pez de cerveceros y
productos similares a base de colofonia, de ácidos resínicos o de pez vegetal.

        Los productos comprendidos en esta partida son:

A)    El alquitrán de madera, el aceite de alquitrán de madera, incluso descreosotado y
       la creosota de madera.

        1)     El alquitrán de madera se obtiene por escurrido durante la carbonización de la
                madera resinosa o no resinosa en piras o fosas (alquitranes de flujo, como el
                alquitrán llamado de Noruega) o por destilación en retortas o en hornos (alquitrán
                de destilación). Este último se obtiene directamente por separación de los jugos
                piroleñosos (alquitrán de decantación) o por destilación de los jugos piroleñosos
                en los que han estado parcialmente disueltos (alquitrán llamado de VIInagre).

                El alquitrán parcialmente destilado del que se han separado ciertos aceites
                volátiles mediante una destilación más avanzada se clasifica igualmente en esta
                partida.

                Todos estos alquitranes están constituidos por mezclas complejas de
                hidrocarburos, fenoles y sus homólogos, furfural, ácido acético y otros diversos
                productos.

                El alquitrán de madera resinosa, que se distingue del alquitrán de madera no
                resinosa porque contiene, además, productos procedentes de la destilación de
                la resina (terpenos, aceites de resinas, etc.), es un producto VIIscoso, cuyo color
                varía entre el pardo y el pardo anaranjado. Se emplea sobre todo, sin más
                modificación que una simple deshidratación o destilación parcial, en marina para
                impregnar las jarcias, en la industria del caucho como plastificante, en la
                preparación de mástiques y en farmacia.

                El alquitrán de madera no resinosa, líquido espeso de color pardo negruzco, que
                se emplea principalmente para la obtención, por destilación u otros
                procedimientos, de una extensa gama de subproductos (creosota de madera,
                guayacol, etc.).

                El alquitrán de enebro rojo, conocido con el nombre de aceite de cada y utilizado
                principalmente en farmacia y en la industria jabonera, pertenece al grupo de los
                alquitranes de madera.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       2)      El aceite de alquitrán de madera se produce en el curso de la destilación del
               alquitrán de madera. Los aceites ligeros, que contienen hidrocarburos alifáticos,
               terpenos y cetonas superiores, se utilizan para la preparación de baños de
               desinfección para el ganado lanar y de productos de pulverización para la
               horticultura, en tanto que los aceites pesados, formados por hidrocarburos
               alifáticos y aromáticos, cetonas y fenoles superiores, se utilizan para la
               impregnación de la madera y para la extracción de la creosota de madera.

               Los aceites descreosotados obtenidos después de la extracción de la cresota se
               utilizan, según los casos, para enriquecer por flotación los minerales
               metalúrgicos, para la preparación de productos anticriptogámicos, como
               disolventes, como combustibles, etc.

       3)     La creosota de madera (llamada abreVIIadamente creosota) es un componente
               esencial del alquitrán de madera. Se obtiene generalmente destilando el
               alquitrán de madera no resinosa y tratando a continuación una fracción
               conveniente del producto destilado por una disolución de sosa cáustica,
               acidificando y destilando nuevamente. Es un líquido incoloro, pero que se colorea
               por la acción del aire y de la luz, cáustico, con olor a humo, y se utiliza
               especialmente como desinfectante y antiséptico. No debe confundirse con la
               creosota de hulla o aceite de creosota mineral, que se clasifica en
               la partida 27.07.

B)    El metileno se extrae de los jugos piroleñosos. Es un líquido de color amarillento y olor
       empireumático que contiene generalmente de 70 % a 90 % de alcohol metílico,
       cantidades variables de acetona y de otras cetonas (de 8 % a 20 %, generalmente) y
       otras impurezas (acetato de metilo, alcoholes superiores, productos alquitranados, etc.).
       Algunos tipos de metileno se emplean para desnaturalizar el alcohol etílico.

C)   La pez vegetal.

       Es el residuo de la destilación o de otros tratamientos de materias de origen vegetal. Se
       pueden citar:

       1)       La pez negra (brea o pez de alquitrán vegetal), residuo de la destilación del
               alquitrán de madera.

       2)       La pez de colofonia, residuo de la elaboración de los aceites de resina por
               destilación de las colofonias.

       3)     La pez de sulfato (pez de «tall oil»), residuo de la destilación del «tall oil», etc.

       Estas peces son generalmente de color pardo negruzco, pardo rojizo o pardo amarillento.
       Se reblandecen casi siempre con el calor de la mano. Se utilizan, según su naturaleza,
       para calafatear las embarcaciones, para el revestimiento antiherrumbre, como
       aglomerantes, etc.

D)      La pez de cervecería y preparaciones similares a base de colofonia, de ácidos
       resínicos o de pez vegetal.

       1)     La pez de cervecería se emplea para revestir en caliente los barriles de cerveza.
               Habitualmente se obtiene fundiendo mezclas de colofonia, parafina y aceites de
               resina o mezclas de colofonia y aceites vegetales (por ejemplo, aceites de linaza,
               algodón o colza).

       2)     La pez de zapateros (o de guarnicioneros), que se emplea para impermeabilizar
                y dar consistencia a los hilos y bramantes que sirven para coser calzado y los
                artículos de guarnicionería. Consiste generalmente en una mezcla de colofonia,
                aceite de resina, parafina, ozoquerita, etc., a la que se incorporan sustancias
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                inorgánicas en polvo (por ejemplo, talco o caolín). Se presenta generalmente en
                bloques, barritas o discos.

        3)      La pez naval. Se emplea para calafatear las embarcaciones y se prepara, en
                general, fundiendo una mezcla de pez negra, alquitrán de madera y resina.

        Esta partida no comprende:

a)    La resina natural procedente de ciertas coníferas y llamada pez de Borgoña y también pez
       de los Vosgos, así como la pez amarilla que es la pez de Borgoña depurada por fusión
       y tamizado (partida 13.01).

b)    La pez de estearina (pez o brea esteárica), la pez (o brea) de suarda y la pez de glicerol
       (partida 15.22).

c)    La brea mineral (Capítulo 27).
 d)       El alcohol metílico puro o comercialmente puro, así como los demás productos de
       constitución química definida presentados aisladamente que pudieran obtenerse
       mediante nuevas destilaciones y tratamientos más avanzados de los productos primarios
       de la destilación de la madera, por ejemplo, el ácido acético, la acetona, el guayacol, el
       formaldehído o los acetatos (Capítulo 29).

e)    El lacre (partidas 32.14 ó 34.04).

f)    Las lejías residuales de la fabricación de pasta de celulosa (partida 38.04).

g)    La colofonia impura conocida con la denominación de brea resinosa (partida 38.06).


38.08        - Insecticidas, raticidas y demás antirroedores, fungicidas,
              herbicidas, inhibidores de germinación y reguladores del
              crecimiento de las plantas, desinfectantes y productos
              similares, presentados en formas o en envases para la venta al
              por menor, o como preparaciones o artículos tales como
              cintas, mechas y velas, azufradas y papeles matamoscas (+).

                          - Productos mencionados en la Nota 1 de este Capítulo

              3808.52    - - DDT (ISO) (clofenotano (DCI)), acondicionado en envases con un
                              contenido en peso neto inferior o igual a 300 g

              3808.59      - - Los demás:

                           - Productos mencionados en la Nota 2 de este Capítulo:

          3808.61       ‐ ‐ Acondicionados en envases con un contenido en peso neto
inferior o igual a 300 g.

         3808.62      ‐ ‐ Acondicionados en envases con un contenido en peso neto superior a
         300 g pero inferior o igual a 7,5 kg

        3808.69       ‐ ‐ Los demás

                    ‐ Los demás

        3808.91       ‐ ‐ Insecticidas.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        3808.92      ‐ ‐ fungicidas.

         3808.93     ‐ ‐ herbicidas, Inhibidores de germinacion y reguladores del crecimiento
de las plantas

        3808.94      ‐ ‐ desinfectante

        3808.99      ‐ ‐ Los demás


        Esta partida comprende un conjunto de productos (excepto los que tengan carácter de
medicamentos       para       medicina      humana       o      veterinaria  comprendidos      en
las partidas 30.03 ó 30.04) concebidos para destruir o rechazar los gérmenes patógenos, los
insectos (mosquitos, polilla, doríforas, cucarachas, etc.), los musgos y mohos, las malas hierbas,
los roedores, los pájaros, etc. Los productos cuya finalidad es repeler los parásitos o la
desinfección de las semillas se hallan también comprendidos en esta partida.

         La aplicación de estos insecticidas, fungicidas, herbicidas, desinfectantes, etc., se
efectúa por pulverización, espolvoreo, riego, embadurnado, impregnación, etc.; en algunos casos
es necesaria la combustión. Estos productos actúan, según los casos, por envenenamiento de
los sistemas nerVIIoso o digestivo, por asfixia, por el olor, etc.

         También se clasifican en esta partida los inhibidores de germinación y los reguladores
de crecimiento vegetal destinados a detener, o bien a favorecer los procesos fisiológicos de las
plantas. Estos productos se aplican por diversos métodos y sus efectos tienden a la destrucción
de la planta, a favorecer su crecimiento o a incrementar el rendimiento.

        Estos productos sólo están comprendidos en esta partida en los siguientes casos:

1)     Cuando se presenten en envases (tales como recipientes metálicos o cajas de cartón)
       para la venta al por menor como insecticidas, desinfectantes, etc., o en formas tales
       (bolas, sartas de bolas, tabletas, pastillas, comprimidos y formas similares) que su venta
       al por menor para dichos fines no ofrezca ninguna duda.

        Los productos así presentados pueden ser mezclas. Los que no sean mezclas son,
        generalmente, productos de constitución química definida que se clasifican en el Capítulo
        29: por ejemplo, naftaleno o 1,4-diclorobenceno.

        Esta partida comprende igualmente los productos siguientes, siempre que estén
        acondicionados para la venta al por menor como fungicidas, desinfectantes, etc.:

        a)      Productos y composiciones orgánicas tensoactivas, de catión activo (tales
                como sales de amonio cuaternario), dotadas de propiedades antisépticas,
                desinfectantes, bactericidas o germicidas.

        b)                Poli(VIInilpirrolidona)- yodo obtenido por reacción del yodo con la
                poli(VIIlnilpirrolidona).

2)     Cuando tienen el carácter de preparaciones, cualquiera que sea la presentación (incluso
        los líquidos, papillas y polvo a granel). Estas preparaciones consisten en suspensiones
        del producto activo en agua o en otros líquidos (por ejemplo, dispersión de DDT (ISO)
        (clorofenotano (DCI), 1,1,1-tricloro-2,2-bis (p-clorofenil)etano), en agua o en mezclas de
        otras clases. Las disoluciones de un producto activo en un disolvente, excepto el agua,
        se consideran igualmente como preparaciones; por ejemplo, una disolución de extracto
        de pelitre (excepto el extracto de pelitre tipificado) o de naftenato de cobre en un aceite
        mineral.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Se clasifican igualmente en esta partida, siempre que presenten ya propiedades
        insecticidas, fungicidas, etc., las preparaciones intermedias que exijan la mezcla para
        producir un insecticida, un fungicida, un desinfectante, etc., listo para el uso.

        Las preparaciones insecticidas, desinfectantes, etc., pueden ser a base de compuestos
        cúpricos (por ejemplo, acetato, sulfato o acetoarsenito de cobre), de azufre, de productos
        sulfurados (sulfuro de calcio, bisulfuro de carbono, etc.), de aceite de creosota mineral o
        de aceites antracénicos, de DDT (ISO) (clorofenotano (DCI), 1,1,1-tricloro-2,2-bis (p-
        clorofenil)etano), de lindano (ISO, DCI), de paranitrofeniltiofosfato de dietilo, de derivados
        de los fenoles o de los cresoles, de productos arsenicales (arseniato de calcio, arseniato
        diplúmbico, etc.) de materias de origen vegetal (nicotina, polvos o jugos de tabaco,
        rotenona, pelitre, escila marina, aceite de colza, etc.), de reguladores del crecimiento
        vegetal naturales o sintéticos (por ejemplo, 2,4-D), de VIIrus, de cultivos de
        microorganismos, etc.

        Entre otros ejemplos de preparaciones comprendidas en esta partida, se pueden citar
        los cebos envenenados, que consisten en productos alimenticios (granos de trigo,
        salvado, melazas, etc.), mezclados con sustancias tóxicas.

3)    Cuando se presenten en forma de artículos unitarios o de longitud indeterminada proVIIstos
        de un soporte (de papel, materias textiles o madera, principalmente), tales como las
        cintas, mechas y bujías, azufradas, para la desinfectación de toneles, de habitaciones,
        etc., los papeles matamoscas (incluso los recubiertos simplemente de colas, sin producto
        tóxico), las tiras recubiertas de liga arborícola (incluso sin producto tóxico), los papeles
        impregnados de ácido salicílico para la conservación de artículos de confitería, los
        papeles o palitos de madera recubiertos de lindano (ISO, DCI) y que actúan por
        combustión, etc.

        Los productos de la partida 38.08 pueden subdiVIIdirse como

sigue: I)     Los insecticidas

        Por insecticida se entiende no sólo los productos concebidos para matar los insectos,
        sino también los productos que posean sobre aquéllos un efecto repulsivo o una
        atracción. Los productos se presentan en distintas formas, tales como pulverizadores o
        bloques (para destruir la polilla), aceites y barritas (contra los mosquitos), polvo (contra
        las hormigas), tabletas contra las moscas o diatomita o cartón impregnados de cianógeno
        (contra las pulgas y los piojos).

        Varios insecticidas se caracterizan por su modo de actuar o el sistema de utilización.
        Entre estos productos se pueden distinguir:

        -         los reguladores de crecimiento de los insectos: productos que interfieren los
                 procesos bioquímicos y fisiológicos de los insectos

        -        los fumigantes: productos químicos que se difunden en la atmósfera en forma
                 gaseosa

        -        los esterilizantes químicos: productos químicos que se utilizan para esterilizar
                 ciertas partes de la población de insectos.

        -     los productos de efecto repulsivo: sustancias que impiden el ataque de los insectos
                 haciendo desagradables u hostiles los alimentos o las condiciones de VIIda.

        -      los productos de efecto atractivo: utilizados para atraer los insectos hacia cepos o
                 cebos envenenados.

II)    Los fungicidas
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Los fungicidas (por ejemplo, las preparaciones a base de productos cúpricos) son
        productos destinados a prevenir el crecimiento de los hongos (productos
        anticriptogámicos). Otros fungicidas (tales como los que son a base de formaldehído)
        están concebidos para destruir los hongos ya existentes.

        Los fungicidas pueden caracterizarse también por su manera de actuar o el modo de
        utilizarlos. Como ejemplo se pueden citar:
         Los fungicidas sistémicos     - A estos compuestos los transporta la saVIIa y se desplazan
         (endoterápicos)                  hacia determinadas partes de la planta a partir del punto de
                                          aplicación.
         Los fumigantes                - Estos productos combaten la acción de los hongos cuando se aplican
                                          en forma de vapor en las partes enfermas de la planta.

III)    Los herbicidas, inhibidores de germinación y reguladores del crecimiento de las
        plantas

        Los herbicidas son productos químicos que se utilizan para regular el crecimiento de las
        plantas indeseadas o destruirlas. Algunos herbicidas se aplican por contacto en las
        partes o semillas en reposo de los vegetales, mientras que otros se aplican recubriendo
        completamente las hojas. Su acción puede ser selectiva (herbicidas específicos) o no
        selectiva (herbicidas que destruyen completamente la vegetación).

        El grupo comprende también los desfoliantes que son productos químicos destinados a
        provocar la caída prematura de las hojas de los vegetales.

        Los productos inhibidores de germinación pueden aplicarse a las semillas, bulbos,
        tubérculos o al suelo, etc., para prevenir o retardar la germinación.

        Los reguladores del crecimiento vegetal se destinan a modificar el proceso fisiológico
        de las plantas para acelerar o retardar el crecimiento, aumentar el rendimiento, mejorar
        la calidad o facilitar la recogida, etc. Las hormonas vegetales (fitohormonas) constituyen
        uno de los tipos de reguladores del crecimiento vegetal (por ejemplo, ácido giberélico).
        También se utilizan para estos fines productos químicos de síntesis.

IV)    Los desinfectantes

        Los desinfectantes son productos que destruyen de modo irreversible las bacterias, VIIrus
        u otros microorganismos indeseados que se encuentran generalmente en los objetos
        inanimados.

        Los desinfectantes se utilizan, por ejemplo, en los hospitales para la limpieza de las
        paredes, etc., o para la esterilización de los instrumentos. También se utilizan en
        agricultura para la desinfección de las semillas, y en la fabricación de alimentos para
        animales para luchar contra microorganismos indeseados.

        Están incluidos en este grupo los productos de uso sanitario, bacteriostáticos y
        esterilizantes.

        Esta partida comprende igualmente productos destinados a la lucha contra los ácaros
(acaricidas), moluscos, nematodos (nematocidas), roedores (raticidas y demás antirroedores),
los pájaros (aVIIcidas) y demás animales perjudiciales (productos para combatir las lampreas, los
depredadores, etc.).

        Esta partida no comprende:

a)         Los productos usados como insecticidas, desinfectantes, etc., que no cumplan las
        condiciones anteriores. Estos productos se clasifican según su naturaleza, en sus
        respectivas partidas, por ejemplo:
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




       1º)     La flor de pelitre molida (partida 12.11).

       2º)         El extracto de pelitre (incluso tipificado por adición de aceite mineral)
                (partida 13.02).

       3º)     El aceite de creosota mineral (partida 27.07).

       4º)         El naftaleno, el DDT (ISO) (clorofenotano (DCI), 1,1,1-tricloro-2,2-bis (p-
                clorofenil)etano), y demás productos de constitución química definida
                presentados aisladamente (o disueltos en agua) (Capítulo 28 ó 29).

       5º)     Los cultivos de microorganismos utilizados como base para los raticidas y demás
                antirroedores, etc. (partida30.02).

       6º)     El crudo amoniacal (partida 38.25).

b)    Las preparaciones comprendidas en partidas más específicas de la Nomenclatura o que
       posean, con carácter accesorio, propiedades desinfectantes, insecticidas, etc., por
       ejemplo:

       1º)                 Las pinturas submarinas               que     contienen     materias   tóxicas
                (partidas 32.08, 32.09 ó 32.10).

       2º)     Los jabones desinfectantes (partida 34.01).

       3º)       Los encáusticos al DDT (ISO) (clorofenotano (DCI), 1,1,1-tricloro-2,2-bis (p-
                clorofenil)etano) (partida 34.05).

c)     Los insecticidas, desinfectantes, etc., que tengan el carácter de medicamentos para
       medicina humana o veterinaria (partidas 30.03 ó 30.04).

d)      Las preparaciones desodorantes de locales incluso con propiedades desinfectantes
       (partida 33.07).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 3808.91 a 3808.99

        La clasificación de los productos con múltiples usos que pudieran clasificarse en varias
subpartidas está regida habitualmente por la Regla General 3.


38.09 - Aprestos y productos de acabado, aceleradores de tintura o
        de fijación de materias colorantes y demás productos
        y preparaciones (por ejemplo: aprestos y mordientes), de los
        tipos utilizados en la industria textil, del papel, del cuero o
        industrias similares, no expresados ni comprendidos en otra
        parte.

              3809.10    -    A base de materias amiláceas

                        -     Los demás:

              3809.91    - - De los tipos utilizados en la industria textil o industrias similares

              3809.92        - - De los tipos utilizados en la industria del papel o industrias
                                 similares
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              3809.93      - - De los tipos utilizados en la industria del cuero o industrias
                               similares

         Esta partida comprende una amplia gama de productos y preparaciones de los tipos
utilizados en general durante las operaciones de fabricación o de acabado de los hilados textiles,
tejidos, fieltro, papel, cartón, cuero o materias análogas, no expresados ni comprendidos en otras
partidas de la Nomenclatura.

         Se reconocen como pertenecientes a esta partida por la composición y la presentación
que le confieren una utilización específica en las industrias citadas en el texto de la partida o en
industrias similares, tales como la industria de revestimientos para el suelo, de materias textiles,
la industria de la fibra vulcanizada o la industria de la peletería. Los productos y preparaciones
destinados más específicamente a usos domésticos, tales como los suaVIIzantes para textiles,
están también clasificados en esta partida.

        Están comprendidos aquí:

A)   Los productos y preparaciones utilizados en la industria textil o industrias similares.

        1)      Preparaciones para modificar el tacto, por ejemplo: los productos que dan
                rigidez, en general, a base de materias naturales amiláceas (almidón de trigo,
                de arroz o de maíz, fécula de patata, dextrina, etc.), de sustancias mucilaginosas
                (líquenes o alginatos, etc.), de gelatina, de caseína, de gomas vegetales (goma
                de tragacanto, etc.) o de colofonia; las cargas; lossuaVIIzantes a base de
                glicerol, de derivados de la imidazolina, etc.; los productos de relleno a base
                de compuestos naturales o sintéticos de peso molecular elevado.

                Además de los componentes básicos citados, algunas de estas preparaciones
                pueden tener también otros componentes, tales como productos humectantes
                (jabones, etc.), lubricantes (aceite de lino, ceras, etc.), materias de relleno
                (caolín, sulfato de bario, etc.) o antisépticos (principalmente, sales de zinc,
                sulfato de cobre y fenol).

        2)     Productos antideslizantes o antidesmallado. Estos productos tienen por misión
                reducir el deshilachado de los tejidos e impedir el deslizamiento de las mallas en
                los artículos de punto, las medias y artículos acabados. Estos productos son en
                general preparaciones a base de polímeros y de resinas naturales o de ácido
                silícico.

        3)        Repelentes de la suciedad. Son en general a base de ácido silícico, de
                compuestos de aluminio o de derivados orgánicos.

        4)     Productos de acabado inencogible o inarrugable. Son mezclas de compuestos
                de constitución química definida que tienen por los menos dos grupos reactivos,
                por ejemplo, combinaciones de bis(hidroximetilo), así como ciertos aldehídos y
                acetales.

        5)     Productos de mateado. Son productos que se utilizan para disminuir el aspecto
                brillante de los textiles, que consisten generalmente en suspensiones de
                pigmentos (óxido de titanio, óxido de cinc, litopón, etc.), estabilizados con éteres
                de la celulosa, gelatina, cola, agentes de superficie orgánicos, etc.

                Las preparaciones comprendidas aquí no tienen nada en común con las pinturas
                llamadas pinturas de apresto o aprestos (partidas 32.08, 32.09 ó 32.10), ni con
                las preparaciones lubricantes para el ensimado (partidas27.10 ó 34.03, según
                los casos).

        6)         Productos ignifugantes. Son productos a base de sales de amonio, de
                compuestos de boro, de compuestos de nitrógeno, de bromo o de fósforo o
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                preparaciones con sustancias orgánicas cloradas y óxido de antimonio u otros
                óxidos.

       7)      Aprestos de acabado brillante. Se emplean para dar a los textiles un aspecto
               brillante. Son generalmente emulsiones de parafina, de cera, de poliolefinas o de
               poliglicoles.

       8)     Mordientes. Estos productos se utilizan en el teñido de las materias textiles o en
               la estampación de tejidos para fijar los colorantes. Estas preparaciones, solubles
               en agua, son a base de, principalmente, sulfatos o acetatos (de aluminio, de
               antimonio, de cromo o de hierro), de tartrato de antimonio y de potasio (emético),
               de dicromato de potasio o de otras sales metálicas, o también de tanino (véase
               sin embargo la exclusión d) al final de esta Nota explicativa).

       9)     Aceleradores de tintura o de fijación de los colorantes. Son productos que se
               utilizan para acelerar los procesos de teñido o estampación por hinchamiento de
               las fibras sintéticas. Se trata principalmente de preparaciones a base de difenilo
               o de derivados del benceno, del fenol o del ácido cresotínico, tales como el
               tricloruro de benceno, el ortofenilfenol, los ésteres metílicos del ácido cresotínico,
               así como las mezclas de estos productos entre sí, aunque contengan agentes
               de superficie.

       10)          Productos antiafieltrantes. Estos productos se emplean para reducir la
                capacidad de afieltrado de las fibras animales. Suele tratarse de productos de
                cloración o de oxidación, así como de generadores especiales de resinas
                sintéticas.

       11)    Productos de encolado. Estos productos se destinan a conferir a los hilados más
               resistencia durante las operaciones de tejido. Se trata de preparaciones
               generalmente a base de almidón, de derivados del almidón o de otros
               aglomerantes polímeros naturales o sintéticos. Pueden contener igualmente
               humectantes, suaVIIzantes, grasas, ceras u otras materias. Se clasifican también
               en este grupo las ceras preparadas emulsionadas para hilos de urdimbre y las
               grasas preparadas emulsionadas para encolado.

       12)     Productos oleofobizantes. Estos productos se emplean para hacer los textiles
               oleófobos. Se trata en general de emulsiones o de disoluciones a base de
               compuestos fluorados orgánicos, tales como los ácidos carboxílicos
               perfluorados, que pueden contener igualmente resinas modificadas (cargas
               inertes).

       13)    Productos hidrofobizantes. Son generalmente emulsiones acuosas de productos
                hidrófobos (parafina, cera o lanolina) estabilizadas, por ejemplo, con eteres de la
                celulosa, gelatina, cola, agentes de superficie orgánicos u otros productos con
                sales solubles de aluminio y de circonio. A esta serie pertenecen también los
                productos a base de siliconas y de derivados fluorados.

B)      Los productos y preparaciones utilizados en la industria del papel o cartón o
       industrias similares.

       1)        Aglutinantes. Tienen por objeto reunir entre si, en la pasta de estucado, las
                partículas de los pigmentos. Son preparaciones a base de productos naturales
                como la caseína, el almidón y los derivados del almidón, la proteína de soja
                (soya), la cola animal, los alginatos o los derivados celulósicos.

       2)         Productos o adyuvantes de encolado. Estos productos se utilizan en el
                tratamiento del papel para mejorar la uniformidad de la impresión, el alisado y el
                brillo y conferirle una buena aptitud para la escritura. Estas preparaciones
                pueden ser a base de jabón de colofonia, de colas reforzadas con resinas, de
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                 dispersiones de cera o de parafina, de polímeros acrílicos, de almidón, de
                 carboximetilcelulosa o de goma vegetal.

        3)      Productos de refuerzo en húmedo. Estas preparaciones tienen como finalidad
                 aumentar la resistencia a la tracción del papel mojado o de las telas sin tejer.

C)   Los productos y preparaciones que se utilizan en la industria del cuero o industrias
      similares.

        1)     Aglutinantes. Estas preparaciones se utilizan para fijar los pigmentos en el cuero.
                Están especialmente preparadas, generalmente a base de prótidos, resinas o
                ceras naturales, etc.

        2)        Agentes de relleno superficial. Se preparan especialmente para emplearlos
                 como capas de obturación superficial en el acabado del cuero. Su constitución y
                 composición corresponde a las de los aglutinantes contemplados en el apartado
                 1) anterior.

        3)     Productos impermeabilizantes. Se trata comúnmente, 1°) de jabones de cromo,
                2°) de derivados de los ácidos alquilsuccínico o cítrico, etc., en disolventes tales
                como el alcohol isopropílico, por ejemplo, o 3°) de productos químicos fluorados
                en disolución o en dispersión.

        Además de los productos excluidos anteriormente, esta partida no comprende:

a)   Las preparaciones lubricantes de los tipos utilizados para el ensimado de textiles, aceitado
       o engrasado del cuero, peletería u otras materias (partidas 27.10 ó 34.03).

b)           Los productos de constitución química definida presentados aisladamente
        (normalmente, Capítulos 28 ó 29).

c)   Los pigmentos, colores preparados, pinturas, etc. (Capítulo 32).

d)    Los productos y preparaciones orgánicos tensoactivos, principalmente los adyuvantes de
       tintorería de la partida34.02.

e)      La dextrina y otros almidones y féculas modificados y las colas a base de almidón o de
         fécula, de dextrina o de otros almidones o féculas modificados (partida 35.05).

f)   Los insecticidas y demás preparaciones de la partida 38.08.

g)   Las emulsiones, dispersiones y disoluciones de polímeros (partida 32.09 o Capítulo 39).



38.10        - Preparaciones para el decapado de metal; flujos y demás
               preparaciones auxiliares para soldar metal; pastas y polvos
               para soldar, constituidos por metal y otros productos;
               preparaciones de los tipos utilizados para recubrir o rellenar
               electrodos o varillas de soldadura.
              3810.10    -   Preparaciones para el decapado de metal; pastas y polvos para
                              soldar, constituidos por metal y otros productos

              3810.90    -   Los demás

1)      Preparaciones para el decapado de los metales. Son preparaciones utilizadas para
        eliminar de la superficie de los metales, la capa de óxidos, herrumbre, calamina u otros
        compuestos metálicos que pueden haberse formado o incluso para deslustrar las
SECCIÓN VII                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        superficies con el fin de facilitar determinadas aplicaciones. El decapado se efectúa como
        operación de acabado del metal, o bien en una etapa anterior del proceso metalúrgico
        (por ejemplo, para preparar el metal antes de las operaciones de estirado o de trefilado),
        o también como operación preparatoria de trabajos de superficie, tales como la
        galvanización, metalización, estañado, chapado, depósito electrolítico o pintura.

        Las preparaciones decapantes son generalmente a base de ácidos diluidos (clorhídrico,
        sulfúrico, fluorhídrico, nítrico, fosfórico, etc.) y contienen a veces inhibidores
        (economizadores de decapado) cuyo papel es limitar el ataque del metal. Algunas de
        estas preparaciones son, por el contrario, a base de álcalis (por ejemplo, sosa cáustica).

        No están comprendidas aquí las preparaciones para la limpieza de los metales
        (partida 34.02).

2)   Los flujos para soldar y demás preparaciones auxiliares para soldar los metales. Los
      flujos para soldar tienen por objeto favorecer el contacto de los metales durante las
      operaciones de soldadura protegiendo de la oxidación tanto las superficies metálicas que
      se sueldan como el propio producto de aporte. Tienen, en efecto, la propiedad de disolver
      el óxido que se forma durante la oxidación. El cloruro de zinc, el cloruro de amonio, el
      bórax, la colofonia y la lanolina son los productos que más se emplean en estas
      preparaciones.

        Se clasifican también aquí las mezclas de gránulos o de polvos de aluminio con diversos
        óxidos metálicos (por ejemplo, el óxido de hierro), que se emplean
        como termógenos (procedimiento dealuminotermia) en las operaciones de soldadura
        autógena, etc.

3)      Las pastas y polvos para soldar constituidos por metal y otros productos. El papel
         de estas preparaciones (llamadas también soldaduras) es el adherir una a otra, durante
         la soldadura, las superficies metálicas que se han de juntar. Su componente esencial es
         el metal de aporte (generalmente una aleación de estaño, de plomo, de cobre, etc.). Sin
         embargo, estas preparaciones sólo están comprendidas en esta partida si cumplen al
         mismo tiempo las dos condiciones siguientes:

        a)     Que contengan otros componentes distintos de los metálicos. Estos componentes
                son auxiliares de soldadura de la naturaleza de los descritos en el apartado 2)
                anterior.

        b)      Que se presenten en polvo o en pasta.

      Las preparaciones de aporte compuestas únicamente de polvos metálicos (mezclados o
       no entre sí) se clasifican en el Capítulo 71 o en la Sección XV, según la naturaleza de
       sus componentes.

4)      Las preparaciones del tipo de las utilizadas para recubrir o rellenar electrodos o
        varillas de soldadura. Su objeto fundamental es permitir la eliminación de los óxidos
        que se forman durante las operaciones de soldadura o deposición de metal en forma de
        escoria fusible. Consisten comúnmente en una mezcla refractaria constituida,
        especialmente, por cal o caolín.

        Los electrodos y varillas recubiertos o rellenos para soldadura o deposición de metal están
        comprendidos en lapartida 83.11.


38.11         - Preparaciones antidetonantes, inhibidores de oxidación,
               aditivos    peptizantes,     mejoradores de  VIIscosidad,
               anticorrosivos y demás aditivos preparados para aceites
               minerales (incluida la gasolina)
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              u otros líquidos utilizados para los mismos fines que los
              aceites minerales.

                         -   Preparaciones antidetonantes:

              3811.11    - - A base de compuestos de plomo

              3811.19    - - Las demás

                         -   Aditivos para aceites lubricantes:

              3811.21    - - Que contengan aceites de petróleo o de mineral bituminoso

              3811.29    - - Los demás

              3811.90    - Los demás

       Los aditivos de esta partida son preparaciones que se añaden a los aceites minerales o
a otros líquidos utilizados para los mismos fines con objeto de eliminar o disminuir las
propiedades indeseadas o por el contrario proporcionar o aumentar propiedades determinadas.

A)   Aditivos preparados para aceites minerales

       1.       Aditivos para aceites crudos. Esta categoría abarca los anticorrosivos que se
                añaden a los aceites crudos para proteger las estructuras metálicas (sobre todo
                las columnas de destilación). Sus componentes activos son generalmente
                sustancias aminadas, sobre todo derivados de la imidazolina.

       2.      Aditivos para gasolina. Esta categoría engloba:

                a)      Los antidetonantes, que tienen como objeto aumentar la resistencia a la
                         autoinflamación de los carburantes y eVIItan así el fenómeno llamado de
                         “picado”. Son generalmente a base de tetraetilplomo y tetrametilplomo y
                         contienen, además, por ejemplo, bromuro de etileno o
                         monocloronaftaleno. Esta partida no comprende los lodos procedentes
                         de los depósitos de almacenamiento de compuestos antidetonantes con
                         plomo y que están constituidos esencialmente por plomo, compuestos
                         de plomo y óxido de hierro (partida 26.20).

                b)        Los inhibidores de oxidación. Los más importantes son a base de
                         productos fenólicos (por ejemplo, dimetil-terbutilfenol) y de derivados de
                         aminas aromáticas (alquil p-fenilendiaminas).

                c)      Los aditivos para impedir la formación de escarcha en los circuitos de
                         alimentación de los motores. Estos productos, que se añaden a la
                         gasolina, suelen ser a base de alcoholes (por ejemplo, alcohol
                         isopropílico).

                d)      Los detergentes, que son preparaciones que se utilizan para mantener
                         limpios los carburadores, así como la admisión y el escape de los
                         cilindros.

                e)        Los aditivos peptizantes, que impiden la formación de gomas en el
                         carburador y en la admisión del motor.

       3.      Aditivos para aceites lubricantes. Esta categoría engloba:
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               a)    Los mejoradores de VIIscosidad, que son a base de polímeros tales como
                       polimetacrilatos, polibutenos o polialquilestirenos.

               b)     Los aditivos anticongelantes, que impiden la aglomeración de cristales a
                        bajas temperaturas. Los productos de esta categoría son a base de
                        polímeros del etileno, de ésteres y eteres VIInílicos o de ésteres acrílicos.

               c)       Los inhibidores de oxidación, generalmente a base de productos de
                        naturaleza fenólica o aminados.

               d)        Los aditivos contra el desgaste y alta presión. Son aditivos para
                        presiones muy altas, a base de organoditiofosfatos de zinc, aceites
                        sulfurados, hidrocarburos clorados, fosfatos y tiofosfatos aromáticos.

               e)      Los detergentes y dispersantes, tales como los constituidos a base de
                        alquilfenatos, de naftenatos o de sulfonatos de petróleo, de ciertos
                        metales (aluminio, calcio, zinc o bario).

               f)     Los productos antiherrumbre a base de sales orgánicas (sulfonatos) de
                       determinados metales (calcio o bario), aminas o ácidos alquilsuccínicos.

               g)     Los aditivos antiespuma, generalmente a base de siliconas, que impiden
                        la formación de espuma.

               Las preparaciones lubricantes para añadir en pequeñas cantidades a los
               carburantes o a los lubricantes con objeto de disminuir, principalmente, el
               desgaste de los motores, se excluyen de esta partida (partidas 27.10 ó34.03).

       4.     Aditivos para otros aceites minerales. Esta categoría engloba:

               a)        Los aditivos anticongelantes semejantes a los contemplados en el
                        apartado 3 b) anterior.

               b)     Los inhibidores de oxidación de la misma naturaleza que los empleados para la
                       gasolina.

               c)       Los mejoradores del índice de cetano para el gasóleo, destinados a
                        mejorar el tiempo de autocombustión, por ejemplo, los constituidos a
                        base de nitratos o de nitritos de alquilo.

               d)    Los aditivos con actiVIIdad de superficie para prevenir o eliminar los depósitos
                       (asfaltenos) que pueden formarse durante el almacenado de algunos aceites
                       pesados.

               e)         Los aditivos para prevenir o disminuir el depósito de sustancias
                        sólidas indeseadas(ceniza, negro de humo) en las cámaras de
                        combustión de los hornos o en los tubos de evacuación de humos y
                        los aditivos para disminuir la corrosión en las estructuras de
                        transmisión de calor y en las chimeneas por la acción de productos
                        volátiles (SO2 y SO3).

               f)       Los aditivos para impedir la formación de hielo en los circuitos de
                        alimentación de los motores.

B)    Aditivos preparados para otros líquidos utilizados para los mismos fines que los
       aceites minerales.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Entre los líquidos utilizados para los mismos fines que los aceites minerales, se pueden
        citar:

        a)     Los carburantes a base de alcoholes;

        b)     Los lubricantes sintéticos:

                1°)      a base de ésteres de ácidos orgánicos (adipatos, azelatos, ésteres de
                          neopentilpoliol) o de ácidos inorgánicos (fosfatos de triarilo);

                2°)     a base de polieteres (poli(oxietileno) (polietilenglicol) o poli(oxipropileno)
                         (polipropilenglicol));

                3°)     a base de siliconas.

        Los aditivos de estos productos son los mismos que los de los aceites minerales
        correspondientes.

       Esta partida no comprende los productos de constitución química definida presentados
aisladamente (Capítulos 28 o29, comúnmente) y los sulfonatos de petróleo, excepto en forma
de preparaciones.

        Se excluyen también de esta partida:

a)    Las preparaciones lubricantes a base de disulfuro de molibdeno (partida 34.03).

b)    El grafito coloidal en suspensión en aceite o en cualquier otro medio y el grafito semicoloidal
         (partida 38.01).


38.12        - Aceleradores de vulcanización preparados; plastificantes
              compuestos para caucho o plástico, no expresados
              ni comprendidos en otra parte; preparaciones antioxidantes
              y demás estabilizantes compuestos para caucho o plástico.

              3812.10     -       Aceleradores de vulcanización preparados

              3812.20     -       Plastificantes compuestos para caucho o plástico

              3812.31         -    Mezclas de oligómeros de 2, 2,4-trimetil-1,2-dihidroquinoleína
                                   (TMQ)

              3812.39     -       Los demás

        Para la aplicación de esta partida los términos compuestos, preparaciones y reparados
incluyen:

1°)    las mezclas deliberadas; y

2°)      las mezclas de reacción que comprendan los productos fabricados a partir de series
        homólogas como, por ejemplo, a partir de los ácidos grasos y de los alcoholes grasos de
        la partida 38.23.

A)    Aceleradores de vulcanización preparados.

        Se da el nombre de aceleradores de vulcanización a los productos que se añaden al
        caucho antes de la vulcanización para mejorar las propiedades físicas del artículo
        vulcanizado y reducir el tiempo y la temperatura necesaria para la vulcanización. Estos
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        productos pueden accesoriamente desempeñar el papel de plastificantes. Esta
        partida sólo comprende estos productos cuando tienen el carácter de preparaciones, es
        decir, de mezclas.

        Estas preparaciones son generalmente a base de productos orgánicos (difenilguanidina,
        ditiocarbamatos, sulfuros de tiouramas, hexametilentetramina, mercaptobenzotiazol,
        etc.) asociados frecuentemente a activadores inorgánicos (óxido de zinc, óxido de
        magnesio, óxido de plomo, etc.).

B)   Plastificantes compuestos para caucho o plástico, no expresados ni comprendidos
      en otras partidas.

        Esta categoría comprende los plastificantes compuestos que se utilizan para obtener en
        el plástico el grado de flexibilidad deseado o para aumentar la plasticidad de las mezclas
        de caucho. Como ejemplos de este tipo de productos, se pueden citar las mezclas
        deliberadas de dos o más ésteres de ftalato, y también las mezclas de ftalatos de
        dialquilo obtenidas a partir de mezclas de alcoholes grasos de la partida 38.23. Los
        plastificantes se utilizan comúnmente para el poli(cloruro de VIInilo) y los ésteres de la
        celulosa.

        Esta partida no comprende los productos utilizados como plastificantes o a veces
        designados como tales que se clasifican más específicamente en otras partidas de la
        Nomenclatura (véanse las exclusiones al final de esta Nota Explicativa).

C)      Preparaciones antioxidantes y demás estabilizantes compuestos para caucho o
        plástico.

        Esta categoría comprende las preparaciones antioxidantes para caucho o plástico
        (utilizadas principalmente en la fabricación del caucho y destinadas a prevenir el
        endurecimiento o el envejecimiento), tales como las mezclas de difenilaminas alquiladas
        y las preparaciones a base de N-naftilanilina.

        Esta categoría comprende igualmente los estabilizantes compuestos para caucho o
        plástico. Como ejemplo de este tipo de productos, se pueden citar las mezclas
        deliberadas de dos o más estabilizantes y también las mezclas de reacción, tales como
        las mezclas de compuestos orgánicos de estaño, obtenidas a partir de mezclas de
        alcoholes grasos de la partida 38.23. En el plástico, los estabilizantes se utilizan
        principalmente para impedir la separación o liberación del ácido clorhídrico en
        determinados polímeros como el poli(cloruro de VIInilo). Pueden utilizarse igualmente
        como estabilizantes térmicos para las poliamidas.

        Se excluyen de esta partida:

a)   Los aceites de petróleo, la vaselina, la parafina o el asfalto del Capítulo 27.

b)         Los compuestos de constitución química definida presentados aisladamente de
        los Capítulos 28 o 29, por ejemplo, el ftalato de dioctilo.

c)    Los antioxidantes preparados como aditivos para aceites minerales o para otros líquidos
       utilizados con los mismos fines que estos últimos (partida 38.11).

d)    Los peptizantes destinados al tratamiento del caucho, aunque se denominen igualmente
       plastificantes químicos (partida 38.24, generalmente).

e)   Los polímeros del Capítulo 39.


38.13     - Preparaciones y cargas para aparatos extintores; granadas
            y bombas extintoras.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        Esta partida comprende:

A)     Las preparaciones para aparatos extintores de incendios que tengan el carácter de
       mezclas. Se pueden citar entre ellas, las mezclas a base de bicarbonatos, que contienen
       a veces extracto de regaliz, extracto de madera de Panamá o productos tensoactivos
       para producir una espuma aislante. Estas preparaciones se presentan líquidas o secas.

B)    Las cargas extintoras, es decir, los recipientes ligeros (por ejemplo, de VIIdrio o de chapa
        delgada) preparadas para incorporarlas así, como recargas en los aparatos extintores
        cuando estos aparatos contengan:

        1)    Composiciones de los tipos descritos en el apartado A) anterior;

        2)     Dos o más productos (por ejemplo, una disolución de sulfato de aluminio y una
               disolución de bicarbonato de sodio) sin mezclar, pero separadas por un tabique
               y que entrarán en contacto en el momento de utilizarlas;

        3)      O incluso un solo producto sin mezclar (por ejemplo, tetracloruro de carbono,
                bromuro de metilo, o ácido sulfúrico).

C)     Las granadas y bombas extintoras, es decir, los recipientes cargados con productos
       extintores (mezclados o no) y que se utilizan así, sin tener que incorporarlos a los
       aparatos extintores. Se trata aquí de recipientes de VIIdrio o de alfarería que se arrojan al
       fuego y se rompen liberando su contenido o de ampollas de VIIdrio que basta romper con
       los dedos uno de los extremos para que surja el producto extintor.

       En cuanto a los aparatos extintores, incluso portátiles, cargados o no, que funcionan, por
ejemplo, con una maza o un punzón (inVIIrtiéndolos, golpeando una uña, trinquete, etc.) están
comprendidos en la partida 84.24.

       Están también excluidos de esta partida los productos químicos que tengan
propiedades extintoras y se presenten aisladamente sin estar acondicionados en forma de
cargas, granadas o bombas de los apartados B) o C) anteriores (Capítulos 28 o 29,
generalmente).


38.14 - Disolventes y diluyentes orgánicos compuestos, no expresados
         ni comprendidos en otra parte; preparaciones para quitar
         pinturas o barnices.

        Esta partida comprende, siempre que no sean productos químicos aislados de
constitución química definida y no estén comprendidos en una partida más específica, los
disolventes y diluyentes orgánicos (aunque contengan en peso 70 % o más de aceite de
petróleo). Son líquidos más o menos volátiles utilizados, entre otras cosas, para la preparación
de barnices y pinturas o para el desgrasado de piezas mecánicas, etc.

        Están comprendidos aquí entre otros:

1)      Las mezclas de acetona, de acetato de metilo y de alcohol metílico y las mezclas de
        acetato de etilo, alcohol butílico y tolueno.

2)    Las preparaciones para el desgrasado de piezas mecánicas, constituidas por una mezcla:

        1°)   de white spirit y tricloroetileno o

        2°)   gasolina, productos clorados y xileno.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        Se admiten también en esta partida las preparaciones que se utilizan para quitar la
pintura o el barniz VIIejos, constituidas por las mezclas mencionadas anteriormente, con
pequeñas cantidades de parafina (para retardar la evaporación de los disolventes),
emulsionantes, gelificantes, etc.

       Por el contrario, esta partida no comprende:

a)     Los disolventes o diluyentes sin mezclar de constitución química definida (Capítulo 29,
       generalmente) ni los demás productos de constitución compleja que se utilizan como
       disolventes o diluyentes, pero comprendidos en otras partidas más específicas: por
       ejemplo el disolvente-nafta (partida 27.07), el white spirit (partida 27.10), la esencia de
       trementina, de madera de pino o de pasta al sulfato partida 38.05), el aceite de alquitrán
       de madera (partida 38.07), y los disolventes compuestos inorgánicos (partida 38.24,
       generalmente).

b)   Los disolventes para barnices de uñas acondicionados para la venta al por menor (partida
      33.04).


38.15 - Iniciadores y aceleradores de reacción y preparaciones
          catalíticas, no expresados ni comprendidos en otra parte.

                        -    Catalizadores sobre soporte:

              3815.11    - - Con níquel o sus compuestos como sustancia activa

              3815.12    - - Con metal precioso o sus compuestos como sustancia activa

              3815.19    -- Los demás

              3815.90    -   Los demás

       Esta partida comprende las preparaciones para iniciar o acelerar determinados procesos
químicos. No están comprendidos aquí los productos que retardan el desarrollo de estos
procesos.

       Estas preparaciones pertenecen generalmente a dos grupos:

a)   Las del primer grupo están constituidas, generalmente, por una o varias sustancias activas
       depositadas en un soporte (conocidas con el nombre de catalizadores sobre soporte), o
       bien por mezclas a base de sustancias activas. Se trata en la mayor parte de los casos
       de ciertos metales, óxidos metálicos, otros compuestos metálicos o mezclas de estas
       sustancias. Los metales más utilizados como tales o en forma de compuestos son el
       cobalto, el níquel, el paladio, el platino, molibdeno, cromo, cobre y zinc. El soporte, a
       veces activado, está constituido generalmente por alúmina, carbono, gel de sílice, arena
       fósil o materias cerámicas. Los catalizadores Ziegler y Ziegler-Natta sobre soporte son
       ejemplos de catalizadores sobre soporte.

b)   Las del segundo grupo son mezclas a base de compuestos cuya naturaleza y proporciones
       varían según la reacción química que vayan a catalizar. Estas preparaciones
       comprenden principalmente:

       1°)    Los catalizadores de radical libre (por ejemplo, disoluciones orgánicas de peróxidos
                orgánicos o de compuestos azoicos o mezclas redox);

       2°)     Los catalizadores iónicos (el alquil-litio, por ejemplo).
    SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


            3°)   Los catalizadores para las reacciones de policondensación (tales como las mezclas
                    de acetato de calcio y de trióxido de antimonio).

            Las preparaciones del segundo grupo se utilizan generalmente durante la fabricación de
            los polímeros.

            Esta partida no comprende:

    a)     Los catalizadores agotados del tipo utilizado para la extracción de metal común o para la
            fabricación de compuestos químicos a base de metales comunes (partida 26.20) y los
            catalizadores agotados de los tipos utilizados principalmente para la recuperación de
            metal precioso (partida 71.12).

    b)    Los compuestos de constitución química definida presentados aisladamente (Capítulos 28
           o 29).

    c)      Los catalizadores constituidos únicamente por metales o aleaciones metálicas que se
            presenten en polvo muy fino, tela metálica, etc. (Secciones XIV o XV).

    d)    Los aceleradores de vulcanización preparados (partida 38.12).


    38.16     - Cementos, morteros, hormigones y preparaciones
                similares, refractarios,incluido el aglomerado de dolomita
                excepto los productos de la partida 38.01.

3816.00 - Cementos, morteros, hormigones y preparaciones similares, refractarios, incluido el
aglomerado de dolomita, excepto los productos de la partida 38.01.

             Se clasifican aquí determinadas preparaciones (principalmente para el revestimiento
    interior de los hornos) constituidas por productos refractarios tales como tierra de chamota, tierra
    de dinas, corindón molido, cuarcita en polvo, cal, dolomita calcinada, con un aglomerante añadido
    (por ejemplo, silicato de sodio, fluorosilicato de magnesio o de zinc). Muchos de los productos
    comprendidos en esta partida contienen también aglomerantes no refractarios como los
    aglomerantes hidráulicos.

             Se clasifican además en esta partida las preparaciones refractarias a base de sílice para
    la fabricación de moldes para odontología o joyería por el procedimiento llamado a la cera
    perdida.

            Esta partida comprende igualmente el hormigón refractario constituido por una mezcla
    de cemento hidráulico termorresistente (por ejemplo, cementos aluminosos) y agregados
    refractarios. Estos productos se utilizan para fabricar los cimientos o soleras de hornos, los
    hornos de coque, etc. o para reparar el revestimiento interior de los hornos.

    a)      Las materias refractarias llamadas «plásticas», que son productos comercializados en
            forma de una masa coherente grumosa y húmeda constituida frecuentemente por
            agregados refractarios, arcilla y ciertos aditivos menores.

    b)    Mezclas para apisonar, excepto el aglomerado de dolomita, cuya composición es análoga
           a la de los productos del apartado a) anterior y que forman, después de aplicarlas con
           una pistola neumática manual, una materia de revestimiento densa.

    c)      Las mezclas proyectables, que son agregados refractarios mezclados con aglutinantes
            hidráulicos, endurecibles u otros y que se aplican sobre los revestimientos interiores de
            los hornos, a veces cuando estos están todavía calientes, con pistolas especiales de aire
            comprimido que proyectan las mezclas a través de una boquilla.

            La partida no comprende:

    a)    El aglomerado de dolomita (partida 25.18).

    b)    Las pastas carbonosas de la partida 38.01.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




38.17 - Mezclas de alquilbencenos y mezclas de alquilnaftalenos,
         excepto las de las partidas 27.07 ó29.02.
        Esta partida comprende las mezclas de alquilbencenos y de alquilnaftalenos,
obtenidas por alquilación del benceno y del naftaleno. Tienen cadenas laterales relativamente
largas y no son productos de la clase de los citados en la segunda parte del texto de la
partida 27.07. Las mezclas de alquilbencenos se utilizan principalmente como disolventes o en
la fabricación de productos tensoactivos, lubricantes o aceites aislantes. Las mezclas de
alquilnaftalenos se utilizan en su mayor parte para la fabricación de los ácidos
alquilnaftalensulfónicos o sus sales.

        Esta partida excluye las mezclas de isómeros de la partida 29.02.


38.18 - Elementos químicos dopados para uso en electrónica, en discos,
          obleas («wafers») o formas análogas; compuestos químicos
          dopados para uso en electrónica.

        Esta partida comprende:

1)    Los elementos químicos del Capítulo 28 (principalmente silicio y selenio) impurificados con
        boro o fósforo, por ejemplo, generalmente en una proporción del orden de una parte por
        millón, siempre que se presenten en discos, plaquitas o formas análogas. En las formas
        en que se obtiene en bruto, en cilindros o en barras se clasifican en el Capítulo 28.

2)    Los compuestos químicos, tales como el seleniuro y el sulfuro de cadmio o el arseniuro de
        indio, con ciertos aditivos (por ejemplo, germanio, yodo), generalmente en una
        proporción de algunas partes por cien, para los usos indicados en el texto, tanto si se
        presentan en cilindros, en barras, etc., como si se presentasen cortados en discos,
        plaquitas o formas análogas.

        Estos cristales pueden estar pulidos, incluso recubiertos con una capa epitaxial uniforme.

       Los que hayan sido objeto de trabajos más avanzados, principalmente los que se han
sometido a una difusión selectiva, se clasifican en la partida 85.41, como dispositivos
semiconductores.


38.19 - Líquidos para frenos hidráulicos y demás líquidos preparados
         para transmisiones hidráulicas, sin aceites de petróleo ni de
         mineral bituminoso o con un contenido inferior al 70 % en peso
         de dichos aceites.

        Esta partida comprende los líquidos para frenos hidráulicos y demás líquidos preparados
para transmisiones hidráulicas, por ejemplo, los que consisten en mezclas de aceite ricino, de
etoxietanol (etilglicol) o de ricinoleato de glicol y alcohol butílico o los compuestos de 4-hidroxi-4-
metilpentan-2-ona (diacetona-alcohol), de ftalato de etilo y de propanodiol-1,2, así como las
mezclas de glicoles.

        Pertenecen también a esta partida los líquidos para frenos a base de poliglicoles,
siliconas u otros polímeros del Capítulo 39.

        Los líquidos para transmisiones hidráulicas que contengan una proporción de aceite de
petróleo o de minerales bituminosos superior o igual a 70 % en peso se clasifican, sin embargo,
enpartida 27.10.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




38.20      - Preparaciones anticongelantes y líquidos preparados para
             descongelar.

       Esta partida comprende las preparaciones antihielo y los líquidos preparados para
descongelar (principalmente, las mezclas a base de derivados del glicol).

        Algunas preparaciones antihielo actúan también como refrigerantes o como
intercambiadores de calor.

        Sin embargo, no comprende los aditivos preparados para aceites minerales o para otros
líquidos utilizados para los mismos fines que los aceites minerales (partida 38.11).


38.21 - Medios de cultivo preparados para el desarrollo o mantenimiento
         de microorganismos (incluidos los VIIrus y organismos
         similares) o de células vegetales, humanas o animales.

        Esta partida comprende preparaciones muy diversas en las que las bacterias, mohos,
microbios, VIIrus, otros microorganismos y las células vegetales, humanas o animales, utilizadas
con fines médicos (obtención de antibióticos, etc.) u otros fines científicos o industriales
(fabricación de VIInagre, ácido láctico, alcohol butílico, etc.), pueden sacar el alimento necesario
para reproducirse y mantenerse.

        Estas preparaciones están normalmente constituidas por extractos de carne, sangre
fresca, suero sanguíneo, huevos, papas (patatas), peptonas, alginatos, agar-agar, gelatina, etc.,
frecuentemente con otros ingredientes añadidos (glucosa, glicerol, cloruro de sodio, citrato de
sodio, colorantes, etc.). Han experimentado un tratamiento especial con ácidos, fermentos
digestivos o álcalis, para llevarlas al grado de acidez o alcalinidad deseado, etc.

         Otros medios de cultivo preparados consisten en mezclas de cloruro de sodio, cloruro de
calcio, sulfato de magnesio, sulfato ácido de potasio, aspartato de potasio y lactato de amonio,
en agua destilada.

        Finalmente, determinados medios de cultivo para VIIrus están constituidos por embriones
VIIvos en un líquido nutritivo.

        Todas estas preparaciones se presentan, en general, en forma de líquidos (caldos),
pasta o polvo, algunas veces comprimido o en gránulos y se conservan estériles en botellas,
tubos o ampollas de VIIdrio o incluso en latas cerradas.

      Esta partida no comprende los productos que no han sido especialmente preparados
como medios de cultivo y, en particular:

a)    El agar-agar (partida 13.02).

b)    La albúmina de sangre o huevos (partida 35.02).

c)    La gelatina (partida 35.03).

d)    Las peptonas (partida 35.04).

e)    Los alginatos (partida 39.13).
    SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


    38.22 - Reactivos de diagnóstico o de laboratorio sobre cualquier soporte
              y reactivos de diagnóstico o de laboratorio preparados,
              incluso sobre soporte, excepto los de las partidas ó 30.06;
              materiales de referencia certificados.

3822.10     -   Reactivos de diagnóstico o de laboratorio sobre cualquier soporte y reactivos de
diagnóstico o de laboratorio preparados, incluso sobre soporte, incluso presentados en kits:

3822.11 - - Para la malaria (paludismo).

3822.12 - - Para el Zika y demás enfermedades transmitidas por mosquitos del género Aedes.


3822.13 - - Para la determinación de los grupos o de los factores sanguíneos.

3822.19 - - Los demás.

3822.90 - Los demás.

            Esta partida comprende los reactivos de diagnóstico o de laboratorio sobre cualquier
    soporte y los reactivos de diagnóstico o de laboratorio preparados, distintos a los reactivos de
    diagnóstico de la partida 30.02, a los que van a ser usados sobre el paciente y a los utilizados
    para determinar los grupos o factores sanguíneos de la partida 30.06. También comprende los
    materiales de referencia certificados. Los reactivos de diagnóstico se utilizan en la evaluación de
    procesos y estados físicos, biofísicos o bioquímicos en los seres humanos y en los animales; se
    basan en un cambio mensurable u observable de las substancias biológicas o químicas que
    constituyen el reactivo. Los reactivos de diagnóstico preparados de esta partida pueden ser
    similares en cuanto a su función a aquellos que están concebidos para ser usados sobre los
    pacientes (subpartida 3006.30), excepto aquellos que se usan en aplicaciones in VIItro, en lugar
    de in VIIvo. Los reactivos del laboratorio preparados no sólo incluyen a los reactivos de
    diagnóstico, sino también a otros reactivos analíticos utilizados con otros propósitos distintos de
    la detección o del diagnóstico. Pueden usarse en laboratorios médicos, veterinarios, científicos
    o industriales, en los hospitales, en la industria, sobre el terreno o, en algunos casos, en el hogar.

            Los reactivos de esta partida o están sobre un soporte o en forma de preparaciones, por
    lo que constan de más de un solo constituyente. Por ejemplo, pueden consistir en mezclas de
    dos o más reactivos o de reactivos aislados disueltos en solventes distintos del agua. También
    pueden presentarse como papel, plástico u otras materias (utilizadas como substrato o soporte),
    impregnadas o recubiertas con uno o más reactivos de diagnóstico o de laboratorio, tales como
    el papel tornasol, los papeles indicadores del pH o el papel busca-polos o las placas pre-cubiertas
    para ensayos inmunológicos. Los reactivos de esta partida también pueden acondicionarse en
    forma de equipos constituidos por varios componentes, incluso si uno o más de estos
    componentes, considerados aisladamente, son compuestos de constitución química definida de
    los Capítulos 28 ó 29, colorantes sintéticos de la partida 32.04 o cualquier otra sustancia que,
    presentada separadamente, se clasificaría en otra partida. Ejemplos de estos equipos son los
    que se utilizan para determinar la presencia de glucosa en la sangre, de cetonas en la orina, etc.,
    y aquellos que están basados en enzimas. Sin embargo, se excluyen los equipos de diagnóstico
    que tienen el carácter esencial de los productos de las partidas 30.02 ó 30.06 (por ejemplo, los
    obtenidos a partir de anticuerpos monoclonales o policlonales).

             Los reactivos de esta partida deben ser claramente identificables como destinados a
    utilizarse únicamente como reactivos de diagnóstico o de laboratorio. De la composición, de las
    instrucciones que figuran en las etiquetas relativas a su utilización in VIItro o en el laboratorio, de
    las indicaciones de las pruebas de diagnósticos específicos a realizar o por la forma material en
    que se presentan (por ejemplo, sobre un substrato o un soporte) debe quedar clara su utilización.

            Para la clasificación de los materiales de referencia certificados, la partida 38.22 tiene
    prioridad sobre cualquier otra de la nomenclatura, excepto para los productos de los Capítulos
    28 o 29.

            Los materiales de referencia certificados de esta partida son materiales de referencia
    destinados a calibrar un aparato, a evaluar un método de medida o a atribuir valores a los
    materiales. Pueden consistir en:
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

a)     Substratos con analitos añadidos cuya concentración ha sido determinada con precisión;

b)       Materiales sin mezclar, en los que la concentración de ciertos componentes ha sido
        determinada con precisión (por ejemplo, el contenido de proteínas y de materia grasa de
        una leche en polvo).

c)      Materiales, naturales o sintéticos, en los que se han determinado con precisión ciertas
        propiedades (por ejemplo, resistencia al alargamiento, densidad).
        Estos materiales de referencia certificados deben estar acompañados de un certificado
que indique los valores de las propiedades certificadas, los métodos utilizados para determinar
estos valores, así como el grado de fiabilidad asociado a cada valor y la autoridad certificadora.

        Están igualmente excluidos de esta partida los reactivos siguientes, aunque se presenten
de una forma que permita su utilización como reactivos de diagnóstico o de laboratorio:

a)     Los productos de las partidas 28.43 a 28.46 y 28.52 (véase la Nota 1 de la Sección VII);

b)     Los productos citados en la Nota 1 del Capítulo 28 o en la Nota 1 del Capítulo 29;

c)     Las materias colorantes de la partida 32.04, incluidas las preparaciones mencionadas en
        la Nota 3 del Capítulo 32.

d)     Los medios de cultivo preparados para el desarrollo y mantenimiento de microorganismos
        (incluso los VIIrus y organismos similares) o de células vegetales, humanas o animales
        (partida 38.21).


38.23 - Ácidos grasos monocarboxílicos industriales; aceites ácidos
         del refinado; alcoholes grasos industriales.

                        -     Ácidos grasos monocarboxílicos industriales; aceites ácidos del
                                refinado:

              3823.11    - - Ácido esteárico

              3823.12       - - Ácido oleico

              3823.13       - - Ácidos grasos del «tall oil»

              3823.19       - - Los demás

              3823.70    -     Alcoholes grasos industriales


     A. ÁCIDOS GRASOS MONOCARBOXILICOS INDUSTRIALES;
                       ACEITES ÁCIDOS DEL REFINADO

         Los ácidos grasos monocarboxílicos industriales se producen generalmente por
saponificación o por hidrólisis de aceite y grasas naturales. La separación de los ácidos grasos
en productos sólidos (saturados) y productos líquidos (insaturados) se hace generalmente por
cristalización, con disolvente o sin él. La parte líquida comercialmente conocida como ácido
oleico u oleína, contiene ácido oleico y otros ácidos grasos insaturados (por ejemplo, linoleico y
linólico), así como una pequeña cantidad de ácidos grasos saturados. La parte sólida, conocida
comercialmente como ácido esteárico o estearina, contiene principalmente los ácidos palmítico
y esteárico, así como una pequeña cantidad de ácidos grasos insaturados.

        Entre los ácidos grasos de este grupo, se pueden citar:

1)       El ácido esteárico comercial (estearina) que es un producto blanco y sólido de olor
        característico. Es relativamente duro y quebradizo y se vende generalmente en forma de
        perlas, pajuelas o polvo. Se vende también líquido cuando se transporta caliente en
        cisternas isotérmicas.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
2)       El ácido oleico comercial (oleína) que es un líquido aceitoso de color que varía de
       incoloro a pardo, con olor característico.

3)   Los ácidos grasos del «tall oil», constituidos por los ácidos oleico y linoleico. Se obtienen
      por destilación del aceite de «tall oil» en bruto y contienen el 90 % o más, en peso,
      calculado sobre producto seco, de ácidos grasos separados de la casi totalidad de los
      ácidos resínicos del «tall oil» por destilación fraccionada en vacío o por cualquier otro
      procedimiento.

4)   Los ácidos grasos destilados que se obtienen por escisión hidrolítica de diversos aceites
       y grasas (por ejemplo, el aceite de coco, de palma, el sebo) seguida por una purificación
       (destilación).

5)     El destilado de ácido graso, que se obtiene a partir de aceites y grasas que se han
       sometido a destilación en vacío y en presencia de vapor, lo que constituye un proceso
       de refinado. El destilado de ácido graso se caracteriza por el elevado contenido de ácidos
       grasos libres (agl).

6)     Los ácidos grasos obtenidos por oxidación catalítica de hidrocarburos sintéticos de
       peso molecular elevado.

7)     Los aceites ácidos del refinado con un contenido bastante elevado de ácidos grasos
       libres. Estos aceites proceden de la descomposición, mediante ácidos minerales, de las
       pastas de neutralización obtenidas durante el refinado de los aceites brutos.

       Se excluyen de esta partida:

a)    El ácido oleico de pureza superior o igual al 85 % (calculada en relación con el peso del
       producto seco) (partida29.16).

b)    Los demás ácidos grasos de pureza superior o igual al 90 % (calculado en relación con el
       peso del producto seco) (generalmente partidas 29.15, 29.16 ó 29.18).

                                B. ALCOHOLES GRASOS
                                     INDUSTRIALES

         Los alcoholes grasos industriales comprendidos en esta partida son mezclas de
alcoholes acíclicos obtenidos principalmente por reducción catalítica de los ácidos grasos
industriales de esta partida (véase el apartado A anterior) o de sus ésteres, por saponificación
del aceite de cachalote, por reacción catalítica entre las olefinas, el óxido de carbono y el
hidrógeno (síntesis Oxo), por hidratación de las olefinas, por oxidación de hidrocarburos o por
otros medios.

       Normalmente son productos líquidos; sin embargo, algunos son sólidos.

       Los principales alcoholes grasos industriales de esta partida son los siguientes:

1)        El alcohol laurílico industrial, mezcla de alcoholes grasos saturados obtenido por
       reducción catalítica de los ácidos grasos del aceite de coco. Líquido a la temperatura
       ordinaria, a temperaturas más bajas adquiere una consistencia semisólida.

2)     El alcohol cetílico industrial, mezcla de alcohol cetílico y de alcohol esteárico en la que
        predomina el primero; se obtiene a partir del aceite de cachalote o del aceite de
        espermaceti. A la temperatura ordinaria es un líquido cristalino y translúcido.

3)      El alcohol estearílico industrial que es una mezcla de alcohol esteárico y de alcohol
       cetílico obtenido por reducción de la estearina o de aceites ricos en ácido esteárico o
       incluso del aceite de cachalote, por hidrogenación e hidrólisis, seguidas de destilación.
       A la temperatura normal, es un sólido blanco cristalino.

4)    El alcohol oleílico industrial obtenido por reducción de la oleína o por presión hidráulica
       a partir de alcoholes derivados del aceite de cachalote. Es líquido a la temperatura
       ambiente.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



5)    Las mezclas de alcoholes primarios alifáticos, compuestos habitualmente de alcoholes
       con seis a trece átomos de carbono. Se trata de líquidos obtenidos generalmente por la
       síntesis oxo.

        Los alcoholes grasos mencionados en los apartados 1) a 4) anteriores se utilizan, sobre
todo, en la preparación de derivados sulfonados, cuyas sales alcalinas son los agentes de
superficie orgánicos de la partida 34.02. Los alcoholes grasos del apartado 5) se utilizan sobre
todo en la fabricación de plastificantes para el poli(cloruro de VIInilo).

       Los alcoholes grasos industriales que presenten los caracteres de las ceras están
también clasificados aquí.

       Esta partida no comprende los alcoholes grasos de constitución química definida de
pureza superior o igual al 90 % (calculado en relación con el peso del producto en estado seco)
(generalmente, partida 29.05).



38.24 - Preparaciones aglutinantes para moldes o núcleos de fundición;
          productos químicos y preparaciones de la industria química o
          de las industrias conexas (incluidas las mezclas de
          productos naturales), no expresados ni comprendidos en otra
          parte (+).

              3824.10       -       Preparaciones aglutinantes para moldes o núcleos de fundición

              3824.30           -     Carburos metálicos sin aglomerar mezclados entre sí o con
                                     aglutinantes metálicos

              3824.40       -       Aditivos preparados para cementos, morteros u hormigones

              3824.50       -       Morteros y hormigones, no refractarios

              3824.60       -       Sorbitol, excepto el de la subpartida 2905.44

                        -       Mezclas que contengan derivados halogenados de metano, etano
                                  o propano:

              3824.71               - - Que contengan clorofluorocarburos (CFC), incluso con
                                     hidroclorofluorocarburos (HCFC), perfluorocarburos (PFC) o
                                     hidrofluorocarburos (HFC)

              3824.72                          - -    Que contengan bromoclorodifluorometano,
                                     bromotrifluorometano o dibromotetrafluoroetanos

              3824.73       - - Que contengan hidrobromofluorocarburos (HBFC)

              3824.74           - - Que contengan hidroclorofluorocarburos (HCFC), incluso con
                                    perfluorocarburos (PFC) o hidrofluorocarburos (HFC), pero que
                                    no contengan clorofluorocarburos (CFC)

              3824.75       - - Que contengan tetracloruro de carbono

              3824.76       - - Que contengan 1,1,1-tricloroetano (metilcloroformo)

              3824.77                  - - Que contengan bromometano (bromuro de metilo) o
                                     bromoclorometano
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              3824.78     - - Que contengan perfluorocarburos (PFC) o hidrofluorocarburos
                              (HFC), pero que no contengan clorofluorocarburos (CFC) o
                              hidroclorofluorocarburos (HCFC)

              3824.79    - - Los demás

                        - Mezclas y preparaciones que contengan oxirano (óxido de etileno),
                             bifenilos polibromados (PBB), bifenilos policlorados (PCB),
                             terfenilos policlorados (PCT) o fosfato de tris(2,3-
                             dibromopropilo):

              3824.8             -        Productos mencionados en la Nota 3 de subpartida de este
                                         Capítulo:

              3824.81    -           Que contengan oxirano (óxido de etileno)

              3824.82                -        Que contengan bifenilos polibromados (PBB), bifenilos
                                         policlorados (PCB) o terfenilos policlorados (PCT)

              3824.83     - - Que contengan fosfato de tris (2,3-dibromopropilo)

              3824.84                -      Que contengan aldrina (ISO), canfecloro (ISO) (toxafeno),
                                         clordano (ISO), clordecona (ISO), DDT (ISO) (clofenotano (DCI),
                                         1,1,1-tricloro-2,2-bis(p-clorofenil)etano), dieldrina (ISO, DCI),
                                         endosulfán (ISO), endrina (ISO), heptacloro (ISO) o mirex (ISO)

              3824.85     -          Que contengan 1, 2, 3, 4, 5, 6-hexaclorociclohexano (HCH (ISO)),
                                      incluido el lindano (ISO, DCI)

              3824.86        -           Que contengan pentaclorobenceno (ISO) o hexaclorobenceno
                                         (ISO)

              3824.87         -           Que contengan ácido perfluorooctano sulfónico o sus sales,
                                         perfluorooctano sulfonamidas o fluoruro de perfluorooctano
                                         sulfonilo

              3824.88                     -      Que contengan éteres tetra-, penta-, hexa-, hepta- u
                                         octabromodifenílicos

              3824.89 - - Que contengan parafinas cloradas de cadena corta


              3824.9     -           las demas

              3824.91                    -      Mezclas y preparaciones constituidas esencialmente de
                                          metilfosfonato de (5-etil-2-metil-2-oxido-1, 3,2-dioxafosfinan-5-
                                          il) metil metilo y metilfosfonato de bis [(5-etil-2-metil-2-oxido-1,
                                          3,2-dioxafosfinan-5-il) metilo]

              3824.92 - - Ésteres de poliglicol del ácido metilfosfónico

              3824.99    -           Los demás

       Esta partida comprende:



     A. PREPARACIONES AGLUTINANTES PARA MOLDES O PARA
                   NUCLEOS DE FUNDICION

        Esta partida comprende los aglutinantes para núcleos de fundición, a base de productos
resinosos naturales (por ejemplo, colofonia), aceite de linaza, mucílagos vegetales, dextrina,
melaza o polímeros del Capítulo 39, etc.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Se trata aquí de preparaciones que mezcladas con arenas de moldeo dan a éstas una
consistencia tal que pueden utilizarse en fundiciones como moldes o como núcleos y facilitar la
eliminación después de la colada de la pieza.

        Sin embargo, la dextrina y otros almidones y féculas modificadas y las colas a base de
almidón o de fécula, de dextrina o de otros almidones o féculas modificados se clasifican en
la partida 35.05.

                B. PRODUCTOS QUIMICOS Y
                          PREPARACIONES (QUIMICAS U
                          OTRAS)

        Con casi sólo tres excepciones (véanse los apartados 7), 19) y 32) siguientes), esta
partida no comprendeproductos de constitución química definida presentados aisladamente.

        Los productos químicos incluidos aquí son productos cuya constitución no está definida
y que, o bien se obtienen como subproductos de la fabricación de otras materias (es el caso, por
ejemplo, de los ácidos nafténicos), o bien se preparan especialmente.

        Las preparaciones (químicas u otras) consisten en mezclas (de las que las emulsiones
y dispersiones son formas especiales), o bien, a veces, disoluciones. (Se recuerda que las
disoluciones en agua de productos químicos de los Capítulos 28 ó 29 permanecen
comprendidas en estos Capítulos, mientras que las disoluciones de estos productos en otros
disolventes están excluidas de ellos, salvo muy pocas excepciones y, por esta razón,
consideradas como preparaciones).

        Las preparaciones clasificadas aquí pueden estar entera o parcialmente compuestas de
productos químicos (lo que constituye el caso general) o totalmente formadas por componentes
naturales (véase, principalmente, el apartado 24) siguiente).

        Sin embargo, esta partida no comprende las mezclas de productos químicos y
sustancias alimenticias u otras sustancias con valor nutritivo, de los tipos utilizados para la
preparación de determinados alimentos para el consumo humano, ya sea como componentes
de estos alimentos o para mejorar ciertas características (por ejemplo, mejoradores de
panadería, de repostería o de galletería), en la medida en que el valor de estas mezclas o
sustancias resida en su valor nutricional. Estos productos se clasifican generalmente en
la partida 21.06. (Véanse las Consideraciones Generales del Capítulo 38.)

       Esta partida excluye igualmente los compuestos de mercurio (partida 28.52).

        Siempre que no contravengan las reservas formuladas anteriormente, se pueden citar
entre los productos químicos y las preparaciones comprendidas aquí:

1)    Los ácidos nafténicos (subproductos del refinado de determinados aceites de petróleo o
       de minerales bituminosos), así como sus sales, con excepción de los naftenatos
       hidrosolubles de la partida34.02 y de las sales de las partidas 28.43 a 28.46 y 28.52.
       Están comprendidos aquí, en particular, los naftenatos de calcio, bario, zinc, manganeso,
       aluminio, cobalto, cromo, plomo, de los que algunos se utilizan para la obtención de
       secantes o de aditivos para aceites minerales, así como los naftenatos de cobre,
       utilizados para la preparación de fungicidas.

2)        Las mezclas sin aglomerar de carburos metálicos (de carburo de volframio, de
       molibdeno, etcétera) entre sí o con aglutinantes metálicos (por ejemplo, cobalto) para la
       fabricación de puntas de útiles o artículos similares de la partida 82.09.

3)      Los aditivos preparados para cemento, morteros u hormigones, por ejemplo, las
       preparaciones antiácidas a base de silicatos de sodio o de potasio y de fluorosilicatos de
       sodio o de potasio, así como las preparaciones para añadir al cemento con objeto de
       hacerlo impermeable (incluso con jabón), principalmente, las preparaciones a base de
       óxido de calcio, de ácidos grasos, etc.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



4)    El mortero y hormigón no refractarios.

5)    El sorbitol, excepto el de la partida 29.05.

        Esta categoría comprende principalmente los jarabes de sorbitol (D-glucitol) que
        contengan otros polioles, cuyo contenido en D-glucitol está generalmente comprendido
        entre 60 % y 80 % sobre el extracto seco. Este producto se obtiene por hidrogenación
        de jarabe de glucosa con un elevado contenido de di- y polisacáridos, sin que se haya
        seguido ningún procedimiento para aislarlos. Tienen la propiedad de ser difícilmente
        cristalizables y se utilizan en un gran número de industrias (productos alimenticios,
        cosméticos o farmacéuticos, materias plásticas o materias textiles, principalmente).
        El sorbitol que responda a las exigencias de la Nota 1 del Capítulo 29 se clasifica en
        la partida 29.05. El sorbitol de este tipo se obtiene comúnmente por hidrogenación de
        glucosa o de azúcar invertido.

6)     Las mezclas de carburo de calcio, carbonato de calcio y otras materias, tales como
        el carbono o el fluoruro de calcio, preparadas para su utilización como productos
        desulfurantes en siderurgia.

7)     Los cristales cultivados (excepto los elementos de óptica) de óxido de magnesio o de
        sales halogenadas de los metales alcalinos o alcalinotérreos (de fluoruro de calcio o de
        litio, de cloruro de potasio o de sodio, de bromuro de potasio, de bromoyoduro de potasio,
        etc.), de peso unitario superior o igual a 2,5 gr. Los elementos de óptica de cristales
        cultivados se clasifican en la partida 90.01.

        Los cristales cultivados (con exclusión de los elementos de óptica) de peso unitario
        inferior a 2,5 g se clasifican en el Capítulo 28, o en la partida 25.01 (cristales de cloruro
        de sodio) o en la partida 31.04 (cristales de cloruro de potasio).

8)     Los sulfonatos de petróleo insolubles en agua, que se obtienen del petróleo o de sus
       fracciones por sulfonación, principalmente con ácido sulfúrico, óleum o anhídrido
       sulfúrico disuelto en anhídrido sulfuroso líquido, seguido normalmente este tratamiento
       de una neutralización. Hay que observar que los sulfonatos de petróleo solubles en agua,
       tales como los de los metales alcalinos de amonio o de etanolaminas se clasifican en
       la partida 34.02.

9)    Los policlorodifenilos (mezclas de derivados clorados del difenilo) y las cloroparafinas.

        Los policlorodifenilos y cloroparafinas sólidos que presenten el carácter de ceras
        artificiales se clasifican en la partida 34.04.

10)   Poli(oxietileno) (polietilenglicol) de peso molecular muy bajo, por ejemplo, las mezclas
       de di-, tri- y tetra(oxietilen)glicoles.
        Todos los demás tipos de poli(oxietileno) (polietilenglicol) se clasifican en
        la partida 39.07 o en la partida 34.04si presentan el carácter de ceras artificiales.

11)   Las mezclas de mono-, di- y tri-, ésteres de ácidos grasos del glicerol, utilizadas como
        emulsionantes de las grasas.
        Sin embargo, cuando estos productos presenten el carácter de ceras artificiales,
        corresponden a la partida 34.04.

12)   Los aceites de fusel, que se obtienen durante la rectificación de las flemas.

13)   El aceite de Dippel (aceite de huesos, alquitrán de huesos), que se obtienen por destilación
         hidrogenada de huesos o astas de rumiantes. Es un líquido negruzco muy VIIscoso y
         con
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       olor fétido, que se utiliza principalmente en la preparación de insecticidas o de bases
       pirídicas.

14)        Los intercambiadores de iones (incluso los intercambiadores de bases y
       los intercambiadores de ácidos), excepto los polímeros del Capítulo 39. Son
       preparaciones insolubles que, en contacto con la disolución de un electrolito,
       intercambian, por una reacción reversible, uno de los iones por un ión de un compuesto
       disuelto en la disolución. Esta propiedad de intercambiadores de iones se aprovecha
       industrialmente, por ejemplo, para liberar de sales de calcio o de magnesio el agua muy
       caliza (incrustantes) destinada a la alimentación de las calderas, en las industrias textiles
       o de tintorería, en las de blanqueado, etc. Se utilizan también para transformar el agua
       salada en agua potable o para otros usos. Se excluyen las zeolitas artificiales (aunque
       sean de constitución química definida) (partida 28.42), excepto las que contengan
       aglomerantes.

15)     Las preparaciones desincrustantes a base de carbonato o de silicato de sodio, de
       materias tánicas, etc. Añadidas a las aguas duras, estas preparaciones tienen como
       objeto precipitar en forma de lodos evacuables la mayor parte de las materias
       incrustantes (sales de calcio o de magnesio) que el agua contiene en disolución,
       preVIIniendo de este modo los depósitos calcáreos que podrían formarse en los
       herVIIdores, tubos de calderas de vapor u otros aparatos por los que circula el agua.

16)     La oxilita (o piedra de oxígeno), que se prepara añadiendo a un peróxido de sodio
       pequeñas cantidades de productos (por ejemplo, sales de cobre o de níquel) que tienen
       como papel regularizar el desprendimiento de oxígeno al sumergirlas en agua. La oxilita
       se presenta frecuentemente en cubos o en placas.

17)   Los aditivos para endurecer los barnices o colas, por ejemplo los que consisten en una
       mezcla de cloruro de amonio y urea.

18)      Los compuestos absorbentes a base de bario, de circonio, etc., que sirven para
       perfeccionar el vacío en los tubos o válvulas eléctricos. Estas composiciones se
       presentan generalmente en pastillas, tabletas o formas análogas o también en tubos o
       alambres metálicos.

19)    Los productos borradores de tinta (es decir, para quitar la tinta) acondicionados en
       envases para la venta al por menor. Consisten normalmente en disoluciones acuosas de
       productos de constitución química definida. Según su naturaleza, la operación necesita
       un solo producto (una disolución acuosa de cloramina), o bien dos productos diferentes
       cuyas funciones son complementarias. En este último caso, se presentan dos frascos
       unidos en el mismo envase de los que uno contiene, por ejemplo, una disolución acuosa
       de bisulfito de sodio y el otro una disolución acuosa de permanganato de potasio.

20)   Los productos para la corrección de clichés o esténciles acondicionados en envases
        para la venta al por menor. Consisten normalmente en barnices celulósicos coloreados
        de rosa, contenidos en frasquitos cuya tapa está proVIIsta, en la mayoría de los casos, de
        un pincel.
       Estos barnices se excluyen de esta partida cuando no estén acondicionados para la
       venta al por menor para este uso. Los diluyentes orgánicos compuestos para estos
       barnices se clasifican en la partida 38.14.

21)   Los líquidos correctores acondicionados en envases para la venta al por menor. Se
       trata de líquidos opacos (de color blanco u otro) constituidos esencialmente por
       pigmentos, aglutinantes y disolventes, que se utilizan para enmascarar los errores
       mecanográficos u otras marcas indelebles en los textos mecanografiados, manuscritos,
       fotocopias, hojas o planchas para máquinas de imprimir enoffset o artículos similares. Se
       presentan normalmente en frasquitos con un pequeño contenido (con la tapa
       frecuentemente proVIIsta de un pincel), en cajas o en forma de estilográficas.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Los diluyentes orgánicos compuestos para estos líquidos se clasifican en
        la partida 38.14.

22)    Las cintas correctoras acondicionadas en envases para la venta al por menor. Se
        trata de rollos de cintas correctoras que se presentan generalmente en un dispensador
        de plástico, utilizadas para corregir los errores de escritura o errores mecanográficos u
        otras marcas indeseables en textos mecanografiados, manuscritos, fotocopias, hojas o
        planchas para máquinas impresoras en offset o artículos similares. Estos productos
        están disponibles en cintas de diferentes anchos y largos. La cinta correctora está
        recubierta en su superficie de un pigmento opaco. El recubrimiento se aplica
        manualmente presionando firmemente una cabeza de transferencia sobre la parte a
        corregir.
        Se excluyen de esta partida:

        a)    Las cintas correctoras compuestas de una tira de papel recubierta de una película
               adhesiva (Capítulo 48).

        b)    Las cintas para máquinas de escribir y cintas similares, entintadas o preparadas
               de otro modo para imprimir (partida 96.12).

23)   Las preparaciones enológicas, que se utilizan principalmente para clarificar el VIIno y las
        preparaciones para la clarificación de otras bebidas fermentadas. Frecuentemente son a
        base de poli (VIInilpirrolidona) o de sustancias gelatinosas o albuminosas, tales como la
        ictiocola, la gelatina, la espuma perlada de Irlanda y la clara de huevo. Sin embargo,
        se excluyen las preparaciones que contengan enzimas (partida 35.07).

24)   Los diluyentes compuestos para pinturas (cargas). Son preparaciones en polvo que se
       añaden frecuentemente a la pintura (excepto a las pinturas al agua) con objeto de reducir
       el precio de costo y que, en ciertos casos, tienen al mismo tiempo el fin de mejorar
       determinadas cualidades (por ejemplo, facilitar la dispersión de los pigmentos
       colorantes). Se utilizan también en la fabricación de pinturas al agua en las que, en este
       caso, desempeñan el papel de pigmentos. Estas preparaciones consisten en mezclas
       entre sí de dos o más productos naturales (creta, sulfato de bario natural, pizarra,
       dolomita, carbonato de magnesio natural, yeso, amianto, mica, talco, calcita, etc.), en
       mezclas de productos naturales de los tipos precitados con productos químicos o
       también en mezclas entre sí de productos químicos (por ejemplo, mezclas de hidróxido
       de aluminio y de sulfato de bario).

        Esta categoría de productos comprende igualmente el carbonato de calcio natural
        (blanco de Champaña) finamente pulverizado y en el que cada partícula está recubierta
        mediante un tratamiento especial, de una película hidrófuga de ácido esteárico.

25)   Las preparaciones para ciertos artículos cerámicos (por ejemplo, dientes artificiales).
       Consisten, principalmente, en mezclas a base de caolín, de cuarzo y de feldespato.

26)   Los indicadores cerámicos fusibles para el control de la temperatura de los hornos (por
       ejemplo, conos de Seger). Son pequeños artículos, generalmente de forma piramidal,
       formados por mezclas de sustancias análogas a las que forman la composición de las
       pastas cerámicas o de las preparaciones VIItrificables. Su composición se ha estudiado
       para que se ablanden y fundan a una temperatura bien determinada. Permiten así VIIgilar
       la cocción de los objetos de cerámica, por ejemplo.

27)    La cal sodada, que se prepara impregnando con sosa cáustica cal pura y se utiliza para
        absorber el anhídrido carbónico en los aparatos respiratorios de recirculación de aire
        para anestesia, en los submarinos, etc. Se excluye la cal sodada que se presente como
        reactivo de laboratorio (partida 38.22).

28)   El gel de sílice hidratado coloreado con sales de cobalto, que se utiliza como desecante
         y cambia el color cuando termina su actiVIIdad.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


29)    Las preparaciones antiherrumbre. Se trata de preparaciones a base, por ejemplo, de
        ácido fosfórico, que actúan químicamente para prevenir la herrumbre.
        Las preparaciones antiherrumbre a base                  de    lubricantes    se      clasifican   en
        las partidas 27.10 ó 34.03, según los casos.

30)     Las preparaciones (por ejemplo, comprimidos) que consistan en una mezcla de
        sacarina o de sus sales y de sustancias tales como el bicarbonato de sodio
        (hidrogenecarbonato de sodio) y el ácido tartárico principalmente, que no sean
        sustancias alimenticias y se utilicen para edulcorar.

31)   Las sales para salazón constituidas por cloruro de sodio al que se han añadido nitrito de
       sodio (sales nitritadas) o nitrato de sodio (sales nitradas).

        Estos mismos productos, cuando se les ha añadido azúcar, se clasifican en
        la partida 21.06.

32)   Determinados elementos sin montar, cortados, de materias piezoeléctricas (excepto
       el cuarzo, la turmalina, etc., de las partidas 71.03 ó 71.04).

        Las materias más comúnmente utilizadas para la preparación de elementos
        piezoeléctricos de esta partida son:

        a)    La sal de Seignette (tartrato doble de potasio y de sodio tetrahidratado); el tartrato
               de etilendiamina; los ortomonofosfatos de amonio, de rubidio, de cesio y los
               cristales mixtos de estos últimos.

        b)       El titanato de bario, el circotitanato de plomo; el metaniobato de plomo; el
                circotitanato doble de plomo y de estroncio; el titanato de calcio, etc.

        Se pueden obtener tallando con precisión, en el sentido del eje eléctrico, cristales
        cultivados de gran calidad. Los cristales sin cortar siguen su propio régimen, Capítulos
        28 ó 29, si son compuestos de constitución química definida presentados aisladamente;
        en caso contrario, permanecen clasificados en esta partida.

        También están clasificados aquí los elementos policristalinos polarizados de los
        productos del apartado b), sin montar.

33)       Las preparaciones para facilitar la adherencia de las correas de transmisión,
        constituidas por grasas, abrasivos, etc., aunque contengan 70% o más en peso de
        aceites de petróleo o de minerales bituminosos.

34)    Productos intermedios de la fabricación de determinadas sustancias terapéuticas
        (por ejemplo, los antibióticos) que se obtienen con microorganismos por fermentación,
        filtración y primera extracción y no contienen generalmente más de 70 % de sustancias
        activas; por ejemplo, lastortas alcalinas, que son productos intermedios de la fabricación
        de la clorotetraciclina (aureomicina), constituidas por el micelio inactivo, el adyuvante de
        filtración y, en una proporción de 10 % a 15 %, la clorotetraciclina.

35)             Los artículos que producen un efecto luminoso por un fenómeno de
        quimiluminiscencia, por ejemplo las barritas en las que el efecto luminoso se obtiene
        por una reacción química entre ésteres de tipo oxálico y peróxido de hidrógeno, en
        presencia de un disolvente y de un compuesto fluorescente.

36)   Las preparaciones para facilitar el arranque de los motores de gasolina, que contienen
        eter etílico y aceites de petróleo en una proporción superior o igual al 70 % en peso, así
        como otros elementos, si el eter dietílico constituye el elemento base.
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


37)    El polvo compuesto de cerca de 30 % de harina de centeno, una cantidad casi igual
        de celulosa de madera, cemento, cola y creta, que se utiliza, después de mezclado con
        agua, como pasta para modelar. Sin embargo, esta partida no comprende la pasta para
        modelar preparada de la partida 34.07.

38)    El pigmento mate compuesto de una sal de aluminio y un ácido resínico modificado y
       cuyas partículas están recubiertas de un eter de la celulosa destinado a protegerlas
       contra los disolventes y a eVIItar la formación de un depósito.

39)   La pasta de escamas de pescado o guano de pescado, que consiste en una pasta en
       bruto plateada, que se obtiene tratando las escamas de pescado en presencia de white
       spirit y destinada, por la guanina que contiene, a su utilización, después de refinada, en
       la fabricación de esencia de Oriente.

40)   Los cristales de bromoyoduro de talio, constituidos por una disolución sólida de brumuro
        y de yoduro, que se utilizan por sus propiedades ópticas (gran transparencia a los rayos
        infrarrojos).

41)    Los productos gelificantes de constitución química no definida, que consistan en una
        montmorillonita que se haya sometido a un tratamiento especial para hacerla organófila,
        que se presenta en un polvo de color blanco crema, y se utiliza para la fabricación de
        numerosas preparaciones orgánicas (pinturas, barnices, dispersiones de polímeros de
        VIInilo, ceras, adhesivos, mástiques, cosméticos, etc.).

42)   Los ácidos grasos industriales:

        1°)   Dimerizados.

        2°)   Trimerizados.

        3°)    Esterificados con alcohol amílico y después epoxidados.

43)   El aglomerado a base de óxido molíbdico técnico, carbono y ácido bórico, preparado para
        utilizarlo como composición de aporte en la fabricación de aceros.

44)     El producto en polvo denominado comercialmente óxido gris u óxido negro o a
        veces impropiamente polvo de plomo, que consiste en una mezcla especialmente
        preparada de monóxido de plomo (65 % a 80 %) y plomo metal (el resto) obtenido por
        oxidación controlada de plomo puro durante un tratamiento en un molino de bolas y
        utilizado en la fabricación de placas para acumuladores.

45)   Las mezclas de isómeros de dos compuestos orgánicos diferentes, los isómeros de
       diVIInilbenceno (proporción típica, de 25% a 80%) y los isómeros de etilVIIlbenceno
       (proporción típica de 19% a 50%), utilizados como agentes de polimerización en las
       resinas de poliestireno, en las cuales únicamente los isómeros de diVIInilbenceno
       participan en la reticulación.

46)    Las mezclas utilizadas como espesantes o como estabilizantes de emulsiones en
        las preparaciones químicas o también como aglomerantes para la fabricación de
        muelas abrasivas, que consisten en productos clasificados en distintas partidas o bien
        en una misma partida del Capítulo 25, incluso con materias clasificadas en otros
        Capítulos y que tengan alguna de las composiciones siguientes:

        -     Mezcla de diversas arcillas.

        -     Mezcla de diversas arcillas con feldespato.

        -     Mezcla de arcilla, de feldespato en polvo y bórax natural (tíncal) pulverizado.
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        -      Mezcla de arcilla, de feldespato y de silicato de sodio.

47)   Las mezclas utilizadas como soporte de cultivo, tales como las tierras de transplante,
        que consisten en productos del Capítulo 25 (tierra, arena, arcilla), aunque contengan
        pequeñas cantidades de elementos fertilizantes: nitrógeno, fósforo o potasio.
        Se excluyen sin embargo, las mezclas de turba con arena y arcilla cuyo carácter esencial
        se lo confiera la turba (partida 27.03).

48)   La pasta a base de gelatina utilizada para reproducciones gráficas, rodillos entintadores
       de imprenta y usos similares. La composición de estas pastas es variable, pero el
       elemento esencial es la gelatina, a la que se añaden proporciones variables de dextrina
       o sulfato de bario en las pastas para copiar y glicerol o azúcar y cargas (caolín, etc.) en
       las pastas para rodillos de imprenta.

        Estas pastas están comprendidas aquí, tanto si se presentan en masa (cajas, bidones,
        etc.) como si se presentan dispuestas ya para su uso (generalmente sobre papel o
        tejidos).
        Los rodillos de imprenta recubiertos de pasta se clasifican en la partida 84.43.

49)     Los ésteres mono y diglicéridos del ácido diacetiltartárico mezclados con fosfato
        tricálcico o carbonato de calcio, utilizados como emulsionantes.

        Se excluyen igualmente:

a)     Los aprestos y productos de acabado y demás productos o preparaciones de los tipos
       utilizados en la industria textil, del papel, del cuero o industrias similares, de
       la partida 38.09.

b)     Las mezclas de materias minerales para usos de aislamiento térmico o sonoro o para la
        absorción de sonido, de lapartida 68.06 o las mezclas a base de amianto y de carbonato
        de magnesio, de la partida 68.12.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 3824.71 a 3824.79

        Las subpartidas 3824.71 a 3824.79 incluyen las mezclas que contengan derivados
halogenados de metano, etano o propano, incluso las mezclas de estos derivados halogenados
con otras sustancias.

       El comercio de mezclas que contengan mezclas de derivados halogenados de metano,
etano y propano, está controlado por el Protocolo de Montreal relativo a las sustancias que
reducen la capa de ozono.


38.25 - Productos residuales de la industria química o de las industrias
         conexas, no expresados ni comprendidos en otra parte;
         desechos municipales; lodos de depuración; los demás
         desechos citados en la Nota 6 del presente Capítulo.

              3825.10    -   Desechos municipales

              3825.20    -   Lodos de depuración

              3825.30    -   Desechos clínicos

                        -    Desechos de disolventes orgánicos:
SECCIÓN VII                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              3825.41    - - Halogenados

              3825.49    - - Los demás

              3825.50   - Desechos de soluciones decapantes, fluidos hidráulicos, líquidos
                            para frenos y líquidos anticongelantes

                         -   Los demás desechos de la industria química o de las industrias
                              conexas:

              3825.61    - - Que contengan principalmente componentes orgánicos

              3825.69    - - Los demás

              3825.90    -   Los demás


A. PRODUCTOS RESIDUALES DE LA INDUSTRIA QUIMICA O DE LAS
  INDUSTRIAS CONEXAS NO EXPRESADOS NI COMPRENDIDOS EN
                      OTRA PARTE

1)   Los óxidos de hierro alcalinizados para la depuración de gases (en particular del gas de
      hulla) que se obtienen como subproductos en uno de los procedimientos de extracción
      del aluminio a partir de la bauxita. Además de los óxidos de hierro, estos productos
      contienen carbonato de sodio, sílice, etc.

2)    Los productos residuales de la fabricación de antibióticos (llamados tortas o cakes),
       que contengan cantidades muy pequeñas de antibióticos y puedan utilizarse para la
       preparación de piensos compuestos.

3)    Las aguas amoniacales. Constituyen la parte acuosa del alquitrán de hulla en bruto que
       proceden de la condensación del gas de hulla; y son también el producto de absorción
       del amoníaco por las aguas de lavado del gas de alumbrado. Antes de transportarlas, se
       someten generalmente a una concentración. Se presentan como un líquido pardo que
       se utiliza para la fabricación de sales amoniacales (en particular, del sulfato amónico) o
       en disoluciones acuosas purificadas concentradas de gas amoníaco.

4)   El crudo amoniacal. Después de extraer por tratamiento físico la mayor parte del amoníaco
        contenido en el gas de hulla en forma de aguas amoniacales, éste se purifica
        químicamente haciéndolo pasar a través de una masa, normalmente constituida por
        óxido férrico hidratado (hematites parda), aserrín de madera y sulfato de calcio. Esta
        masa elimina del gas ciertas impurezas (sulfuro de hidrógeno, ácido cianhídrico, etc.) y
        una vez agotada constituye el crudo amoniacal, también llamado más brevemente crudo,
        formada por una mezcla de azufre, azul de Prusia, una pequeña cantidad de sales
        amoniacales y otros productos. El crudo amoniacal se presenta generalmente en forma
        de polvo o de gránulos, cuyo color varía del verdoso al pardo y con olor desagradable.
        Se utiliza sobre todo para la extracción del azufre o de los cianuros (en especial del azul
        de Prusia) o como abono o insecticida.

5)          Los residuos del tratamiento de los gases de combustión de centrales
       eléctricas mediante el proceso llamado desulfurización de la corriente gaseosa en
       piedra caliza - yeso (LG FGD). Estos residuos son sólidos o pastosos y pueden ser
       procesados y usados como un sustituto del yeso natural en la elaboración de paneles.
       Sin embargo, se excluye el sulfato de calcio purificado aislado de estos residuos.
       (Partida 28.33).


                 B. DESECHOS Y DESPERDICIOS MUNICIPALES
SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        Esta     partida     comprende      también      los   desechos       y    desperdicios
municipales recolectados de VIIVIIendas particulares, hoteles, restaurantes, hospitales,
almacenes, oficinas, etc. y los recogidos en calzadas y aceras así como los desechos de material
de construcción y los escombros de demolición. Contienen generalmente una gran variedad de
materias tales como plástico, caucho, madera, papel, materias textiles, VIIdrio, metal, productos
alimenticios, muebles rotos y otros artículos deteriorados o descartados.

         Sin embargo, están excluidos los materiales o artículos separados de los desechos (por
ejemplo, los de plástico, caucho, madera, papel, materias textiles, VIIdrio o metal y las baterías
usadas) y los desechos industriales, que siguen su propio régimen. En relación con los desechos
industriales de la industria química o de las industrias conexas, véase el siguiente apartado D.
Los materiales y artículos de desecho recogidos separadamente siguen también su propio
régimen.

                                        C. LODOS DE
                                        DEPURACION

         Los lodos de depuración proceden de las plantas de depuración de los efluentes
urbanos e incluyen los desechos de pretratamiento, los desechos de la limpieza y los lodos no
estabilizados.

         Esta partida no comprende los lodos de depuración estabilizados que puedan utilizarse
como abonos (Capítulo 31). Sin embargo, los que contienen otros materiales nocivos para la
agricultura (por ejemplo, metales pesados) que no se pueden utilizar como abonos, están
clasificados en esta partida.

       D. LOS DEMAS DESECHOS MENCIONADOS EN LA NOTA 6
                        DEL CAPÍTULO

        Esta partida comprende también un gran número de otros desechos mencionados en la
Nota 6 de este Capítulo. Comprende principalmente:

1)    Los desechos clínicos, es decir, desechos contaminados procedentes de investigaciones
        médicas, análisis, tratamientos o demás procedimientos médicos, quirúrgicos,
        odontológicos o veterinarios, los que frecuentemente contienen sustancias patógenas o
        farmacéuticas y requieren de procedimientos especiales de destrucción (por ejemplo:
        apósitos, guantes o jeringas, usados);

2)    Los desechos de disolventes orgánicos procedentes generalmente de los tratamientos
       de limpieza y de lavado y que contienen principalmente disolventes orgánicos impropios
       para su utilización inicial, aunque se destinen a la recuperación de disolventes.

        Los desechos que contienen principalmente aceites de petróleo o de mineral bituminoso
        están excluidos (partida 27.10).

3)     Los desechos de soluciones decapantes, fluidos hidráulicos, líquidos para freno y
        líquidos anticongelantes impropios para su utilización inicial. Se aprovechan
        generalmente para la recuperación del producto principal.

        Sin embargo, esta partida no comprende las cenizas y los residuos de desechos de
        soluciones decapantes que se usan para recuperar el metal o los compuestos metálicos
        (partida 26.20) y los desechos de fluidos hidráulicos y de líquidos para frenos que
        contengan principalmente aceites de petróleo o de minerales bituminosos (partida
        27.10).

4)    Los demás desechos de la industria química o de las industrias conexas. Este grupo
       comprende, entre otros, los desechos provenientes de la producción, de la
       formulación y de la utilización de tintas, colorantes, pigmentos, pinturas, lacas y
   SECCIÓN VII                                            Notas Explicativas
                     Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              barnices, distintos de los desechos municipales y los desechos de solventes
              orgánicos. Se trata, generalmente, de mezclas heterogéneas que pueden presentarse
              en forma de líquidos o de dispersiones semisólidas en un medio acuoso o no, y pueden
              tener diversos grados de VIIscosidad. En el estado en que se presentan no pueden
              utilizarse como materias primas.

              Sin embargo, se excluyen de esta partida, las escorias, cenizas y residuos provenientes
              de los desechos de la producción, de la formulación y de la utilización de tintas,
              colorantes, pigmentos, pinturas, lacas y barnices, de los tipos utilizados para la
              recuperación de los metales o de sus compuestos (partida 26.20) y los desechos que
              contengan principalmente aceites de petróleo o de minerales bituminosos
              (partida 27.10).

              Esta partida tampoco comprende:

   a)         Las escorias, cenizas y residuos que contengan metal, arsénico o sus mezclas, de los
              tipos utilizados en la industria para la recuperación del arsénico o del metal o para la
              fabricación de sus compuestos (partida 26.20).

   b)          Las cenizas y residuos de la incineración de desechos y desperdicios municipales
              (partida 26.21).

   c)       Los subproductos terpénicos procedentes de la desterpenación de los aceites esenciales
             (partida 33.01).

   d)       Las lejías residuales de la fabricación de pastas de celulosa (partida 38.04).


   38.26       - Biodiésel y sus mezclas, sin aceites de petróleo o de
                 mineral bituminoso o con un contenido inferior al 70 % en
                 peso.

           El biodiésel consiste en ésteres monoalquílicos de ácidos grasos con longitud de cadena
   variable, insoluble en agua, con un alto punto de ebullición, una presión de vapor baja y una
   VIIscosidad similar a la del diésel obtenido a partir del petróleo. El biodiésel se obtiene
   generalmente por un proceso químico llamado transesterificación, mediante el cual los ácidos
   grasos de los aceites y las grasas reaccionan con un alcohol (generalmente metanol o etanol)
   en presencia de un catalizador que permite obtener los ésteres deseados.

           Se puede obtener de aceites vegetales (por ejemplo: colza, soja, palma, girasol, algodón,
   jatropha), de grasas animales (por ejemplo: manteca de cerdo, sebo) así como de grasas o
   aceites usados (por ejemplo: aceites de frituras, grasas de cocción recicladas).

           El biodiésel, en sentido estricto, no contiene aceites de petróleo o de mineral bituminoso,
   pero puede estar mezclado con otros destilados obtenidos del petróleo o de minerales
   bituminosos (por ejemplo: de gasóleos, de queroseno, de fuel). El biodiésel se puede utilizar
   como carburante para los motores de émbolo (pistón), de encendido por compresión, así como
   combustible para la producción de energía térmica o para otros usos similares.

              Se excluyen de esta partida:


38.27 - Mezclas que contengan derivados halogenados de metano, etano o
propano, no expresadas ni comprendidas en otra parte.


        -    Que contengan clorofluorocarburos (CFC), incluso con hidroclorofluorocarburos (HCFC),
            perfluorocarburos         (PFC)    o   hidrofluorocarburos (HFC);     que    contengan
            hidrobromofluorocarburos (HBFC); que contengan tetracloruro de carbono; que contengan
            1,1,1-tricloroetano (metilcloroformo):
    SECCIÓN VII                                         Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
3827.11- - Que contengan clorofluorocarburos (CFC), incluso con hidroclorofluorocarburos (HCFC),
         perfluorocarburos (PFC) o hidrofluorocarburos (HFC).


3827.12 - - Que contengan hidrobromofluorocarburos (HBFC).

3827.13 -- Que contengan tetracloruro de carbono.

3827.14 -- Que contengan 1,1,1-tricloroetano (metilcloroformo).

3827.20    - Que contengan bromoclorodifluorometano (Halón-1211),                          bromotrifluorometano
          (Halón1301) o dibromotetrafluoroetanos (Halón-2402

3827.30 – Que contengan hidroclorofluorocarburos (HCFC), incluso con perfluorocarburo (PFC) o
         hidrofluorocarburo (HFC), pero que no contengan clorofluorocarburo (CFC):

3827.31 -- Que contengan sustancias de las subpartidas 2903.41 a 2903.48.

3827.32 -- Las demás, que contengan sustancias de las subpartidas 2903.71 a 2903.75.

3827.39 -- Las demás.

3827.40 - Que contengan bromuro de metilo (bromometano) o bromoclorometano.



3827.50 - Que contengan trifluorometano (HFC-23) o perfluorocarburo (PFC), pero que no
        contengan clorofluorocarburo (CFC) o hidrofluorocarburo (HCFC):

3827.51 -- Que contengan trifluorometano (HFC-23).

3827.59 -- Las demás.

3827.61 -- Con un contenido de 1,1,1-trifluoroetano (HFC143a), superior o igual al 15% en masa.

3827.62 -- Las demás, no comprendidas en subpartidas anteriores, con un contenido de
        pentafluoroetano (HFC-125) superior o igual al 55% en masa, pero que no contengan
        derivados fluorados de los hidrocarburos acíclicos no saturados (HFO).

3827.63 -- Las demás, no comprendidas en subpartidas anteriores, con un contenido de
        pentafluoroetano (HFC-125) superior o igual al 40% en masa.

3827.64 -- Las demás, no comprendidas en subpartidas anteriores, con un contenido de 1,1,1,2-
         tetrafluoroetano (HFC-134a) superior o igual al 30% en masa, pero que no contengan
         derivados fluorados de los hidrocarburos acíclicos no saturados (HFO).

3827.65 -- Las demás, no comprendidas en subpartidas anteriores, con un contenido de
        difluorometano (HFC-32) superior o igual al 20% en masa y de pentafluoroetano (HFC-
        125) superior o igual al 20% en masa

3827.68 -- Las demás, no comprendidas en subpartidas anteriores, que contengan sustancias de
         las subpartidas 2903.41 a 2903.48.

3827.69 -- Las demás.

3827.90 - Las demás
SECCIÓN VIII                                       Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




a)    Las mezclas que contengan una cantidad superior o igual al 70 % en peso, de aceites de
       petróleo o de aceites obtenidos a partir de minerales bituminosos (partida 27.10).

b)   Los productos derivados de aceites vegetales que han sido completamente desoxigenados
       y que se componen exclusivamente de cadenas de hidrocarburos alifáticos (partida
       27.10).
SECCIÓN VIII                                        Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                              SECCIÓN
                                                VIII

               PLÁSTICO Y SUS MANUFACTURAS; CAUCHO Y SUS
                             MANUFACTURAS

Notas.

1.       Los productos presentados en surtidos, que consistan en varios componentes distintos,
         comprendidos, en su totalidad o en parte, en esta sección e identificables como
         destinados, después de mezclados, a constituir un producto de las secciones VII o VIII, se
         clasificarán en la partida correspondiente a este último producto siempre que los
         componentes sean:

         a)      por su acondicionamiento netamente identificables como destinados a utilizarse
                 juntos sin preVIIo reacondicionamiento;

         b)     presentados simultáneamente;

         c)         identificables por su naturaleza o por sus cantidades respectivas como
                 complementarios unos de otros.

2.              El plástico, el caucho y las manufacturas de estas materias, con impresiones o
         ilustraciones que no tengan un carácter accesorio en relación con su utilización principal,
         corresponden al Capítulo 49, excepto los artículos de las partidas 39.18 ó 39.19.

                           CONSIDERACIONES GENERALES
Nota 1 de la Sección.

        Esta Nota se refiere a la clasificación de los productos presentados en surtidos que
consistan en varios elementos componentes distintos, comprendidos en su totalidad o en parte
en la Sección VIII. La Nota sólo contempla, sin embargo, los surtidos cuyos componentes estén
destinados, después de mezclados, a constituir un producto de las Secciones VII o VIII. Estos
surtidos se clasifican en la partida correspondiente a este último producto, siempre que estos
componentes cumplan las condiciones enunciadas en los apartados 1 a) a 1 c) de la Nota.

         Los productos presentados en surtidos que consistan en varios componentes distintos
clasificados en su totalidad o en parte en la Sección VIII y reconocibles como destinados
a utilizarlos sucesivamente sin mezclarlos no están amparados por la Nota 1 de esta Sección.
Estos productos, cuando estén acondicionados para la venta al por menor, se clasificarán por
aplicación de las Reglas Generales (Regla 3 b), generalmente); en lo que se refiere a los que no
están acondicionados para la venta al por menor, sus elementos constitutivos se clasifican
separadamente.

Nota 2 de la Sección.

       Los artículos de la partida 39.18 (revestimientos para el suelo, revestimientos de plástico
para paredes o techos) y de la partida 39.19 (placas, etc., autoadhesivas, de plástico), incluso
con impresiones o ilustraciones que no tengan un carácter accesorio en relación con su
SECCIÓN VIII                                        Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


utilización principal, no se clasifican en el Capítulo 49, sino que permanecen clasificados en las
partidas mencionadas anteriormente. Por el contrario, todos los demás artículos de plástico o de
caucho de los tipos de los descritos en esta Sección se clasifican en el Capítulo 49 cuando las
impresiones o ilustraciones de las que están recubiertos no tengan un carácter accesorio en
relación con su utilización principal.

                                          CAPÍTULO 39

                                       PLÁSTICO Y SUS
                                       MANUFACTURAS
Notas.

1.                      En la Nomenclatura, se entiende por plástico las materias de las
         partidas 39.01 a 39.14 que, sometidas a una influencia exterior (generalmente el calor y
         la presión y, en su caso, la acción de un disolvente o de un plastificante), son o han sido
         susceptibles de adquirir una forma por moldeo, colada, extrusión, laminado o cualquier
         otro procedimiento, en el momento de la polimerización o en una etapa posterior, forma
         que conservan cuando esta influencia ha dejado de ejercerse.

         En la Nomenclatura, el término plástico comprende también la fibra vulcanizada. Sin
         embargo, dicho término no se aplica a las materias textiles de la Sección XI.

2.       Este Capítulo no comprende:

         a)     Las preparaciones lubricantes de las partidas 27.10 ó 34.03;

         b)     Las ceras de las partidas 27.12 ó 34.04;

         c)       Los compuestos orgánicos aislados de constitución química definida (Capítulo
                 29);

         d)     La heparina y sus sales (partida 30.01);

         e)       Las disoluciones (excepto los colodiones) en disolventes orgánicos volátiles de
                 los productos citados en los textos de las partidas 39.01 a 39.13, cuando la
                 proporción del disolvente sea superior al 50 % del peso de la disolución
                 (partida 32.08); las hojas para el marcado a fuego de la partida 32.12;

         f)     Los agentes de superficie orgánicos y las preparaciones de la partida 34.02;

         g)     Las gomas fundidas y las gomas éster (partida 38.06);

         h)     Los aditivos preparados para aceites minerales (incluida la gasolina) o para otros
                 líquidos utilizados con los mismos fines que los aceites minerales (partida 38.11);

         ij)     Los líquidos hidráulicos preparados a base de poliglicoles, de siliconas o de los
                 demás polímeros del Capítulo 39 (partida 38.19);

         k)           Los reactivos de diagnóstico o de laboratorio sobre soporte de plástico
                 (partida 38.22);

         l)      El caucho sintético, tal como se define en el Capítulo 40, y las manufacturas de
                 caucho sintético;
SECCIÓN VIII                                        Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       m)         Los artículos de talabartería o de guarnicionería (partida 42.01), los baúles,
                maletas (valijas), maletines, bolsos de mano (carteras) y demás continentes de
                la partida 42.02;

       n)       Las manufacturas de espartería o cestería, del Capítulo 46;

       o)       Los revestimientos de paredes de la partida 48.14;

       p)       Los productos de la Sección XI (materias textiles y sus manufacturas);

       q)            Los artículos de la Sección XII (por ejemplo: calzado y partes de calzado,
                sombreros, demás tocados, y sus partes, paraguas, sombrillas, bastones,
                látigos, fustas, y sus partes);

       r)       Los artículos de bisutería de la partida 71.17;


       s)       Los artículos de la Sección XVII (máquinas y aparatos, material eléctrico);

       t)       Las partes del material de transporte de la Sección XVIII;

       u)          Los artículos del Capítulo 90 (por ejemplo: elementos de óptica, monturas
                (armazones) de gafas (anteojos), instrumentos de dibujo);

       v)      Los artículos del Capítulo 91 (por ejemplo: cajas y envolturas similares de relojes
                o demás aparatos de relojería);

       w)       Los artículos del Capítulo 92 (por ejemplo: instrumentos musicales y sus partes);

       x)        Los artículos del Capítulo 94 (por ejemplo: muebles, aparatos de alumbrado,
                carteles luminosos, construcciones prefabricadas);

       y)      Los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos);

       z)       Los artículos del Capítulo 96 (por ejemplo: brochas, cepillos, botones, cierres de
                cremallera (cierres relámpago), peines, boquillas (embocaduras) y cañones
                (tubos) para pipas, boquillas para cigarrillos o similares, partes de termos,
                estilográficas, portaminas y monopies, bipodes, trípodes, y artículos similares
                (partida 9620)

3.    En las partidas 39.01 a 39.11 sólo se clasificarán los productos de las siguientes
       categorías obtenidos por síntesis química:

       a)       Las poliolefinas sintéticas líquidas que destilen una proporción inferior al 60% en
                volumen a 300°C referidos a 1,013 milibares cuando se utilice un método de
                destilación a baja presión (partidas 39.01 y 39.02);

       b)      Las resinas ligeramente polimerizadas del tipo de las resinas de cumarona-indeno
                (partida 39.11);

       c)          Los demás polímeros sintéticos que tengan por lo menos 5 unidades
                monoméricas, en promedio;

       d)       Las siliconas (partida 39.10)

       e)       los resoles (partida 39.09) y demás prepolímeros.

4.     Se consideran copolímeros todos los polímeros en los que ninguna unidad monomérica
       represente una proporción superior o igual al 95 % en peso del contenido total del
       polímero.
SECCIÓN VIII                                       Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



       Salvo disposición en contrario, en este Capítulo, los copolímeros (incluidos los
       copolicondensados, los productos de copoliadición, los copolímeros en bloque y los
       copolímeros de injerto) y las mezclas de polímeros se clasificarán en la partida que
       comprenda los polímeros de la unidad comonomérica que predomine en peso sobre cada
       una de las demás unidades comonoméricas simples. A los fines de esta Nota, las
       unidades comonoméricas constitutivas de polímeros que pertenezcan a una misma
       partida se considerarán conjuntamente.

       Si no predominara ninguna unidad comonomérica simple, los copolímeros o mezclas de
       polímeros, según los casos, se clasificarán en la última partida por orden de numeración
       entre las susceptibles de tenerse razonablemente en cuenta.

5.      Los polímeros modificados químicamente, en los que sólo los apéndices de la cadena
       polimérica principal se han modificado por reacción química, se clasifican en la partida
       del polímero sin modificar. Esta disposición no se aplica a los copolímeros de injerto.

6.     En las partidas 39.01 a 39.14, la expresión formas primarias se aplica únicamente a las
       formas siguientes:

       a)      Líquidos y pastas, incluidas las dispersiones (emulsiones y suspensiones) y las
               disoluciones;

       b)        Bloques irregulares, trozos, grumos, polvo (incluido el polvo para moldear),
               gránulos, copos y masas no coherentes similares.

7.    La partida 39.15 no comprende los desechos, desperdicios ni recortes de una sola materia
       termoplástica transformados en formas primarias (partidas 39.01 a 39.14).

8.       En la partida 39.17, el término tubos designa los productos huecos, sean productos
       semimanufacturados o terminados (por ejemplo: tubos de riego con nervaduras, tubos
       perforados), de los tipos utilizados generalmente para conducir, encaminar o distribuir
       gases o líquidos. Este término se aplica también a las envolturas tubulares para
       embutidos y demás tubos planos. Sin embargo, excepto los últimos citados, no se
       considerarán tubos sino perfiles, los que tengan la sección transversal interior de forma
       distinta de la redonda, oval, rectangular (si la longitud no fuese superior a 1.5 veces la
       anchura) o poligonal regular.

9.    En la partida 39.18, la expresión revestimientos de plástico para paredes o techos designa
       los productos presentados en rollos de 45 cm de anchura mínima, susceptibles de
       utilizarse para la decoración de paredes o techos, constituidos por plástico (en la cara
       VIIsta) graneado, gofrado, coloreado con motivos impresos o decorado de otro modo y
       fijado permanentemente a un soporte de cualquier materia distinta del papel.

10.     En las partidas 39.20 y 39.21, los términos placas, láminas, películas, hojas y tiras se
       aplican exclusivamente a las placas, láminas, películas, hojas y tiras (excepto las del
       Capítulo 54) y a los bloques de forma geométrica regular, incluso impresos o trabajados
       de otro modo en la superficie, sin cortar o simplemente cortados en forma cuadrada o
       rectangular pero sin trabajar de otro modo (incluso si esta operación les confiere el
       carácter de artículos dispuestos para su uso).

11.   La partida 39.25 se aplica exclusivamente a los artículos siguientes, siempre que no estén
       comprendidos en las partidas precedentes del Subcapítulo II:

       a)      Depósitos, cisternas (incluidas las cámaras o fosas sépticas), cubas y recipientes
                análogos de capacidad superior a 300 l;

       b)      Elementos estructurales utilizados, en particular, para la construcción de suelos,
               paredes, tabiques, techos o tejados;
SECCIÓN VIII                                       Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       c)      Canalones y sus accesorios;

       d)      Puertas, ventanas, y sus marcos, contramarcos y umbrales;

       e)      Barandillas, pasamanos y barreras similares;

       f)      Contraventanas, persianas (incluidas las venecianas) y artículos similares, y sus
               partes y accesorios;

       g)      Estanterías de grandes dimensiones para montar y fijar permanentemente, por
               ejemplo, en tiendas, talleres, almacenes;

       h)        Motivos arquitectónicos de decoración, por ejemplo, los acanalados, cúpulas,
               remates;

       ij)      Accesorios y guarniciones para fijar permanentemente a las puertas, ventanas,
               escaleras, paredes y demás partes de un edificio, por ejemplo, tiradores, perillas
               o manijas, ganchos, soportes, toalleros, placas de interruptores y demás placas
               de protección.

Notas de Subpartida.

1.      Dentro de una partida de este Capítulo, los polímeros (incluidos los copolímeros) y los
       polímeros modificados químicamente, se clasificarán conforme las disposiciones
       siguientes:

       a)      cuando en la serie de subpartidas a considerar exista una subpartida «Los/Las
               demás»:

               1º)     el prefijo poli que precede a la denominación de un polímero especificado
                        en el texto de una subpartida (por ejemplo: polietileno o poliamida-6,6),
                        significa que la o las unidades monoméricas constitutivas del polímero
                        especificado, consideradas conjuntamente, deben contribuir con una
                        proporción superior o igual al 95% en peso del contenido total del
                        polímero;

               2°)       Los copolimeros citados en las subpartidas 3901.30, 3901.40, 3901,
                        3903.20, 3903..30; 3904.30. se clasifican en estas subpartidas siempre
                        que las unidades comonoméricas de los copolímeros mencionados
                        contribuyan con una proporción superior o igual al 95% en peso del
                        contenido total del polímero;

               3º)       los polímeros modificados químicamente se clasifican en la subpartida
                        denominada «Los/Las demás», siempre que estos polímeros
                        modificados químicamente no estén comprendidos más específicamente
                        en otra subpartida;

               4º)       los polímeros a los que no les sean aplicables las disposiciones de los
                        apartados 1º), 2º) ó 3º) anteriores, se clasifican en la subpartida que,
                        entre las restantes de la serie, comprenda los polímeros de la unidad
                        monomérica que predomine en peso sobre cualquier otra unidad
                        comonomérica simple. A este efecto, las unidades monoméricas
                        constitutivas de polímeros comprendidos en la misma subpartida se
                        consideran conjuntamente. Solo deberán compararse las unidades
                        comonoméricas constitutivas de los polímeros de la serie de subpartidas
                        consideradas;

       b)      cuando en la misma serie no exista una subpartida «Los/Las demás»:
SECCIÓN VIII                                        Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                 1º)     los polímeros se clasifican en la subpartida que comprenda los polímeros
                          de la unidad monomérica que predomine en peso sobre cualquier otra
                          unidad comonomérica simple. A este efecto, las unidades monoméricas
                          constitutivas de polímeros comprendidos en la misma subpartida se
                          consideran conjuntamente. Solo deberán compararse las unidades
                          comonoméricas constitutivas de los polímeros de la serie de subpartidas
                          consideradas;

                 2º)      los polímeros modificados químicamente se clasifican en la subpartida
                         que corresponda al polímero sin modificar.

        Las mezclas de polímeros se clasifican en la misma subpartida que los polímeros
        obtenidos con las mismas unidades monoméricas en las mismas proporciones.

2.      En la subpartida 3920.43, el término plastificantes comprende también los plastificantes
        secundarios.

                           CONSIDERACIONES GENERALES

        En general, este Capítulo comprende las sustancias llamadas polímeros, los
semimanufacturas y las manufacturas de estas materias, siempre que no estén excluidas por la
Nota 2 del Capítulo.

Polímeros

        Los polímeros están constituidos por moléculas caracterizadas por la repetición de una
o varias unidades monoméricas.

        Los polímeros pueden obtenerse por reacción entre varias moléculas de constitución
química idéntica o diferente. El proceso de obtención de los polímeros se llama polimerización.
En un sentido amplio, este término designa especialmente los principales tipos de reacciones
siguientes:

1)        La polimerización por adición, en la que moléculas simples con función etilénica no
saturada reaccionan entre sí por simple adición sin formación de agua o de otros subproductos
para formar una cadena de polímero que contiene únicamente uniones carbono-carbono. Tal es
el caso del polietileno obtenido a partir del etileno o de los copolímeros de etileno y de acetato
de VIInilo obtenidos a partir del etileno y del acetato de VIInilo. Este tipo de polimerización se llama
a veces polimerización simple o copolimerización, es decir, polimerización o copolimerización en
sentido estricto.

2)     La polimerización por reorganización, en la que moléculas con grupos funcionales que
        contengan átomos tales como el oxígeno, el nitrógeno, el azufre, etc., reaccionan entre
        sí por reorganización intramolecular y adición, sin formación de agua o de otros
        subproductos, para formar una cadena de polímero en la que las unidades monoméricas
        están unidas por grupos éter, amida, uretano u otros. Tal es el caso del poli(oximetileno)
        (poliformaldehído) obtenido a partir del formaldehído, de la poliamida-6 obtenido a partir
        de la caprolactama o de los poliuretanos obtenidos a partir de un poliol y de un
        diisocianato. Este tipo de polimerización se llama también poliadición.

3)      La polimerización por condensación, en la que moléculas con grupos funcionales que
        contengan átomos tales como el oxígeno, nitrógeno, azufre, etc., reaccionan entre sí en
        el marco de una reacción de condensación con formación de agua o de otros
        subproductos para constituir una cadena o una red de polímero en la que las unidades
        monoméricas se unen por grupos éter, éster, amida u otros. Tal es el caso
        del poli(tereftalato de etileno) obtenido a partir del etilenglicol y del ácido tereftálico o de
        la poliamida-6,6 obtenida a partir de la hexametilendiamida y del ácido adípico. Este tipo
        de polimerización se llama también condensación o policondensación.
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Los polímeros pueden estar modificados químicamente, por ejemplo, por cloración del
polietileno o delpoli(cloruro de VIInilo), clorosulfonación del polietileno, acetilación o nitración de
la celulosa o hidrólisis delpoli(acetato de VIInilo).

Designaciones abreVIIadas de polímeros

        Los numerosos polímeros mencionados en este Capítulo son conocidos también bajo
sus denominaciones abreVIIadas. La lista que sigue contiene algunas de las designaciones
abreVIIadas utilizadas más frecuentemente:

 ABS                   Copolímero de acrilonitrilo-butadieno-estireno
 CA                    Acetato de celulosa
 CAB                   Acetobutirato de celulosa
 CP                    Propionato de celulosa
 CMC                   Carboximetil celulosa
 CPE                   Polietileno clorado
 EVA                   Copolímero de etileno-acetato de VIInilo
 HDPE                  Polietileno de alta densidad LDPE
 Polietileno de baja densidad LLDPE
 Polietileno de baja densidad lineal PBT
 Poli(tereftalato de butileno)
 PDMS                  Polidimetilsiloxano
 PE                    Polietileno
 PEOX                  Poli(óxido de etileno) ó Poli(oxietileno)
 PET                   Poli(tereftalato de etileno)
 PIB                   Poliisobutileno
 PMMA                  Poli(metacrilato de metilo)
 PP                    Polipropileno
 PPO                   Poli(óxido de fenileno)
 PPOX                  Oxido de polipropileno (polioxipropileno)
 PPS                   Poli(sulfuro de fenileno)
 PS                    Poliestireno
 PTFE                  Politetrafluoroetileno
 PVAC                  Poli(acetate de
 VIInilo) PVAL                   Poli(alcohol
 VIInílilico) PVB                   Poli(VIInil
 butiral)
 PVC                   Poli(cloruror de VIInilo)
 PVDF                  Poli(fluoruro de
 VIInilideno) PVP                     Poli(VIInil
 pirrolidona)
 SAN                   Copolímero de estireno-acrilonitrilo

         Los polímeros comercializados contienen a menudo unidades monoméricas de los que
no se indica su designación abreVIIada (por ejemplo, el polietileno de baja densidad lineal
(LLDPE) que es esencialmente un polímero de etileno que contiene un pequeño número
(frecuentemente más del 5%) de unidades monoméricas de alfa olefinas. Las proporciones
relativas de unidades monoméricas que lleva un polímero no se presentan necesariamente en el
orden indicado por su designación abreVIIada (por ejemplo, el copolímero de acrilonitrilo-
butadieno-estireno (ABS) donde el estireno constituye la unidad monomérica predominante).
SECCIÓN VIII                                        Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Las designaciones abreVIIadas deben serVIIr solamente de guía. En cualquier caso la
clasificación debe estar determinada por la aplicación de la Nota del Capítulo y de subpartida
pertinente y sobre la base de las proporciones relativas de las unidades monoméricas que
componen un polímero (ver la Nota 4 y la Nota 1 de subpartida de este Capítulo).

Plástico

         Este término está definido en la Nota 1 de este Capítulo como comprensivo de las
materias de las partidas 39.01 a 39.14 que, sometidas a una influencia exterior (generalmente el
calor y la presión y, en su caso, la acción de un disolvente o de un plastificante), son o han sido
susceptibles de adquirir una forma por moldeo, colada, extrusión, laminado o cualquier otro
procedimiento en el momento de la polimerización o en una etapa posterior, forma que conservan
cuando esta influencia ha dejado de ejercerse. En la Nomenclatura, el término «plástico»
comprende igualmente la fibra vulcanizada.

       Este término no se aplica sin embargo a las materias que se consideran textiles de la
Sección XI. Hay que subrayar que esta definición de «plástico» es aplicable en toda la
Nomenclatura.

        El término «polimerización» se emplea en esta definición en un sentido amplio y
contempla cualquier procedimiento de obtención de polímeros, incluida la polimerización por
adición, por reorganización (poliadición) y por condensación (policondensación).

         Una materia de este Capítulo se llama «termoplástica» cuando puede ser repetidamente
ablandada por calentamiento y endurecida por enfriamiento y adquirir así una forma debido a su
plasticidad, por moldeo principalmente. Se llama «termoendurecible» cuando puede
transformarse o está ya transformada por un tratamiento físico o químico (por ejemplo,
tratamiento térmico) en un producto infusible.

        El plástico tiene una gama de aplicaciones prácticamente ilimitada, pero muchas
manufacturas de esta materia no se clasifican en este Capítulo (véase la Nota 2 de este
Capítulo).

Organización general del Capítulo

        El Capítulo se diVIIde en dos subcapítulos. El Subcapítulo I comprende los polímeros en
las formas primarias y el Subcapítulo II los desechos, recortes y desperdicios, así como las
semimanufacturas y las manufacturas.

        En el Subcapítulo I, que se refiere a las formas primarias, los productos de las
partidas 39.01 a 39.11 se obtienen por síntesis química y los de las partidas 39.12 y 39.13 son
polímeros naturales, o bien productos obtenidos a partir de polímeros naturales por tratamiento
químico. La partida 39.14 comprende los intercambiadores de iones a base de polímeros de las
partidas 39.01 a 39.13.

        En el Subcapítulo II, la partida 39.15 comprende los desechos, recortes y desperdicios
de plástico. Las partidas 39.16 a 39.25 comprenden las semimanufacturas y determinadas
manufacturas específicas de plástico. La partida 39.26 es una partida residual que comprende
las manufacturas no expresadas ni comprendidas en otra parte, de plástico o de otras materias
de las partidas 39.01 a 39.14.

Campo de aplicación de las partidas 39.01 a 39.11

       El campo de aplicación de estas partidas está regido por la Nota 3 de este Capítulo.
Estas partidas sólo se aplican a los productos de los tipos obtenidos por síntesis química
correspondientes a las categorías siguientes:

a)      Las poliolefinas sintéticas líquidas, que son polímeros obtenidos a partir del etileno,
        del propeno, del buteno o de otras olefinas. Se clasifican en las partidas 39.01 o 39.02,
SECCIÓN VIII                                        Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       siempre que por un método a baja presión destilen menos del 60 % en volumen a 300
       °C y 1.013 milibares;

b)         Las resinas ligeramente polimerizadas del tipo cumarona-indeno, obtenidas por
       copolimerización de mezclas de monómeros (incluidos la cumarona o el indeno)
       derivados del alquitrán de hulla (partida 39.11);

c)     Los demás polímeros sintéticos que tengan de promedio por lo menos 5 unidades
       monoméricas formando una secuencia ininterrumpida. Pertenece a este grupo el
       plástico definido en la Nota 1 de este Capítulo;

       Cuando se trata de calcular el número promedio de unidades monoméricas conforme a
       lo dispuesto en la Nota 3 c) del Capítulo 39, los polímeros de condensación y
       determinados polímeros de reorganización, pueden contener más de una unidad
       monomérica, cada una con estructura química diferente. Una unidad monomérica es la
       mayor unidad constitutiva del polímero que procede de una sola molécula del monómero
       en un proceso de polimerización. No debe confundirse unidad monomérica con unidad
       constitutiva repetitiva, que es la unidad constitutiva más pequeña, cuya repetición
       proporciona la fórmula del polímero, ni con el término monómero que es una molécula
       unitaria a partir de la cual se pueden formar los polímeros.

       Ejemplos:

       a)      Poli (cloruro de VIInilo)

                La cadena siguiente representa tres unidades monoméricas :




                (En este caso particular, la unidad monomérica y la unidad constitutiva repetitiva
                son idénticas).

       b)       Poliamida-6,6

       La cadena siguiente representa cuatro unidades monoméricas :




               monómeros                                               unidades monoméricas
                     hexametilendiamina




                   y                                                                          y

                         ácido adípico
SECCIÓN VIII                                       Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                      unidad constitucional repetitiva




               (En este caso existen dos unidades monoméricas diferentes y la unidad
               constitutiva repetitiva se forma por una unidad de cada tipo).

       c)      Copolímero de etileno y de acetato de VIInilo

               La cadena siguiente representa seis unidades monoméricas :




               (en donde Ac significa



                                                             )

    monómeros              unidades monoméricas            unidad constitutiva repetitiva
    etileno



        y                                     y acetato de VIInilo




                                                                     (*)

       d)          Las siliconas, que son productos de constitución química no definida cuya
               molécula tiene más de una unión silicio-oxígeno-silicio y grupos orgánicos unidos
               a los átomos de silicio por uniones directas silicio-carbono (partida.39.10);

       e)         Los resoles (partida 39.09) y demás prepolímeros. Los prepolímeros son
               productos caracterizados por una cierta repetición de las unidades monoméricas,
               aun cuando puedan contener monómeros que no hayan reaccionado. Los
               prepolímeros no suelen utilizarse como tales sino para transformarlos en
               polímeros de mayor masa molecular por ulterior polimerización. El término
               prepolímero no se refiere, por tanto, a productos acabados tales como los
               diisobutilenos (partida 27.10) o el poli(oxietileno) (polietilenglicol) de peso
               molecular muy bajo (partida 38.24). Como ejemplos de prepolímeros se pueden
               citar los epóxidos a base de bisfenol-A o de fenolformaldehído epoxidados con
               epiclorhidrina y los isocianatos poliméricos.
SECCIÓN VIII                                        Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Copolímeros y mezclas de polímeros

        El término «copolímero» está definido en la Nota 4 de este Capítulo como los polímeros
en los que ninguna unidad monomérica representa el 95 % o más en peso del contenido total del
polímero.

        Así por ejemplo, no se considera como copolímero a un polímero constituido por un 96
% de la unidad monomérica de propileno y un 4 % de otras unidades monoméricas definidas.

       Los copolímeros incluyen los productos de copolicondensación, de copoliadición, los
copolímeros en bloque y los copolímeros de injerto.

        Los copolímeros en bloque son copolímeros compuestos de al menos dos secuencias
poliméricas unidas por unidades monoméricas de estructura diferente (por ejemplo un
copolímero de etileno y propileno con segmentos alternativos de polietileno y polipropileno).

        Los copolímeros de injerto son copolímeros compuestos por una cadena principal
polimérica a la que se añaden cadenas laterales con unidades monoméricas de estructura
diferente. Se trata, por ejemplo, de poliestireno injertado sobre un copolímero de estireno-
butadieno o de un copolímero de estireno-acrilonitrilo injertado sobre polibutadieno.

        La clasificación de los copolímeros (incluidos los copolicondensados, los productos de
copoliadición, los copolímeros en bloque y los copolímeros de injerto) y las mezclas de polímeros
está determinada por lo dispuesto en la Nota 4 del Capítulo. Salvo disposición en contrario, estos
productos se clasificarán en la partida que comprenda los polímeros de la unidad comonomérica
que predomine en peso sobre cada una de las demás unidades comonoméricas simples. Así las
unidades comonoméricas constitutivas de polímeros que pertenezcan a una misma partida se
considerarán conjuntamente como si se tratara de una unidad comonomérica simple.

        Si no predominara ninguna unidad comonomérica simple (o grupo de unidades
comonoméricas constituyentes clasificadas en la misma partida), los copolímeros o mezclas de
polímeros, según los casos, se clasificarán en la última partida por orden de numeración entre
las susceptibles de tenerse razonablemente en cuenta.

        Así, por ejemplo, un copolímero de cloruro de VIInilo y de acetato de VIInilo con un 55
% del monómero cloruro de VIInilo se clasificará en la partida 39.04, pero si contiene el 55 % de
la unidad monomérica acetato de VIInilo se clasificará en la partida 39.05.

         De modo parecido, un copolímero constituido por un 45 % de unidades monoméricas de
etileno, 35 % de unidades monoméricas de propileno y 20 % de unidades monoméricas de
isobutileno se clasificará en la partida 39.02, puesto que las unidades monoméricas de propileno
e isobutileno, cuyos polímeros se clasifican en la partida 39.02, tienen el 55 % del contenido total
del copolímero, tomado en conjunto, frente a la unidad monomérica etileno.

         Una mezcla de polímeros compuesta por 55 % de poliuretano sobre una base de
diisocianato de tolueno y de un polieter-poliol, y un 45 % de poli(oxixilileno) se clasificará en la
partida 39.09, puesto que las unidades monoméricas de poliuretano predomina sobre las de
polieter de poli(oxixilileno). En el contexto de la definición de poliuretanos, todas las unidades
monoméricas de un poliuretano, incluidas las de polieter-poliol que forman parte del poliuretano,
deben tomarse en conjunto como unidades monoméricas clasificadas en la partida 39.09.

Polímeros modificados químicamente

        Los polímeros modificados químicamente en los que sólo los apéndices de la cadena
polimérica principal se han modificado por reacción química se clasificarán en la partida
correspondiente al polímero sin modificar (véase la Nota 5 de este Capítulo). Esta disposición no
se aplica a los copolímeros injertados.

         Así, por ejemplo, el polietileno clorado y el polietileno clorosulfonado se clasificarán en
la partida 39.01.
SECCIÓN VIII                                        Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



         Los polímeros modificados químicamente para obtener grupos epóxidos reactivos, que
los conVIIerten en resinas epóxidas (véase la Nota explicativa de la partida 39.07), se clasificarán
en la partida 39.07. Por ejemplo, las resinas fenólicas químicamente modificadas por adición de
epicloridrina se clasificarán como resinas epóxi y no como resinas fenólicas químicamente
modificadas de la partida 39.09.

        Una mezcla de polímeros en la que uno de los polímeros que la integran ha sido
modificado químicamente se considera modificada químicamente en su totalidad.

Formas primarias

       Las partidas 39.01 a 39.14 comprenden únicamente los productos en formas primarias.
La expresiónformas primarias está definida en la Nota 6 de este Capítulo y sólo se aplica a las
materias que se presenten en las formas siguientes:

1)       Líquidos o pastas. Se trata generalmente, en este caso, bien de polímeros base que
        deben todavía someterse a un tratamiento térmico u otro para formar la materia acabada,
        bien de dispersiones (emulsiones y suspensiones), o bien de disoluciones de materias
        sin tratar o parcialmente tratadas. Además de las sustancias necesarias para el
        tratamiento (tales como endurecedores (reticulantes) u otros correactivos y
        aceleradores), estos líquidos o pastas pueden contener otras materias, tales como
        plastificantes, estabilizantes, cargas y colorantes principalmente, para conferir al
        producto acabado propiedades físicas determinadas u otras características deseables.
        Estos líquidos o pastas se trabajan después por colada, extrusión, etc., y se utilizan
        también como productos de impregnación, recubrimiento, revestimiento, como base para
        barnices o pinturas, como adhesivos, espesativos, floculantes, etc.

        Cuando por adición de determinadas sustancias, los productos obtenidos respondan a
        la descripción de una partida más específica de la Nomenclatura, se excluyen del
        Capítulo 39, tal es el caso, por ejemplo, de :

        a)         Colas preparadas, véase la exclusiónb) al final de estas Consideraciones
                generales.

        b)      Aditivos preparados para aceites minerales de la partida 38.11.

        ConVIIene igualmente subrayar que las disoluciones, excepto los colodiones, de los
        productos de las partidas 39.01 a 39.13 en disolventes orgánicos volátiles se excluyen
        de este Capítulo y se clasifican en la partida 32.08(véase la Nota 2 e) del Capítulo)
        cuando la proporción de estos disolventes sea superior al 50 % del peso de estas
        disoluciones.

        Los polímeros líquidos sin disolvente, netamente identificables como destinados a su
        utilización únicamente como barnices (en los cuales la formación de la película en el
        momento de la utilización depende del efecto del calor, de la humedad atmosférica o de
        la oxigenación y no de la adición de un endurecedor), se clasifican en la partida 32.10.
        Cuando esta condición no se cumple, se clasifican en este Capítulo.

        Los polímeros en formas primarias formulados con aditivos, que hacen a los productos
        propios para ser utilizados expresamente como mástiques, se clasifican en la
        partida 32.14.

2)       Gránulos, copos, grumos o polvo. En estas diversas formas estos productos pueden
        utilizarse para el moldeo, la fabricación de barnices, adhesivos, etc., como espesantes,
        floculantes, etc. Pueden consistir, bien en materias sin plastificantes, pero que se harán
        plásticas durante el moldeo y el calentamiento, o bien en materias a las que ya se han
        incorporado los plastificantes. Estos productos pueden, además, contener cargas (harina
        de madera, celulosa, materias textiles, sustancias minerales, almidón, etc.), colorantes u
        otras sustancias de las enumeradas en el apartado 1) anterior. El polvo puede utilizarse
SECCIÓN VIII                                        Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        principalmente para el revestimiento de diversos objetos por la acción del calor con
        electricidad estática o sin ella.

3)         Bloques irregulares, trozos o masas no coherentes, aunque contengan cargas,
        colorantes u otras sustancias de las enumeradas en el apartado 1) anterior. Los bloques
        de forma geométrica regular no se consideran formas primarias y están comprendidos
        en la expresión «placas, láminas, hojas y tiras» (véase la Nota 10 de este Capítulo).

        Los desechos, recortes y desperdicios, de una sola materia termoplástica transformados
en formas primarias se clasifican en las partidas 39.01 a 39.14 (según la materia considerada)
y no en la partida 39.15(véase la Nota 7 de este Capítulo).

Tubos

       El término tubos que figura en el texto de la partida 39.17 está definido en la Nota 8 de
este Capítulo.

Placas, láminas, películas, hojas y tiras de la partida 39.20 o de la 39.21

        Los términos placas, láminas, películas, hojas y tiras que figuran en los textos de las
partidas 39.20 y39.21 están definidos en la Nota 10 de este Capítulo.

        Las placas, láminas, etc., incluso trabajadas en la superficie (incluidos los cuadros y
rectángulos obtenidos por corte de estos artículos), amoladas en los bordes, taladradas,
fresadas, ribeteadas, torcidas, enmarcadas o trabajadas de otro modo o incluso cortadas en
formas distintas de la cuadrada o la rectangular se clasifican generalmente en
las partidas 39.18, 39.19 ó 39.22 a 39.26.

Plástico celular

        El plástico celular es un plástico que presenta numerosas células (abiertas, cerradas o
ambas) repartidas en toda su masa. Comprende el plástico esponjoso, el plástico expandido y el
plástico microporoso o microcelular. Puede ser flexible o rígido.

        Los plásticos celulares se fabrican con una gran variedad de métodos. Estos incluyen
los que incorporan un gas en el plástico (por ejemplo, por mezcla mecánica, evaporación de un
disolvente de bajo punto de ebullición, degradación de una sustancia productora de gas), los que
mezclan el plástico con microesferas huecas (por ejemplo, de VIIdrio o resina fenólica), los que
aglomeran gránulos de plástico y los que mezclan plásticos con agua o una materia soluble en
un disolvente que se extraen del plástico por lixiVIIación o maceración dejando huecos.

Plástico combinado con materias textiles

       Los revestimientos de plástico para paredes o techos que respondan a las condiciones
de la Nota 9 de este Capítulo se clasifican en la partida 39.18. La clasificación del plástico
combinado con materias textiles está regido esencialmente por la Nota 1 h) de la Sección XI, la
Nota 3 del Capítulo 56 y la Nota 2 del Capítulo 59. Este Capítulo comprende además los
productos siguientes:

a)      El fieltro impregnado, recubierto, revestido o estratificado con plástico, con un contenido
        de materias textiles, en peso, inferior o igual al 50 %, así como los fieltros inmersos
        totalmente en plástico;

b)         Los tejidos y telas sin tejer, bien totalmente inmersos en plástico, o bien totalmente
        recubiertos o revestidos en las dos caras con esta misma materia, siempre que el
        recubrimiento o revestimiento sea perceptible a simple VIIsta, haciendo abstracción para
        la aplicación de esta disposición de los cambios de color producidos por estas
        operaciones;
SECCIÓN VIII                                        Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


c)        Los tejidos impregnados, recubiertos, revestidos o estratificados con plástico, que no
        puedan enrollarse a mano sin agrietarse en un mandril de 7 mm de diámetro a una
        temperatura comprendida entre 15 °C y 30 °C;

d)      las placas, hojas o tiras de plástico celular combinadas con tejidos (tal como se definen en la
        Nota 1 del Capítulo 59), fieltro o tela sin tejer, en las que la materia textil sea un simple
        soporte.

        A este respecto, se considera que desempeñan el papel de simple soporte, cuando están
        aplicados en una sola cara de estas placas, hojas y tiras, los productos textiles sin forma,
        crudos, blanqueados o teñidos uniformemente. Por el contrario, los que tienen forma,
        están estampados o se han sometido a trabajos más avanzados, el perchado, por
        ejemplo), así como los productos textiles especiales, tales como terciopelo, tules y
        encajes y los productos textiles de la partida 58.11, se considera que desempeñan una
        función superior a la de un simple soporte.

          Las placas, hojas y tiras de plástico celular combinadas con productos textiles en las dos
caras, se excluyen sin embargo, de este Capítulo, cualquiera que sea la naturaleza del producto
textil (generalmente partidas 56.02, 56.03 y 59.03) .

Plástico combinado con otras materias, excepto las materias textiles

       Este Capítulo comprende igualmente los productos siguientes, tanto si se han obtenido
en una sola operación, como si se han obtenido en una serie de operaciones sucesivas, con la
condición de que conserven el carácter esencial de manufacturas de plástico:

a)      Las placas, hojas, etc., que tengan en el seno del plástico constitutivo, una armadura o
        una red de refuerzo de otras materias (alambre, fibra de VIIdrio, etc.).

b)    Las placas, láminas, etc. de plástico intercaladas con otras materias como hojas metálicas,
       papel, cartón.

        Se excluyen de este Capítulo los productos constituidos por papel o cartón recubierto
        por una fina capa protectora de plástico en sus dos caras, siempre que conserven el
        carácter esencial del papel o de cartón (partida 48.11 generalmente).

c)      Las placas, hojas, tiras, etc., de plástico estratificado con papel o cartón y los productos
        constituidos por una capa de papel o cartón revestido o recubierto con una capa de
        plástico, cuando el espesor de esta última exceda de la mitad del espesor
        total, excepto los revestimientos para paredes de la partida 48.14.

d)     Los productos obtenidos por compresión de fibras de VIIdrio o que consistan en hojas de
       papel impregnadas preVIIamente con plástico, con la condición sin embargo de que
       se trate de productos duros y rígidos; si, por el contrario, conservan las características
       del papel o de las manufacturas de fibra de VIIdrio, permanecen clasificados en
       los Capítulos 48 o 70, según los casos.

       Las disposiciones del apartado precedente se aplican, mutatis mutandis, a los
monofilamentos, barras, varillas, perfiles, tubos y manufacturas.

       Hay que observar que las telas y enrejados de metales comunes, simplemente
empapados con plástico, se clasifican en la Sección XV, aunque las mallas estén obturadas por
esta materia.

         En el caso de paneles o de placas constituidos por la superposición de hojas de plástico
y capas de madera de chapado, cuando la madera tenga el carácter de un simple soporte, se
clasifican en este Capítulo; en cuanto a los paneles o placas en las que la madera constituya el
elemento esencial y el plástico sólo sea accesorio (por ejemplo, plástico recubierto de caoba o
de nudos de nogal), se clasifican en el Capítulo 44. ConVIIene señalar a este respecto que los
paneles de construcción constituidos por la superposición de capas de madera y plástico se
SECCIÓN VIII                                       Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


clasifican, en principio, en el Capítulo 44 (véanse las Consideraciones Generales de las Notas
Explicativas de este Capítulo).

        Además de las exclusiones mencionadas en la Nota 2, este Capítulo no comprende:

a)         Las dispersiones concentradas de materias colorantes, de lumífonos orgánicos (por
        ejemplo, la rodamina B), de lacas colorantes, etc., en plástico que tengan el carácter de
        productos del Capítulo 32; véanse en especial las Notas Explicativas de
        la partida 32.04 (apartados I-C y II-2), de la partida 32.05 (7° párrafo) y de
        la partida 32.06(apartado A, párrafo sexto, apartado 1).

b)         Las preparaciones especialmente elaboradas para utilizarlas como adhesivos que
        consisten en polímeros o en mezclas de polímeros de las partidas 39.01 a 39.13 que,
        independientemente de las sustancias que pueden añadirse a los productos de este
        Capítulo (materias de carga, plastificantes, disolvente, pigmentos, etc.), contienen otras
        sustancias añadidas no clasificables en este Capítulo (por ejemplo: ceras, ésteres de
        colofonia, goma laca natural sin modificar), así como los productos de las partidas
        39.01 a 39.13 acondicionados para la venta al por menor como colas o adhesivos de
        peso neto inferior o igual a 1 kg (partida 35.06).

c)       El plástico y las manufacturas de esta materia (con excepción de los artículos de las
        partidas 39.18 ó 39.19) con impresiones o ilustraciones que no tengan carácter accesorio
        en relación con la utilización principal (Capítulo 49).

Nota explicativa de Subpartida.

Nota 1 de Subpartida

         Esta Nota establece las normas de clasificación a nivel de subpartida de los polímeros
(incluidos los copolímeros), de los polímeros modificados químicamente y de las mezclas de
polímeros. Sin embargo, antes de clasificar estos productos a nivel de subpartida se deben
primero clasificar en la partida apropiada de acuerdo con las Notas 4 y 5 de este Capítulo (véanse
las Consideraciones generales).

Clasificación de los polímeros (incluidos los copolímeros) y de los polímeros modificados
químicamente

        Según la Nota de subpartida 1, los polímeros (incluidos los copolímeros) y los polímeros
modificados químicamente se clasificarán de acuerdo en lo dispuesto en los apartados a) o b) de
la Nota, dependiendo de que exista o no una subpartida denominada «Los/Las demás» en la
serie de subpartidas a considerar.

       La denominación de subpartida «Los/Las demás» no incluye subpartidas tales como
«Los demás poliésteres» y «de los demás plásticos».

       La expresión «en la serie de subpartidas a considerar» se refiere a subpartidas de un
mismo nivel, es decir, a subpartidas de un guión (nivel 1) o de dos guiones (nivel 2) (véase la
Nota explicativa de la Regla general interpretativa 6).

        ConVIIene subrayar que determinadas partidas (por ejemplo, la partida 39.07) tienen los
dos tipos de series de subpartidas.

        A)      Clasificación cuando existe una subpartida denominada «Los/Las demás»

        1)      El apartado a) 1º) de la Nota 1 de subpartida define a los polímeros precedidos
                del prefijo «poli» (por ejemplo polietileno y poliamida -6,6) como aquellos en los
                que la o las unidades monoméricas constitutivas del polímero especificado,
                consideradas conjuntamente, deben contribuir con una proporción superior o
                igual al 95 % en peso del contenido total del polímero. En el caso de las llamadas
                clases de polímeros designadas con el prefijo «poli» (por ejemplo, los
SECCIÓN VIII                                       Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               politerpenos de la subpartida 3911.10), todas las unidades monoméricas
               recogidas en una misma clase (por ejemplo, diferentes unidades monoméricas
               de terpeno para el caso de los politerpenos) deben contribuir con una proporción
               superior o igual al 95 % en peso del polímero.

               ConVIIene subrayar que esta definición sólo se aplica a polímeros de subpartidas
               que comprenden una subpartida denominada «Los/Las demás» en la serie de
               subpartidas a considerar.

               Así, por ejemplo un polímero constituido por 96 % de una unidad monomérica de
               etileno y un 4 % de una unidad monomérica de propileno, con masa volúmica
               superior o igual a 0,94, se clasificará (siendo un polímero de la partida 39.01 por
               aplicación de la Nota 4 de este Capítulo) como polietileno en la
               Subpartida3901.20 puesto que la unidad monomérica de etileno contribuye en
               más del 95 % al contenido total del polímero y que existe una subpartida
               «Los/Las demás» en la serie de subpartidas a considerar.

               La definición descrita anteriormente de polímeros con el prefijo «poli», cuando
               se aplica al poli (alcohol VIInílico) no implica que el 95 % o más en peso de las
               unidades monoméricas deban ser el «alcohol VIInílico» señalado. Sin embargo,
               exige que el acetato de VIInilo y las unidades monoméricas de alcohol VIInílico
               consideradas juntas representen el 95 % o más en peso del polímero.

       2)      El apartado a) 2º) de la Nota 1 de subpartidas trata sobre la clasificación de los
               productos de las subpartidas 3901.30, 3903.20, 3903.30 y 3904.30.

               Los copolímeros clasificados en estas cuatro subpartidas deben tener una
               proporción superior o igual al 95 % en peso de unidades monoméricas constitutivas
               de los polímeros mencionados en el texto de la subpartida.

               Así por ejemplo, un copolímero constituido por 61 % de una unidad monomérica de
               cloruro de VIInilo, 35 % de una unidad monomérica de acetato de VIInilo y 4 % de
               una unidad monomérica de anhídrido maleico se clasificará, siendo un polímero
               de la partida 39.04, como un copolímero de cloruro de VIInilo y de acetato de VIInilo
               de la subpartida 3904.30 puesto que las unidades monoméricas de cloruro de VIInilo
               y de acetato de VIInilo, consideradas conjuntamente constituyen el 96 % del
               contenido total del polímero.

               En cambio, un copolímero constituido por 60 % de una unidad monomérica de
               estireno, 30 % de una unidad monomérica de acrilonitrilo y 10 % de una unidad
               monomérica de VIIniltolueno se clasificará (siendo un polímero de la partida 39.03)
               en la subpartida 3903.90 (Los demás) y no en la subpartida 3903.20 puesto que las
               unidades monoméricas de estireno y de acrilonitrilo, consideradas conjuntamente,
               constituyen únicamente el 90 % del contenido total del polímero.

       3)       E1 apartado a) 3°) de la Nota 1 de subpartidas aborda la clasificación de los
               polímeros modificados químicamente. Estos polímeros se clasificarán en la
               subpartida denominada «Los/Las demás», siempre que no estén comprendidos
               más específicamente en otra subpartida. Por consiguiente los polímeros
               modificados químicamente no se clasificarán en la misma subpartida que el
               polímero sin modificar, a menos que dicho polímero se clasifique en una
               subpartida denominada «Los/Las demás».

               Así por ejemplo el polietileno clorado o clorosulfonado, siendo un polietileno
               modificado químicamente de la partida 39.01, se clasificará en la
               subpartida 3901.90 («Los demás»).

               En cambio, el poli (alcohol VIInílico) que se obtiene por hidrólisis del poli(acetato de
               VIInilo) se clasificará en la subpartida 3905.30 en la que está comprendido
               específicamente.
SECCIÓN VIII                                       Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



       4)            El apartado a) 4°) : Los polímeros a los que no les sean aplicables las
               disposiciones de los apartados a) 1°), 2°) ó 3°) se clasificarán en la subpartida
               denominada «Los/Las demás», salvo que exista unasubpartida más
               específica en la serie de subpartidas considerada que comprenda polímeros de
               la unidad monomérica que predomine en peso sobre todas las demás unidades
               monoméricas. A este efecto, las unidades monoméricas constitutivas de
               polímeros comprendidos en la misma subpartida se considerarán
               conjuntamente. Sólo deberán compararse las unidades monoméricas
               constitutivas de polímeros de la serie de subpartidas consideradas.

               Los textos de estas subpartidas específicas se redactan como sigue :
               «polímeros de x», «copolímeros de x» o «polímeros x». (por ejemplo,
               copolímeros de propileno (subpartida 3902.30), polímeros fluorados
               (subpartidas 3904.61 y 3904.69).

               Para que se clasifiquen en estas subpartidas es únicamente necesario que la
               unidad monomérica designada en la subpartida predomine sobre todas las
               demás unidades monoméricas simples de la serie considerada. Es decir, la
               unidad monomérica designada en la subpartida no debe representar más del 50
               % del contenido total del polímero de la serie considerada.

               Así por ejemplo, un copolímero de etileno-propileno constituido por 45 % de
               unidades monoméricas de etileno y 60 % de unidades monoméricas de propileno
               se clasificará (siendo un polímero de la partida 39.02) en la
               subpartida 3902.30 como copolímero de propileno, puesto que el propileno es la
               única unidad monomérica constituyente que puede ser considerada.

       Asimismo, un copolímero constituido por 45 % de una unidad monomérica de etileno, 35
       % de una unidad monomérica de propileno y 20 % de una unidad monomérica de
       isobutileno se clasificará (siendo un polímero de la partida 39.02) en la
       subpartida 3902.30 puesto que únicamente las unidades monoméricas de propileno e
       isobutileno se pueden comparar (las unidades monoméricas de etileno no se
       consideran), siendo la unidad monomérica de propileno la que predomina sobre la unidad
       monomérica de isobutileno.

       En cambio, un copolímero constituido por 45 % de una unidad monomérica de etileno, 35 %
       de una unidad monomérica de isobutileno y 20 % de una unidad monomérica de propileno se
       clasificará (siendo un polímero de la partida 39.02) en la subpartida 3902.90 puesto que
       únicamente las unidades monoméricas de isobutileno y propileno se pueden comparar, siendo
       la unidad monomérica de isobutileno la que predomina sobre la unidad monomérica de
       propileno.

B)     Clasificación cuando en la serie considerada no existe una subpartida « Los/Las
       demás»

       1)      El apartado b) 1°) de la Nota 1 de subpartidas establece la clasificación de los
               polímeros en la subpartida que comprenda los polímeros de la unidad
               monomérica que predomine en peso sobre cualquier otra unidad comonomérica
               simple cuando no existe una subpartida denominada «Los/Las demás» en la
               serie de subpartidas consideradas. A este efecto, las unidades monoméricas
               constitutivas de polímeros comprendidos en la misma subpartida se
               considerarán conjuntamente.

               Este método de clasificación es análogo al especificado en la Nota 4 de este
               Capítulo para la clasificación de polímeros a nivel de partida.

               La noción de preponderancia de una unidad monomérica sólo se aplica cuando
               los polímeros no contienen unidades monoméricas clasificadas fuera de la serie
               de subpartidas consideradas. En tales circunstancias, sólo deberán compararse
SECCIÓN VIII                                        Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                las unidades monoméricas relativas a los polímeros de la serie de subpartidas
                consideradas.

                Así, por ejemplo, los copolicondensados de urea y de fenol con formaldehído se
                clasificarán (siendo polímeros de la partida 39.09) en la subpartida 3909.10 si la
                unidad monomérica de urea predomina sobre la unidad monomérica de fenol y
                en la subpartida 3909.40 si es la unidad monomérica de fenol la que predomina,
                puesto que no existe ninguna subpartida denominada “Los/Las demás” en la
                serie de subpartidas consideradas.

                ConVIIene recordar que la definición de polímeros, con el prefijo «poli» que figura
                en el apartado a) 1°) de la Nota 1 de subpartidas no se aplica a las subpartidas
                que pertenecen a esta categoría.

                Así, por ejemplo, los copolímeros que contengan a la vez unidades monoméricas
                constitutivas de policarbonato y de poli(tereftalato de etileno), se clasificarán en
                la subpartida 3907.40 si predomina la primera unidad y en la
                subpartida 3907.60 si es la segunda, puesto que no existe una subpartida
                denominada “Los/Las demás” en la serie de subpartidas consideradas.

        2)     El apartado b) 2°) de la Nota 1 de subpartidas versa sobre la clasificación de los
               polímeros modificados químicamente. Éstos se clasificarán en la misma
               subpartida que el polímero sin modificar cuando no exista una subpartida
               denominada «Los/Las demás» en la serie de subpartidas consideradas.

                Así, por ejemplo, las resinas fenólicas acetiladas (que son polímeros de la
                partida 39.09) se clasificarán en la subpartida 3909.40 como resinas fenólicas
                puesto que no existe una subpartida denominada «Los/Las demás» en la serie
                de subpartidas consideradas.

Clasificación de las mezclas de polímeros

        El último párrafo de la Nota 1 de subpartidas establece la clasificación de las mezclas de
polímeros. Estas se clasificarán en la misma subpartida que si se tratase de polímeros obtenidos
de las mismas unidades monoméricas en las mismas proporciones.

        Los ejemplos siguientes ilustran la clasificación de las mezclas de polímeros:

-        una mezcla de polímeros de una densidad superior a 0.94 y constituidos por 96 % de
        polietileno y 4 % de polipropileno se clasificará en la subpartida 3901.20 como polietileno,
        puesto que la unidad monomérica de etileno constituye más de 95 % del contenido total
        del polímero.

-      una mezcla de polímeros con 60 % de poliamida-6 y 40 % de poliamida-6,6 se clasificará
        en la subpartida 3908.90(«Los/Las demás») porque ninguna unidad monomérica
        constituye el 95 % o más en peso del contenido total del polímero.

-            una mezcla de polipropileno (45 %), de poli(tereftalato de butileno) (42 %) y de
        poli(isoftalato de etileno) (13 %) se clasificará en la partida 39.07 porque las unidades
        monoméricas constitutivas de dos poliésteres, considerados conjuntamente, predominan
        sobre la unidad monomérica de propileno. Las unidades monoméricas de poli (tereftalato
        de butileno) y de poli (isoftalato de etileno) se tienen en cuenta independientemente de
        la forma en que se hayan combinado para formar cada uno de los polímeros de la mezcla.
        En este ejemplo, una de las unidades monoméricas de poli (isoftalato de etileno) y la otra
        de poli (tereftalato de butileno) son las mismas que las unidades monoméricas
        constitutivas del poli(tereftalato de etileno). Sin embargo, esta mezcla se clasificará en la
        subpartida 3907.99 porque, al considerar únicamente las unidades monoméricas de
        poliéster, las unidades monoméricas del «otro poliéster» predominan sobre las unidades
        monoméricas de poli (tereftalato de etileno), siempre que la proporción
        estoquiométrica sea exacta.
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




(*)     En este caso particular, las unidades monoméricas se distribuyen al azar y el concepto
        de unidad constitutiva repetitiva no puede aplicarse.




                                         SUBCAPÍTULO I

                                               FORMAS

                                             PRIMARIAS


39.01 - Polímeros de etileno en formas primarias

               3901.10    -    Polietileno de densidad inferior a 0,94

               3901.20    -    Polietileno de densidad superior o igual a 0,94

               3901.30    -    Copolímeros de etileno y acetato de VIInilo

               3901.40    -    Copolímeros de etileno y alfa-olefina de densidad inferior a 0,94

               3901.90    -    Los demás

         Esta partida comprende el polietileno y el polietileno modificado químicamente (por
ejemplo, el polietileno clorado y el polietileno clorosulfonado) y también los copolímeros de etileno
(por ejemplo, los copolímeros de etileno y de acetato de VIInilo y los copolímeros de etileno y de
propileno) en los que el etileno es la unidad comonómera que predomina. En cuanto a la
clasificación de los polímeros (incluidos los copolímeros), de los polímeros modificados
químicamente y de las mezclas de polímeros, véanse las Consideraciones generales de este
Capítulo.

         El polietileno es un polímero translúcido cuya gama de aplicaciones es muy amplia. El
polietileno de baja densidad (LDPE), es decir, el polietileno con una densidad inferior a 0.94 a 20
°C, determinada utilizando un polímero sin aditivos, se utiliza sobre todo en forma de película
para envasado de productos alimenticios principalmente, como revestimiento del papel, tableros
de fibras, hojas de aluminio, etc., como material de aislamiento eléctrico y para la fabricación de
diversos artículos domésticos, juguetes, etc. Esta partida comprende igualmente el polietileno de
baja densidad lineal (LLDPE). El polietileno de alta densidad (HDPE) es un polietileno que tiene
una densidad superior o igual a 0.94 a 20 °C, determinada utilizando un polímero sin aditivos. Se
utiliza para fabricar un gran número de artículos por inyección, soplado y moldeado por inyección,
de sacos tejidos, recipientes para gasolina o aceite, para la extrusión de tubos, etc. Los
copolímeros de etileno y de acetato de VIInilo se emplean principalmente para fabricar cápsulas
de taponado, revestimientos interiores de recipientes de cartón y películas extensibles para
embalajes.

        Se excluyen de esta partida:

a)      El polietileno líquido que no responda a las condiciones estipuladas en la Nota 3 a) de
        este Capítulo (partida 27.10).

b)      La cera de polietileno (partida 34.04).
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




39.02     -    Polímeros de propileno o de otras olefinas, en formas primarias.

               3902.10    -    Polipropileno

               3902.20    -    Poliisobutileno

               3902.30    -    Copolímeros de propileno

               3902.90    -    Los demás

         Esta partida comprende los polímeros de todas las olefinas (es decir, los hidrocarburos
acíclicos que tengan uno o varios enlaces) con excepción del etileno. Entre los polímeros de esta
partida, los más importantes son el propileno, el poliisobutileno y los copolímeros de propileno.
En cuanto a la clasificación de los polímeros (incluidos los copolímeros), de los polímeros
modificados químicamente y de las mezclas de polímeros, véase las Consideraciones generales
de este Capítulo.

         Las características físicas generales del propileno están próximas a las del polietileno de
alta densidad. El polipropileno y los copolímeros de propileno tienen igualmente una gama de
aplicaciones muy amplia y se emplean para fabricar películas para embalaje, piezas moldeadas
para la industria del automóVIIl, aparatos y artículos domésticos, etc., fundas para hilos y cables,
tapas de recipientes para productos alimenticios, productos recubiertos o estratificados, botellas,
bandejas y cajas destinadas a colocar material de precisión, tubos para el transporte de líquidos,
revestimientos interiores de depósitos, tuberías para fábricas de productos químicos o bases
para alfombras de pelo insertado.

         Cuando está suficientemente polimerizado, el poliisobutileno se parece al caucho, pero
no está clasificado en el Capítulo 40 por no responder a la definición de caucho sintético. Se
utiliza para fabricar recubrimientos estancos y para modificar otros plásticos.

        El poliisobutileno ligeramente polimerizado que responda a las disposiciones de la Nota
3 a) de este Capítulo está también comprendido aquí. Es un líquido VIIscoso que se utiliza
para modificar las propiedades de los aceites lubricantes.

        Por el contrario, el poliisobutileno sintético líquido o las demás poliolefinas sintéticas
líquidas que no respondan a las normas de la Nota 3 a) de este Capítulo, se excluyen
(partida 27.10).


39.03     -     Polímeros de estireno en formas primarias.

                         -     Poliestireno:

               3903.11    --    Expandible

               3903.19    --    Los demás

               3903.20    -    Copolímeros de (estireno-acrilonitrilo) (SAN)

               3903.30    -    Copolímeros de (acrilonitrilo-butadieno-estireno) (ABS)

               3903.90    -    Los demás
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Esta partida comprende el poliestireno y los copolímeros del estireno. Los copolímeros
del estireno más importantes son los copolímeros de (estireno-acrilonitrilo) (SAN), los
copolímeros de (acrilonitrilo-butadieno-estireno) (ABS) y los copolímeros de (estireno-
butadieno). La mayor parte de los copolímeros de (estireno-butadieno) que contienen una
proporción importante de butadieno responden a las condiciones estipuladas en la Nota 4 del
Capítulo 40 y se clasifican, por tanto, en el Capítulo 40 como caucho sintético. En cuanto a la
clasificación de los polímeros (incluidos los copolímeros), de los polímeros modificados
químicamente y de las mezclas de polímeros, véase las Consideraciones generales de este
Capítulo.

       El poliestireno sin expandir es una materia termoplástica incolora y transparente que
encuentra numerosas aplicaciones en las industrias electrotécnicas y radiofónicas. Encuentra
igualmente ciertas aplicaciones en el embalaje, por ejemplo, de productos alimenticios y de
cosméticos. Se utiliza también para fabricar juguetes, cajas para relojes y discos fonográficos.

         El poliestireno expandido (celular) contiene en la masa gas procedente de la expansión
y tiene una pequeña densidad aparente; se emplea mucho como aislante térmico para las
puertas de refrigeradores, conductos de acondicionamiento de aire, armarios frigoríficos y
mostradores de congelación, así como en la industria de la construcción. Se utiliza también para
fabricar envases desechables y artículos para serVIIr los alimentos.

        Algunos copolímeros del estireno                    modificados     químicamente       constituyen
intercambiadores de iones (partida 39.14).

          Los copolímeros de (estireno-acrilonitrilo) (SAN), cuya resistencia al estirado es elevada,
que se prestan bien al moldeo y poseen buena resistencia a los productos químicos se utilizan
para fabricar tazas, vasos, teclas de máquinas de escribir, piezas de refrigeradores, cubas para
filtros de aceite y ciertos objetos domésticos. Los copolímeros de (acrilonitrilo-butadieno-estireno)
(ABS) tienen una resistencia elevada al choque y a los agentes atmosféricos y se utilizan para
fabricar partes y accesorios de carrocerías de automóVIIles, puertas de refrigeradores, teléfonos,
botellas, tacones para el calzado, cárteres de máquinas, tubos, paneles de construcción, barcos,
etc.


39.04     -     Polímeros de cloruro de VIInilo o de otras olefinas
               halogenadas, en formas primarias.

               3904.10    -    Poli (cloruro de VIInilo) sin mezclar con otras sustancias

                         -     Los demás poli (cloruros de VIInilo) :

               3904.21    --    Sin plastificar

               3904.22    --    Plastificados

               3904.30    -    Copolímeros de (cloruro de VIInilo-acetato de VIInilo)

               3904.40    -    Los demás copolímeros de cloruro de VIInilo

               3904.50    -    Polímeros de (cloruro de VIInilideno)

                         -     Polímeros fluorados:

               3904.61    --    Poli (tetrafluoroetileno)

               3904.69    --    Los demás
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




               3904.90    -    Los demás

         Esta partida comprende el poli(cloruro de VIInilo) (PVC), los copolímeros del cloruro de
VIInilo, los polímeros del (cloruro de VIInilideno), los fluoropolímeros y los polímeros de otras
olefinas halogenadas. En lo referente a la clasificación de los polímeros (incluidos los
copolímeros), de los polímeros modificados químicamente y de las mezclas de polímeros, véase
las Consideraciones generales de este Capítulo.

        El PVC es una materia rígida e incolora con poca estabilidad térmica que tiene tendencia
a adherirse a las superficies metálicas cuando se calienta. Principalmente por esta razón, es
frecuentemente necesario añadirle estabilizantes, plastificantes, diluyentes, cargas, etc., para
obtener plástico utilizable. En forma de hojas flexibles, el PVC es muy utilizado como materia
impermeable para fabricar cortinas, delantales, impermeables, etc., y como cuero artificial de
calidad utilizada para el tapizado y la decoración interior de vehículos de cualquier tipo destinados
al transporte de VIIajeros. Las hojas de PVC rígidas encuentran aplicaciones en la fabricación de
tapaderas, conducciones, revestimientos interiores de depósitos y numerosos artículos y material
para la industria química. Las baldosas para el revestimiento del suelo de PVC constituyen
igualmente una de las aplicaciones más comunes.

        Los copolímeros más importantes del cloruro de VIInilo son los copolímeros de cloruro de
VIInilo y de acetato de VIInilo, que se utilizan principalmente en la fabricación de discos
fonográficos y en revestimientos para el suelo.

        Los copolímeros de (cloruro de VIInilideno) se utilizan mucho en la fabricación de
embalajes para productos alimenticios, tapizado de asientos, como cerdas para cepillería,
recubrimientos de látex y tubos para la industria de productos químicos.

        El poli (tetrafluoroetileno) (PTFE), que constituye uno de los polímeros fluorados más
importantes, tiene numerosas aplicaciones en las industrias eléctrica, química y mecánica. Por
su resistencia elevada al calor, constituye una materia aislante excelente y su resistencia a los
productos químicos le hace prácticamente indestructible.

         Entre otros polímeros fluorados, se pueden citar los polímeros de clorotrifluoroetileno, el
poli(fluoruro de VIInilideno), etc.


39.05      -     Polímeros de acetato de VIInilo o de otros ésteres VIInilicos,
               en formas primarias; los demás polímeros VIInílicos en
               formas primarias.

                         -     Poli (acetato de VIInilo) :

               3905.12    --    En dispersión acuosa

               3905.19    --    Los demás

                         -     Copolímeros de acetato de VIInilo:

               3905.21    --    En dispersión acuosa

               3905.29    --    Los demás

               3905.30    -    Poli (alcohol VIInílico), incluso con grupos acetato sin hidrolizar

                         -     Los demás:
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




               3905.91    --     Copolímeros

               3905.99    --     Los demás

       Esta partida comprende todos los polímeros VIInílicos, excepto los de la partida 39.04.
Un polímero VIInílico es un polímero cuyo monómero tiene la fórmula:

                               en la que la unión C-X no es una unión carbono-carbono ni una unión
                               carbono-hidrógeno. Las cetonas poliVIInílicas, en las que la unión C-
                               X      es     una     unión     carbono-carbono,       están,     por
                               tanto, excluidas(partida 39.11).


         Los polímeros de acetato de VIInilo o de otros ésteres VIInílicos, cuyo poli (acetato de
VIInilo) es con mucho el polímero más importante, no se prestan a la fabricación de artículos
por su blandura y su elasticidad que son demasiado grandes. Se emplean generalmente para
la preparación de lacas, pinturas, adhesivos y aprestos o para la impregnación de materias
textiles, etc. Las disoluciones y dispersiones (emulsiones y suspensiones) de poli (acetato de
VIInilo) se utilizan principalmente como adhesivos.

         El poli (alcohol VIInílico) se prepara normalmente por hidrólisis del poli (acetato de
VIInilo). El poli (alcohol VIInílico) puede obtenerse de varias calidades diferentes según el
contenido de grupos acetato sin hidrolizar. Son excelentes emulsionantes y dispersantes que se
utilizan como coloides protectores, adhesivos, aglutinantes y espesantes en las pinturas, en los
productos farmacéuticos, así como en los textiles. Las fibras obtenidas a partir de poli (alcohol
VIInílico) se utilizan para fabricar ropa interior, mantas y prendas de vestir, etc.

         Los poli (acetales de VIInilo) pueden prepararse haciendo reaccionar el poli (alcohol
VIInílico) con un aldehído como el formaldehído o el butiraldehído, o haciendo reaccionar el poli
(acetato de VIInilo) con un aldehído.

         Entre los demás polímeros VIInílicos, se pueden citar los eteres poliVIInílicos, el poli
(VIInilcarbazol) y la poli (VIInilpirrolidona). En cuanto a la clasificación de los polímeros
(incluidos los copolímeros), de los polímeros modificados químicamente y de las mezclas de
polímeros, véanse las Consideraciones generales de este Capítulo.


      39.06      -    Polímeros acrílicos en formas
                          primarias.

               3906.10    -     Poli (metacrilato de metilo)

               3906.90    -     Los demás

        Por polímeros acrílicos se entenderá los polímeros del ácido acrílico o del ácido
metacrílico, de sus sales o de los aldehídos, amidas o nitrilos correspondientes.

          El poli(metacrilato de metilo) es el polímero más importante de esta categoría. Se utiliza,
por sus propiedades ópticas excelentes y su resistencia, como VIIdrio y en la fabricación de
letreros para el exterior y de otros artículos de escaparate, de publicidad o de presentación. Se
utiliza también en la fabricación de prótesis oculares, lentes de contacto y prótesis dentales.

        Los polímeros de acrilonitrilo pueden utilizarse para fabricar fibras sintéticas.

        En cuanto a la clasificación de los polímeros (incluidos los copolímeros), de los polímeros
modificados químicamente y de las mezclas de polímeros, véase las Consideraciones generales
de este Capítulo.
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Se excluyen de esta partida:

a)      Los polímeros acrílicos que constituyan intercambiadores de iones (partida 39.14).

b)       Los copolímeros de acrilonitrilo que respondan a las disposiciones de la Nota 4 del
        Capítulo 40 (Capítulo 40).


39.07     -     Poliacetales, los demás poliéteres y resinas epoxi, en formas
               primarias; policarbonatos, resinas alcídicas, poliésteres
               alílicos y demás poliésteres, en formas primarias.

               3907.10    -    Poliacetales

               3907.20    -    los demás poliéteres

               3907.21 -- Metilfosfonato de bis(polioxietileno).

               3907.29 -- Los demás.

               3907.30    -    Resinas epoxi

               3907.40    -    Policarbonatos

               3907.50    -    Resinas alcídicas

                          -    poli( tereftalato de etileno )

               3907.61    -    Con un índice de VIIscosidad superior o igual a 78 ml/g

               3907.69    -    Los demás

               3907.70    -    Poli(ácido láctico)

                          -    Los demás poliésteres:

               3907.91    --    No saturados

               3907.99    --    Los demás

        Esta partida comprende:

1)    Los poliacetales (polioximetilenos): son polímeros que se obtienen a partir de un aldehído,
       normalmente el formaldehído y se caracterizan por la presencia de funciones acetal en
       la cadena del polímero. No deben confundirse con los poli (acetales de VIInilo) de
       la partida 39.05 en los que las funciones acetal son sustituyentes en la cadena del
       polímero. Esta familia de plásticos comprende los copolímeros del acetal que se
       consideran plásticos técnicos utilizados para la fabricación de jaulas de rodamientos, de
       levas, tableros de abordo para vehículos automóVIIles, de tiradores de puertas, palas de
       bombas y de ventiladores, tacones para el calzado, juguetes mecánicos, accesorios de
       fontanería, etc.

2)      Los demás poliéteres son polímeros que se obtienen a partir de epóxidos, de glicoles o
        de materias similares y se caracterizan por la presencia de la función éter en la cadena
        del polímero. No deben confundirse con los poli (éteres de VIInilo) de la partida 39.05, en
        los que la función éter es sustituyente en la cadena del polímero. Los miembros más
        importantes de este grupo son el poli (oxietileno) (polietilenglicol), el polioxipropileno y el
        polioxifenileno (PPO) (o, más exactamente, poli (oxidimetilfenileno)). Estos productos
        tienen una amplia gama de aplicaciones, el PPO se utiliza, como los poliacetales, para
        la fabricación de piezas mecánicas y el polioxipropileno es un intermedio en la fabricación
        de espuma de poliuretano.
SECCIÓN VIII                                       Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



       Esta partida también comprende los derivados pegilados (polímeros de polietilenglicol (o
       PEG)) de los productos del Capítulo 29 (Sub-Capítulos I a X y partidas 29.40 y 29.42).

       Los productos pegilados cuyas formas no pegiladas se clasifican en el Capítulo 29
       (partidas 29.36 a 29.39 y 29.41) o en el Capítulo 30, están excluidos y permanecen
       clasificados en la misma partida que su forma no pegilada.

3)     Las resinas epoxi: son polímeros que se obtienen, por ejemplo, por condensación de la
       epiclorhidrina (1-cloro-2,3-epoxipropano) con el bisfenol A (4,4’-isopropilidendifenol),
       resinas fenólicas (novolacas) u otros compuestos polihidroxilados o por epoxidación de
       compuestos no saturados. Cualquiera que sea la estructura fundamental del polímero,
       estas resinas se caracterizan por la presencia de grupos epóxido reactivos que le
       permiten reticular fácilmente en el momento de su uso, por adición de un compuesto
       aminado, un ácido o un anhídrido orgánico, un complejo de trifluoruro de boro o un
       polímero orgánico.

       La consistencia de las resinas epoxi varía desde la de los líquidos de baja VIIscosidad
       hasta la de los sólidos con punto de fusión elevado. Se utilizan principalmente como
       revestimientos de superficie, como adhesivo, como resinas de colada o como resinas de
       moldeo.

       Los aceites animales o vegetales epoxidados se clasifican en la partida 15.18.

4)     Los policarbonatos: son polímeros que se obtienen por condensación del bisfenol A con
        el fosgeno (oxicloruro de carbono) o el carbonato de difenilo y se caracterizan por la
        presencia de funciones éster del ácido carbónico en la cadena del polímero. Estos
        polímeros tienen cierto número de aplicaciones industriales, principalmente en la
        fabricación de artículos moldeados y en sustitución del VIIdrio de ventanas.

5)       Los poliésteres: estos polímeros se caracterizan por la presencia de funciones éster
       carboxílicas en la cadena del polímero y se obtienen, por ejemplo, por condensación de
       un polialcohol y de un ácido policarboxílico. Se distinguen pues de los poli (ésteres de
       VIInilo) de la partida 39.05 y de los poli (ésteres acrílicos) de la partida 39.06 en los que
       los grupos éster son sustituyentes en la cadena del polímero. Entre los poliésteres se
       pueden citar:

       a)        Las resinas alcídicas que son productos de policondensación de alcoholes
               polifuncionales y ácidos polifuncionales o sus anhídridos, en los que uno por lo
               menos debe ser total o parcialmente trifuncional o más, modificados con otras
               sustancias tales como ácidos grasos o aceites animales o vegetales, ácidos o
               alcoholes monofuncionales o colofonia. Se excluyen las resinas alcídicas sin
               aceite (véase el apartado d) siguiente). Las resinas de este grupo se utilizan
               principalmente como recubrimientos y participan, principalmente, en la
               composición de barnices de calidad. Se presentan comúnmente en disoluciones
               más o menos VIIscosas.

       b)      Los poli (ésteres de alilo) que forman una categoría especial de poliésteres no
               saturados (para la explicación del término no saturado, véase el apartado e)
               siguiente) obtenidos a partir de ésteres del alcohol alílico con ácidos dibásicos,
               por ejemplo, ftalato de dialilo. Se utilizan como adhesivo de estratificación,
               recubrimientos, barnices y en aplicaciones que exijan permeabilidad a las
               microondas.

       c)        El poli (tereftalato de etileno) (PET). Polímero generalmente formado por la
               esterificación del ácido tereftálico con etilenglicol o por la reacción del tereftalato
               de dimetilo con etilenglicol. Además de las aplicaciones extremadamente
               importantes en el dominio de los textiles, se utiliza igualmente para fabricar
               láminas para embalaje, cintas para grabación magnética, botellas para zumos
               de frutas, etc.
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        d)             El poli (ácido láctico), conocido también como poliláctico. Se produce
                 generalmente a partir del ácido láctico obtenido por síntesis o fermentación (este
                 método utiliza principalmente materias primas como hexosas o compuestos que
                 pueden separarse fácilmente en hexosas como los azúcares, las melazas, el
                 jugo de la remolacha azucarera, los licores de sulfito, el lactosuero o los
                 almidones, por ejemplo). El ácido láctico se transforma en un dímero del lactato
                 cíclico cuya estructura cíclica se abre durante la polimerización final. Este
                 producto se utiliza principalmente en la fabricación de fibras textiles, material de
                 empaque y material de uso médico.

        e)       Los demás poliésteres, que pueden ser saturados o no saturados.

                 Por poliésteres no saturados se entenderá los poliésteres cuyo grado de
                 insaturación etilénica es tal que pueden fácilmente reticularse (o están ya
                 reticulados) con monómeros que contengan uniones etilénicas para formar
                 productos termoendurecibles. Entre los poliésteres no saturados, se pueden citar
                 los poli (ésteres de alilo) (véase el apartado b) anterior) y los demás poliésteres
                 (incluidas las resinas alcídicas sin aceite) fabricadas a partir de un ácido no
                 saturado, por ejemplo, el ácido maleico o fumárico. Estos productos, que se
                 presentan comúnmente en forma de prepolímeros líquidos, se utilizan
                 principalmente para fabricar estratificados reforzados con fibra de VIIdrio y
                 productos moldeados transparentes termoendurecidos.

                 Entre los poliésteres saturados, se encuentran los polímeros a base de ácido
                 tereftálico, tales como el poli (tereftalato de butileno) y las resinas alcídicas
                 saturadas sin aceite. Estos productos son muy utilizados para fabricar películas
                 y fibras textiles.

                 En cuanto a la clasificación de los polímeros (incluidos los copolímeros), de los
                 polímeros modificados químicamente y de las mezclas de polímeros, véanse las
                 Consideraciones generales de este Capítulo.


39.08 - Poliamidas en formas primarias.

               3908.10    -    Poliamida-6, -11, -12, -6,6, -6,9, -6,10 o -6,12

               3908.90    -    Las demás

       Esta partida comprende las poliamidas y sus copolímeros. Las poliamidas lineales se
conocen con el nombre de nailones.

        Las poliamidas se obtienen por polimerización de condensación de diácidos orgánicos
(por ejemplo, el ácido adípico, el ácido sebácico) con diaminas o bien ciertos aminoácidos
condensados sobre sí mismos (por ejemplo, el ácido 11-aminoundecanoico) o por polimerización
de reorganización de lactamas (por ejemplo, épsilon-caprolactama).

         Algunas poliamidas del tipo del nailon son la poliamida 6, la poliamida 11, la poliamida
12, la poliamida 6,6, la poliamida 6,9, la poliamida 6,10 y la poliamida 6,12. Se pueden citar como
ejemplo de poliamidas no lineales los productos de condensación de ácidos dimerizados de
aceites vegetales con aminas.

        Las poliamidas tienen una resistencia elevada al estirado y al choque. Poseen también
una excelente resistencia a los productos químicos, principalmente a los hidrocarburos, cetonas
y ésteres aromáticos y alifáticos.

      Independientemente de su empleo como materias textiles, las poliamidas tienen
numerosas aplicaciones como materias termoplásticas de moldeo. Se utilizan igualmente como
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


revestimientos, adhesivos, láminas para embalaje, etc. Con disolventes, tienen una aplicación
especial como lacas.

        En cuanto a la clasificación de los polímeros (incluidos los copolímeros), de los polímeros
modificados químicamente y de las mezclas de polímeros, véase las Consideraciones generales
de este Capítulo.


39.09      -     Resinas amínicas, resinas fenólicas y poliuretanos, en
               formas primarias.

               3909.10    -    Resinas ureicas; resinas de tiourea

               3909.20    -    Resinas melamínicas

               3909.31    -    Poli (metilenfenilisocianato) (MDI en bruto, MDI polimérico)

               3909.39    -    Las demás

               3909.40    -    Resinas fenólicas

               3909.50    -    Poliuretanos

        Esta partida comprende:

1)      Las resinas amínicas

        Proceden de la condensación de aminas o amidas con aldehídos (formaldehído, furfural
        u otros). Las más importantes son los productos de condensación del formaldehído con
        la urea o la tiourea (resinas ureicas y resinas tioureicas), con la melamina (resinas
        melamínicas) o con anilina (resinas de anilina).

        Estas resinas se utilizan para la fabricación de artículos de plástico transparente,
        translúcido o con varios colores y poseen un hermoso brillo; se emplean para obtener
        por moldeo utensilios de mesa, artículos de fantasía u objetos para usos electrotécnicos.
        En disolución y dispersión (emulsiones o suspensiones) (modificadas o no con aceites
        vegetales, ácidos grasos, alcoholes u otros polímeros sintéticos), se utilizan como
        adhesivos, aprestos para textiles, etc. (véase las Consideraciones Generales de este
        Capítulo, exclusión b), para la clasificación de los adhesivos).

        El poli(isocianato de fenilmetano) (frecuentemente llamado «MDI en bruto» o «MDI
        polimérico») se presenta en forma de líquido opaco, de color entre marrón oscuro y claro,
        y se sintetiza por reacción de anilina y formaldehído para formar una mezcla de
        oligómeros, de metilenfenilamina, que posteriormente se hace reaccionar con fosgeno y
        calor para formar grupos funcionales de isocianato libres. El producto es un polímero de
        anilina y formaldehído modificado químicamente (una resina amínica químicamente
        modificada). El producto contiene MDI puro y mezclas de oligómeros de MDI. Veanse la
        estructura química siguiente:
SECCIÓN VIII                                       Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




       Las resinas poliaminas, como las poli(etilenaminas), no son resinas amínicas y se
       clasifican en la partida 39.11, cuando cumplen las disposiciones de la Nota 3 de este
       Capítulo.

2)     Las resinas fenólicas

       Este grupo comprende una gran variedad de resinas obtenidas por condensación del
       fenol o sus homólogos (cresol, xilenol, etc.) -o fenoles sustituidos- con aldehídos, tales
       como el formaldehído, acetaldehído, furfural, etc, La naturaleza del producto varía según
       las condiciones en que se efectúe la reacción y según que la materia esté o no modificada
       por la introducción de otras sustancias.

       Pertenecen a este grupo, principalmente:

       a)      Las resinas (novolacas) fusibles y solubles permanentemente en alcohol o en
               otros disolventes orgánicos, que se obtienen en medio ácido; se utilizan
               principalmente para la fabricación de barniz o de polvo para moldear.

       b)      Las resinas fenólicas termoendurecibles, que se obtienen en medio alcalino;
               durante la operación se obtiene una gama continua de productos : primero los
               resoles, productos líquidos, pastosos o sólidos que se utilizan como base para
               recubrimientos, para barnices, productos de impregnación, etc., después, los
               resitoles que se emplean como polvo para moldear, finalmente, cuando la
               reacción está completamente terminada, las resitas, que se obtienen
               generalmente en formas acabadas, tales como placas, hojas, tubos o varillas u
               otros artículos que se clasifican generalmente en las partidas 39.16 a 39.26.

               Algunas resinas de estos tipos se utilizan como intercambiadores de iones y se
               clasifican en la partida 39.14.

       c)      Las resinas fenólicas oleosolubles (solubles en aceites secantes) preparadas
               a partir de butilfenol, amilfenol, parafenilfenol u otros fenoles sustituidos; estas
               resinas se emplean generalmente para la preparación de barnices.

       d)       Los productos a base de las resinas mencionadas en los apartados a), b) y c)
               anteriores,modificadas por la unión de resinas naturales (colofonia, etc.), de
               resinas sintéticas (especialmente las resinas alcídicas), aceites vegetales,
               alcoholes, ácidos orgánicos u otros productos químicos que afecten la
               solubilidad en los aceites secantes. Estos productos se utilizan en la preparación
               de barnices o de pinturas, como recubrimientos o como productos de
               impregnación.

3)     Los poliuretanos
SECCIÓN VIII                                        Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Esta clase incluye todos los polímeros que se obtienen por reacción entre los isocianatos
        polifuncionales y los compuestos polihidroxilados, como por ejemplo el aceite de ricino,
        el 1,4-butano-diol, los polieterpolioles o los poliésterpolioles. Los poliuretanos existen en
        varias formas de las que las más importantes son la espuma, los elastómeros y los
        recubrimientos y revestimientos. Se utilizan igualmente como adhesivos, como
        compuestos de moldeo y como fibras. Estos productos se comercializan a menudo como
        un elemento de un sistema de varios componentes, o de un juego o surtido.

        Este grupo también incluye las mezclas de poliuretano y diisocianato polifuncional sin
        reaccionar (por ejemplo, diisocianato de tolueno).

        En cuanto a la clasificación de los polímeros (incluidos los copolímeros), de los polímeros
modificados químicamente y de las mezclas de polímeros, véase las Consideraciones generales
de este Capítulo.


39.10     -    Siliconas en formas primarias.

         Las siliconas de esta partida son productos de constitución química no definida cuya
molécula tiene más de una unión silicio-oxígeno-silicio, que contienen grupos orgánicos fijados
a los átomos de silicio por uniones directas silicio-carbono.

         Su estabilidad es muy grande. Pueden presentarse en estados diversos (líquido,
semifluido, pastoso o sólido) y comprenden principalmente los aceites de silicona, las grasas de
silicona, las resinas de silicona y los elastómeros de silicona.

1)          Los aceites y las grasas de silicona se emplean como lubricantes resistentes a
        temperaturas altas o bajas, como productos de impregnación hidrófobos, como
        dieléctricos, antiespumantes, productos de desmoldeo, etc. Pero hay que observar que
        las preparaciones lubricantes que consistan en mezclas con grasas o aceites de silicona
        se clasifican en las partidas 27.10 ó 34.03, según los casos (véanse las Notas
        explicativas correspondientes).

2)         Las resinas de silicona se utilizan principalmente para la fabricación de barnices,
        revestimientos o piezas aislantes o impermeables resistentes a temperaturas elevadas.
        Se emplean también en la fabricación de estratificados, combinadas con materias de
        refuerzo (fibra de VIIdrio, amianto y mica), moldeados flexibles, así como para la
        encapsulación de dispositivos eléctricos.

3)        Los elastómeros de siliconas, que no satisfagan la definición de caucho sintético del
        Capítulo 40, poseen una cierta extensibilidad que no se ve afectada por las temperaturas
        altas o bajas. Deben a esta propiedad su utilización en la fabricación de juntas y
        guarniciones para aparatos sometidos a temperaturas extremas. Han encontrado
        aplicación en el dominio médico en el que se emplean para la fabricación de las válvulas
        cerebrales automáticas utilizadas en los casos de hidrocefalia.

        En cuanto a la clasificación de los polímeros (incluidos los copolímeros), de los polímeros
modificados químicamente y de las mezclas de polímeros, véase las Consideraciones generales
de este Capítulo.

       Las siliconas que respondan a las condiciones de la Nota 3 del Capítulo 34
se excluyen (partida 34.02).


39.11 - Resinas de petróleo, resinas de cumarona-indeno, politerpenos,
        polisulfuros, polisulfonas y demás productos preVIIstos en
        la Nota 3 de este Capítulo, no expresados ni comprendidos en
        otra parte, en formas primarias.
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               3911.10    -    Resinas de petróleo, resinas de cumarona, resinas de indeno, resinas
                                de cumarona-indeno y politerpenos

               3911.20 - Poli(1,3-fenilen metilfosfonato

               3911.90    -     Los demás

        Esta partida comprende los productos siguientes:

1)         Las resinas de petróleo, de cumarona, de indeno o de cumarona-indeno y los
        politerpenos, que constituyen un grupo de resinas poco polimerizadas obtenidas por
        polimerización de fracciones más o menos impuras que proceden, respectivamente, de
        destilados de petróleo sometidos a un craqueo avanzado, de alquitrán de hulla, de
        trementina o de otras fuentes de terpenos. Se utilizan para la fabricación de adhesivos y
        de recubrimientos y revestimientos y se incorporan frecuentemente como productos de
        moldeo al caucho o a los plásticos, por ejemplo, para fabricar baldosas para
        revestimiento del suelo.

2)           Los polisulfuros, que son polímeros caracterizados por la presencia de uniones
        monosulfuro (por ejemplo, poli(sulfuro de fenileno)) en la cadena del polímero. En los
        polisulfuros, cada átomo de azufre está unido de cada lado con átomos de carbono,
        contrariamente a los tioplastos del Capítulo 40, que tienen uniones azufre-azufre. Estos
        polisulfuros se utilizan para fabricar revestimientos y piezas moldeadas, tales como
        partes de aeronaves y de automóVIIles o palas para bombas.

3)          Las polisulfonas son polímeros que se caracterizan por la presencia de uniones
        sulfonadas en la cadena del polímero. Esto ocurre en el producto obtenido por reacción
        entre la sal de sodio del bisfenol A (4,4-isopropilidendifenol) y bis (4-clorofenil) sulfona.
        Encuentran aplicaciones en la fabricación de componentes eléctricos, objetos
        domésticos, etc.

4)       Los polímeros con grupos isocianato no expresados ni comprendidos en otra parte,
        tales como:

        a)      Las policarbamidas a base de diisocianato de hexametileno (HDI), sintetizadas
                 por la reacción de HDI con agua para producir prepolímeros con un promedio de
                 unidades monoméricas entre 3 y 4. Estos productos se utilizan en la fabricación
                 de pinturas y barnices.

        b)            Los poliisocianuratos a base de diisocianato de hexametileno (HDI),
                  sintetizados por la reacción de HDI para producir prepolímeros con enlaces
                  isocianurato entre las unidades monoméricas. Los prepolímeros tienen un
                  promedio de unidades monoméricas entre 3 y 5. Estos productos se utilizan en
                  la fabricación de pinturas y barnices.

5)         Los demás productos mencionados en la Nota 3 de este Capítulo comprenden
        principalmente las resinas de polixileno, el poli (1,4-diisopropilbenceno), las poli(cetonas
        de VIInilo), las polietileniminas o las poliimidas.

        En cuanto a la clasificación de los polímeros (incluidos los copolímeros), de los polímeros
modificados químicamente y de las mezclas de polímeros, véase las Consideraciones generales
de este Capítulo.


39.12           -    Celulosa y sus derivados químicos, no expresados
               ni comprendidos en otra parte, en formas primarias.

                          -    Acetatos de celulosa:

               3912.11    --    Sin plastificar
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




               3912.12    --    Plastificados

               3912.20    -    Nitratos de celulosa (incluidos los colodiones)

                         -     Éteres de celulosa:

               3912.31    --    Carboximetilcelulosa y sus sales

               3912.39    --    Los demás

               3912.90    -    Los demás

                                           A. CELULOSA

        La celulosa es un hidrato de carbono de peso molecular elevado que forma la estructura
sólida de las materias vegetales. Se encuentra casi puro en el algodón. La celulosa no expresada
ni comprendida en otras partidas, en formas primarias, se clasifica en esta partida.

         La celulosa regenerada es una materia brillante, transparente, que se obtiene
generalmente por precipitación y coagulación de una disolución alcalina de xantato de celulosa
extrudida en medio ácido. Se presenta generalmente en hojas delgadas y transparentes, que se
clasifican en las partidas 39.20 ó 39.21, o en forma de filamentos textiles de los Capítulos
54 o 55.

       La fibra vulcanizada, que se obtiene tratando las placas de celulosa o el papel con cloruro
de zinc y que se presenta generalmente en varillas, tubos, hojas, placas y tiras está pues
igualmente excluida (partidas 39.16, 39.17, 39.20 ó 39.21, generalmente).

                    B. DERIVADOS QUIMICOS DE LA CELULOSA
       Este grupo engloba los derivados químicos de la celulosa que se emplean como
productos base en la fabricación de materias plásticas y además para otros muchos fines.

        Los principales derivados químicos de la celulosa (plastificados o sin plastificar) son:

1)     Los acetatos de celulosa, que se obtienen por tratamiento de la celulosa (generalmente
       línteres de algodón o pasta química de madera para disolver) con anhídrido acético y
       ácido acético, en presencia de un catalizador (por ejemplo, ácido sulfúrico).
       Transformados en plásticos por adición de plastificantes, dan productos que tienen la
       ventaja sobre los nitratos de celulosa de que son ininflamables y pueden utilizarse para
       el moldeo por inyección. Suelen presentarse en polvo, gránulos y disoluciones. Los
       acetatos de celulosa en hojas, láminas, varillas, tubos, etc., se excluyen (partidas
       39.16, 39.17, 39.20 ó 39.21, generalmente).

2)       Los nitratos de celulosa (nitrocelulosa). Estos productos resultan de la adición a la
        celulosa (línteres de algodón, generalmente) de una mezcla de ácido nítrico y ácido
        sulfúrico. Son muy inflamables y las variedades más ricas en nitrógeno (fulmicotones) se
        utilizan en la fabricación de explosivos. Por razones de seguridad, deben transportarse
        mojados con alcohol etílico, isopropílico o butílico, generalmente, o mojados o
        plastificados con ésteres ftálicos. El nitrato de celulosa plastificado con alcanfor en
        presencia de alcohol, es el celuloide. El celuloide, que se presenta generalmente en
        hojas, láminas, varillas, tubos y otras formas obtenidas por extrusión, se excluye de esta
        partida (partidas 39.16, 39.17, 39.20 ó 39.21, generalmente); el celuloide no se presta
        al moldeo por inyección y por ello no se prepara en forma de polvo de moldeo.
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        La nitrocelulosa mezclada con otros plastificantes encuentra un uso importante como
        base para la preparación de barnices; se presenta entonces en forma de extractos secos
        o pastosos. La disolución de nitrocelulosa en una mezcla de éter y de alcohol es el
        colodión, que también está comprendido aquí; si se dejan evaporar parcialmente los
        disolventes, se obtiene la celoidina, que se presenta sólida.

3)      El acetobutirato y el propionato de celulosa son ésteres de la celulosa que producen
        plásticos con las mismas características generales que los derivados del acetato de
        celulosa.

4)      Los éteres de la celulosa. Los más importantes entre ellos son la carboximetilcelulosa,
        la metilcelulosa y la hidroximetilcelulosa, que son solubles en agua y se utilizan como
        espesantes o como colas (véase las Consideraciones generales de este Capítulo,
        exclusión b), para la clasificación de las colas). Entre los demás éteres de la celulosa de
        cierta importancia comercial, se puede citar la etilcelulosa que es un plástico ligero.

        El plástico que se deriva químicamente de la celulosa necesita generalmente la adición
de plastificantes.

        En cuanto a la clasificación de los polímeros (incluidos los copolímeros), de los polímeros
modificados químicamente y de las mezclas de polímeros, véase las Consideraciones generales
de este Capítulo.


39.13     -     Polímeros naturales (por ejemplo: ácido algínico) y polímeros
               naturales modificados (por ejemplo: proteínas endurecidas,
               derivados químicos del caucho natural), no expresados
               ni comprendidos en otra parte, en formas primarias.

               3913.10    -    Ácido algínico, sus sales y sus ésteres

               3913.90    -    Los demás

        Los productos siguientes constituyen algunos de los principales polímeros naturales o
modificados de esta partida.

1)      Ácido algínico, sus sales y sus ésteres

        El ácido algínico, que es un poli(ácido urónico), se extrae de las algas pardas (del
        géneroPhaeophyta) por maceración en una disolución alcalina. Se puede obtener
        precipitando el extracto en presencia de un ácido mineral o tratándolo para obtener un
        alginato de calcio impuro que, tratado después con un ácido mineral, se transforma en
        ácido algínico de gran pureza.

        El ácido algínico es insoluble en agua pero sus sales de amonio y de los metales alcalinos
        se disuelven fácilmente en agua fría formando disoluciones VIIscosas. Esta propiedad
        varía en función del origen y del grado de pureza de los alginatos. Los alginatos
        hidrosolubles se utilizan como espesantes, estabilizantes, gelificantes y filmógenos,
        principalmente en las industrias farmacéutica, alimentaria y textil, así como en la industria
        del papel.

        Estos productos pueden contener conservantes (por ejemplo, benzoato de sodio) y estar
        normalizados con gelificantes (por ejemplo, sales de calcio), retardadores (por ejemplo,
        fosfatos o citratos) y reguladores (por ejemplo, sacarosa o urea). Tales adiciones no
        deben hacer al producto más adecuado para usos determinados que para uso general.

        Entre los ésteres, se puede citar el alginato de propilenglicol que se utiliza en la industria
        alimentaria, etc.
SECCIÓN VIII                                        Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


2)     Proteínas endurecidas

        Las proteínas son compuestos nitrogenados de origen vegetal o animal con peso
        molecular elevado, utilizables para la fabricación de plástico. Esta partida sólo
        comprende las proteínas endurecidas por tratamientos químicos. En el comercio, sólo se
        encuentra un número pequeño de plásticos proteínicos.

        Hay que observar que las proteínas endurecidas se presentan generalmente en bloques
        regulares, hojas, varillas o tubos. En estas formas, se clasifican en
        las partidas 39.16, 39.17, 39.20 ó 39.21, generalmente.

3)     Derivados químicos del caucho natural

        Sometiendo el caucho natural, que es un alto polímero, a tratamientos químicos
        apropiados se obtienen ciertas materias que se caracterizan por su plasticidad.

        Los principales derivados químicos de carácter comercial son:

        a)      El caucho clorado. Se presenta generalmente en pequeños gránulos blancos y
                se utiliza para la preparación de pinturas y barnices que, después de aplicados,
                producen una película resistente a la acción atmosférica o química.

        b)      El caucho clorohidratado. Se utiliza generalmente para embalaje o, cuando el
                producto está plastificado, para la confección de prendas de protección.

        c)         El caucho oxidado, que se obtiene por oxidación del caucho calentado en
                presencia de un catalizador. Es una materia resinosa utilizada para la fabricación
                de ciertos barnices.

        d)          El caucho ciclado, que se obtiene por tratamiento del caucho con ácidos
                sulfónicos, clorosulfúricos o cloroestánnicos, principalmente. Durante la
                operación se forma una serie de productos de dureza variable, que se utilizan
                como bases en la preparación de pinturas, revestimientos impermeables y, en
                cierta medida, en la fabricación de productos de moldeo.

4)      Dextrana, glucógeno («almidón animal») y quitina; plástico obtenido a partir de la
        lignina

        Esta partida comprende también la amilopectina y la amilosa aisladas, obtenidas por
fraccionamiento del almidón.

        En cuanto a la clasificación de los polímeros (incluidos los copolímeros), de los polímeros
modificados químicamente y de las mezclas de polímeros, véase las Consideraciones generales
de este Capítulo.

        Se excluyen de la partida:

a)     Las resinas naturales sin modificar (partida 13.01);

b)      La harina de endospermios de semillas de algarroba (garrofin) o de guar, eterificadas o
        esterificadas (partida13.02);

c)     La linoxina (partida 15.18);

d)     La heparina (partida 30.01);

e)     El almidón y fécula eterificados o esterificados (partida 35.05);

f)     La colofonia, los ácidos resínicos y sus derivados (incluidas las gomas éster y las gomas
       fundidas) (partida38.06).
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




39.14           -    Intercambiadores de iones a base de polímeros de
               las partidas 39.01 a 39.13, en formas primarias.

        Los intercambiadores de iones de esta partida son polímeros reticulados que se
presentan generalmente en gránulos y que contienen grupos iónicos activos (comúnmente
sulfónicos, carboxílicos, fenólicos o aminados). Estos grupos iónicos activos confieren a los
polímeros, cuando se ponen en contacto con una disolución electrolítica, la propiedad de
intercambiar uno de sus propios tipos de iones con uno de los contenidos en la disolución (del
mismo signo positivo o negativo). Estos intercambiadores de iones se utilizan para ablandar el
agua, la leche, en cromatografía, en la recuperación del uranio contenido en las disoluciones
ácidas y de la estreptomicina contenida en los caldos de cultivo, así como para otras muchas
aplicaciones industriales.

         Los intercambiadores de iones más comunes son copolímeros de estireno y de
diVIInilbenceno, polímeros acrílicos y resinas fenólicas, modificados químicamente.

        Esta partida no comprende las columnas intercambiadoras de iones que contengan
intercambiadores de iones de esta partida (partida 39.26).

                                         SUBCAPÍTULO II

                    DESECHOS, DESPERDICIOS Y RECORTES;
                    SEMIMANUFACTURAS; MANUFACTURAS

    39.15       -    Desechos, desperdicios y recortes, de
                             plástico.

               3915.10    -    De polímeros de etileno

               3915.20    -    De polímeros de estireno

               3915.30    -    De polímeros de cloruro de VIInilo

               3915.90    -    De los demás plásticos

        Los productos de esta partida pueden consistir en manufacturas rotas o gastadas de
plástico, manifiestamente inutilizables como tales, o bien desechos de fabricación (VIIrutas,
recortes, raspaduras, etc.). Algunos desechos pueden reutilizarse como plástico de moldeo,
como base para barnices, materias de carga, etc.

        Sin embargo, la partida no comprende los desechos, recortes y desperdicios de una
sola materia termoplástica que se hayan transformado en formas primarias
(partidas 39.01 a 39.14).

       Los desechos, recortes y desperdicios de una sola materia termoendurecible o de varias
materias termoplásticas mezcladas se clasifican en esta partida, aunque se hayan transformado
en formas primarias.

        También están excluidos de esta partida los desperdicios, desechos y recortes de
plástico que contengan metal precioso o compuestos de metal precioso, de los tipos utilizados
principalmente para la recuperación del metal precioso (partida 71.12).
SECCIÓN VIII                                          Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


39.16 -             Monofilamentos cuya mayor dimension de la sección
                transversal sea superior a 1 mm, barras, varillas y perfiles,
                incluso trabajados en la superficie pero sin otra labor, de
                plástico.

                3916.10    -      De polímeros de etileno

                3916.20    -      De polímeros de cloruro de VIInilo

                3916.90    -      De los demás plásticos

        Esta partida comprende los monofilamentos cuya mayor dimensión del corte transversal
sea superior a 1 mm (monofilamentos), barras, varillas y perfiles. Estos productos se obtienen
en gran longitud en una sola operación (generalmente la extrusión) y presentan, de uno a otro
extremo, una sección transversal constante o repetitiva. Los perfiles huecos tienen la sección
transversal diferente de la de los tubos de la partida 39.17 (véase la Nota 8 de este Capítulo).

         Están igualmente comprendidos en la partida los productos simplemente cortados en
longitud determinada, cuando la longitud exceda de la mayor dimensión del corte transversal o
cuando estén trabajados en la superficie (pulidos, mateados, etc.), pero sin trabajar de otro modo.
Los perfiles utilizados para obturar las juntas de las ventanas, con una cara adhesiva, se
clasifican en esta partida.

        Los productos cortados en longitud determinada, cuando la longitud no exceda de la
mayor dimensión del corte transversal, o cuando estén trabajados de otro modo (perforados,
fresados, unidos por encolado o por costura, etc.) se excluyen de esta partida. Se clasifican
como manufacturas de las partidas 39.18 a 39.26, siempre que no estén comprendidos más
específicamente en otra parte.

        En cuanto a la clasificación de los monofilamentos, de las barras, varillas y perfiles de
plástico combinados con otras materias, véase las Consideraciones generales de este Capítulo.


39.17       -      Tubos y accesorios de tubería (por ejemplo: juntas,
                codos, empalmes, (racores)), de plástico.

                3917.10    -     Tripas artificiales (envolturas tubulares para embutidos) de proteínas
                                  endurecidas o de materiales

                          -       Tubos rígidos:

                3917.21    --     De polímeros de etileno

                3917.22    --     De polímeros de propileno

                3917.23    --     De polímeros de cloruro de VIInilo

                3917.29    --     De los demás plásticos

                          -       Los demás tubos:

                3917.31    --     Tubos flexibles para una presión superior o igual a 27.6 MPa. MPa

                3917.32         - -      Los demás, sin reforzar ni combinar con otras materias, sin
                                      accesorios
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               3917.33        - -      Los demás, sin reforzar ni combinar con otras materias, con
                                    accesorios

               3917.39    --        Los demás

               3917.40    -         Accesorios

        De acuerdo con la Nota 8 de este Capítulo, se entenderá por tubos:

1)      los productos huecos, sean semiproductos o productos acabados (por ejemplo: tubos de
         riego con nervaduras o tubos perforados), de los tipos utilizados generalmente para
         conducir, encaminar o distribuir gases o líquidos, siempre que tengan la sección
         transversal interior redonda, oval, rectangular (si la longitud no excediese de 1, 5 veces
         la anchura) o si tuVIIese forma de un polígono regular; y

2)      las envolturas tubulares para embutidos (incluso atadas o con otro trabajo) y demás tubos
         planos.

       Están también comprendidos en esta partida los accesorios de plástico para tubos (por
ejemplo, juntas, codos o racores).

        Los tubos y sus accesorios pueden ser rígidos o flexibles y estar reforzados o
combinados de otro modo con otras materias. (En cuanto a la clasificación de los tubos, etc., de
plástico combinado con otras materias, véase las Consideraciones generales de este Capítulo.)


39.18 - Revestimientos de plástico para suelos, incluso autoadhesivos,
        en rollos o losetas; revestimientos de plástico para paredes
        o techos, definidos en la nota 9 de este Capítulo.

               3918.10    -         De polímeros de cloruro de VIInilo

               3918.90    -         De los demás plásticos

         La primera parte de esta partida comprende los plásticos de los tipos normalmente
utilizados como revestimientos para suelos en rollos o en losetas. Hay que subrayar que los
revestimientos para el suelo autoadhesivos se clasifican en esta partida.

        La segunda parte de la partida, cuyo alcance está definido en la Nota 9 de este Capítulo,
comprende los revestimientos de plástico para paredes o techos, incluso los que tienen un
soporte de materias textiles. Se excluyen los revestimientos similares de papel, recubiertos o
revestidos de plástico y se clasifican en la partida 48.14.

         Hay que observar que esta partida comprende los artículos con impresiones o
ilustraciones que no tengan un carácter accesorio en relación con su utilización principal (véase
la Nota 2 de la Sección VIII).


39.19      -     Placas, láminas, películas, hojas, cintas, tiras y demás
               formas planas, autoadhesivas, de plástico, incluso en rollos.

               3919.10    -         En rollos de anchura inferior o igual a 20 cm

               3919.90    -         Las demás

       Esta partida comprende todas las formas planas autoadhesivas de plástico, aunque se
presenten en rollos, excepto los revestimientos para suelos, paredes o techos de
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


la partida 39.18. Sin embargo, el alcance de esta partida se limita a las formas planas
autoadhesivas aplicables por presión, es decir, que a la temperatura ambiente sin humidificación
u otra ayuda, son pegajosas permanentemente (de un lado o de los dos) y se adhieren
firmemente a un gran número de superficies muy dispares por simple contacto o simple presión
con el dedo o con la mano.

         Hay que observar que esta partida comprende igualmente los artículos con impresiones
o ilustraciones que no tengan un carácter accesorio en relación con su utilización principal (véase
la Nota 2 de la Sección VIII).


39.20     -     Las demás placas, laminas, películas, hojas y tiras, de plástico
               no celular y sin refuerzo, estratificación ni soporte o
               combinación similar con otras materias (+).

               3920.10    -       De polímeros de etileno

               3920.20    -       De polímeros de propileno

               3920.30    -       De polímeros de estireno

                         -        De polímeros de cloruro de VIInilo:

               3920.43    --      Con un contenido de plastificantes superior o igual al 6 % en peso

               3920.49    --      Los demás

                         -        De polímeros acrílicos:

               3920.51    --      De poli (metacrilato de metilo)

               3920.59    --      Las demás.

                              -    De policarbonatos, resinas alcídicas, poliésteres alílicos o demás
                                  poliésteres:

               3920.61    --      De policarbonatos

               3920.62    --        De poli (tereftalato de etileno)

               3920.63    --      De poliésteres no saturados

               3920.69    --      De los demás poliésteres

                         -        De celulosa o de sus derivados químicos:

               3920.71    --      De celulosa regenerada

               3920.73    --      De acetato de celulosa

               3920.79    --      De los demás derivados de la celulosa

                         -        De los demás plásticos:
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




               3920.91    --    De poli (VIInilbutiral)

               3920.92    --    De poliamidas

               3920.93    --    De resinas amínicas

               3920.94    --    De resinas fenólicas

               3920.99    --    De los demás plásticos

        Esta partida comprende las placas, láminas, películas, hojas y tiras de plástico,
(que no estén reforzadas, estratificadas, ni proVIIstas de soporte o asociadas en forma similar
con otras materias), excepto las clasificadas en las partidas 39.18 ó39.19.

       Esta partida comprende también las pastas de papel sintéticas consistentes en hojas
compuestas de fibras (fibrillas) no coherentes de polietileno o de polipropileno de una longitud
media aproximada de 1 mm, que contienen generalmente 50 % de agua.

         Esta partida no comprende los productos que se han reforzado, estratificado, proVIIsto de
un soporte o asociado en forma similar a materias distintas del plástico (partida 39.21). La
expresión asociado en forma similar se aplica a combinaciones de plástico con materias distintas
del plástico, que lo refuerzan (por ejemplo, enrejados metálicos inmersos, tejidos de fibra de
VIIdrio inmersos, fibras minerales, triquitas, filamentos).

        Sin embargo, los productos de plástico mezclados con cargas presentadas en forma de
polvo, gránulos, bolas o copos se clasifican en esta partida. Además, los tratamientos
secundarios de la superficie como la coloración, la impresión (salvo lo dispuesto en la Nota 2 de
la Sección VIII), la metalización al vacío no son considerados como refuerzos o combinaciones
similares en el sentido de esta partida.

        Esta partida excluye igualmente los productos celulares (partida 39.21) y las cintas de
plástico, de anchura aparente inferior o igual a 5 mm (Capítulo 54).

        Según la Nota 10 de este Capítulo la expresión placas, láminas, películas, hojas y tiras se
aplica exclusivamente a las placas, láminas, películas, hojas y tiras, y a los bloques de forma
geométrica regular, incluso impresos o trabajados de otro modo en la superficie (por ejemplo,
pulidos, gofrados, coloreados, simplemente ondulados o curvados), sin cortar o simplemente
cortados en forma cuadrada o rectangular, pero sin trabajar de otro modo (incluso si esta
operación les confiere el carácter de artículos listos para el uso, tales como los manteles para
mesas, por ejemplo).

        Por el contrario, se clasifican generalmente como artículos de las
partidas 39.18, 39.19 ó 39.22 a 39.26, las placas, láminas, etc., aunque estén trabajadas en la
superficie (incluidos los cuadrados y rectángulos obtenidos por corte de estos artículos),
amolados en los bordes, taladrados, fresados, ribeteados, torcidos, encuadrados o trabajados
de otro modo o también cortados en forma distinta de la cuadrada o rectangular.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 3920.43 y 3920.49

         Los productos de estas subpartidas se distinguen por su contenido de plastificantes. A
tal efecto, deben considerarse los plastificantes primarios y secundarios conjuntamente (véase
la Nota 2 de subpartida de este Capítulo).
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Los plastificantes primarios son sustancias poco volátiles que, cuando se agregan a un
polímero, generalmente producen un aumento de su flexibilidad (por ejemplo, los ésteres ftálicos,
adípicos, trimelíticos, fosfóricos, sebácicos y azelaicos).

        Los plastificantes secundarios, también conocidos como plastificantes dilatadores,
raramente se utilizan como únicos plastificantes. Cuando se combinan con los plastificantes
primarios, la acción plastificante primaria se modifica o refuerza. Actúan también como ignífugos
(por ejemplo, las parafinas cloradas) o como lubricantes (por ejemplo, el aceite de soja
epoxidado, aceite de linaza epoxidado).


39.21     -     Las demás placas, láminas, hojas y tiras, de plástico.

                          -    Productos celulares:

               3921.11    --    De polímeros de estireno

               3921.12    --    De polímeros de cloruro de VIInilo

               3921.13    --    De poliuretanos

               3921.14    --    De celulosa regenerada

               3921.19    --    De los demás plásticos

               3921.90    -    Las demás

        Esta partida comprende las placas, láminas, películas, hojas y tiras de
plástico, excepto las de las partidas 39.18, 39.19 ó 39.20 o del Capítulo 54. Sólo comprende pues
los productos celulares o los que están reforzados, estratificados, con soporte o combinados de
un modo parecido con otras materias. (En cuanto a la clasificación de las placas, láminas, etc.,
combinadas con otras materias, véase las Consideraciones generales de este Capítulo.)

         De acuerdo con la Nota 10 de este Capítulo, la expresión placas, láminas, películas,
hojas y tiras se aplica exclusivamente a las placas, láminas, películas, hojas y tiras, y a los
bloques de forma geométrica regular, incluso impresos o trabajados de otro modo en la superficie
(por ejemplo, pulidos, gofrados, coloreados, simplemente ondulados o curvados), sin cortar o
simplemente cortados en forma cuadrada o rectangular, pero sin trabajar de otro modo (incluso
si esta operación les confiere el carácter de artículos listos para el uso).

         Por    el    contrario,   se   clasifican     generalmente      como    artículos    de
las partidas 39.18, 39.19 ó 39.22 a 39.26, las placas, láminas, etc., aunque estén trabajadas en
la superficie (incluidos los cuadrados y rectángulos obtenidos por corte de estos artículos),
amolados en los bordes, taladrados, fresados, ribeteados, torcidos, encuadrados o trabajados
de otro modo o también cortados en forma distinta de la cuadrada o rectangular.


39.22    -      Bañeras, duchas, fregaderos (tarjas), lavabos, bides, inodoros
               y sus asientos y tapas, cisternas (depósitos de agua)
               para inodoros y artículos sanitarios o higiénicos similares,
               de plástico.

               3922.10    -    Bañeras, duchas, fregaderos (tarjas) y lavabos

               3922.20    -    Asientos y tapas de inodoros
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               3922.90    -    Los demás

        Esta partida comprende los artículos para fijar permanentemente en las VIIVIIendas,
etc., normalmente por conexión a las cañerías de alimentación y evacuación de agua.
Comprende igualmente otros artículos de uso sanitario o higiénico con dimensiones y empleos
similares, tales como bidés portátiles, bañeras para niños e inodoros de acampada.

       Las cisternas de plástico, se clasifican en esta partida, incluso si están equipadas con
su mecanismo.

        Por el contrario, se excluyen de esta partida:

a)       Los artículos portátiles de pequeñas dimensiones para uso sanitario o higiénico, tales
        como orinales, incluso de cama (chatas o tiorbas) (partida 39.24).

b)       Las jaboneras, esponjeras, portacepillos de dientes, distribuidores de papel higiénico,
        toalleros y artículos similares que guarnecen los cuartos de baño, tocadores o cocinas;
        estos artículos se clasifican en la partida 39.25 si están diseñados para su fijación
        permanente en paredes u otras partes de construcción, perteneciendo a la
        partida 39.24 en otros casos.


39.23      -     Artículos para el transporte o envasado, de plástico;
               tapones, tapas, capsulas y demás dispositivos de cierre, de
               plástico.

               3923.10    -    Cajas, cajones, jaulas y artículos similares

                          -    Sacos (bolsas), bolsitas y cucuruchos:

               3923.21    --    De polímeros de etileno

               3923.29    --    De los demás plásticos

               3923.30    -    Bombonas (damajuanas), botellas, frascos y artículos similares

               3923.40    -    Bobinas, carretes, canillas y soportes similares

               3923.50    -    Tapones, tapas, cápsulas y demás dispositivos de cierre

               3923.90    -    Los demás

      Esta partida comprende el conjunto de artículos de plástico que se utilizan comúnmente
como embalaje o para el transporte de toda clase de productos. Entre ellos se pueden citar :

a)      Los recipientes, tales como cajas, jaulas y artículos similares, sacos (incluidas las bolsas,
         cucuruchos y bolsas para la basura), bombonas, toneles, bidones, botellas y frascos.

        Esta partida también comprende:

        1º)         Las tazas sin asas que tengan el carácter de recipientes utilizados para el
                 envasado o transporte de determinados alimentos, incluso si pueden utilizarse
                 accesoriamente para el serVIIcio de mesa o de tocador;

        2º)        Los esbozos de botellas de plástico que siendo productos intermedios tienen
                 forma tubular, cerrado un extremo y abierto y roscado el otro para asegurar un
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                 cierre de tipo atornillado, la parte anterior al extremo fileteado está destinada a
                 recibir una transformación posterior a fin de obtener la forma y tamaño deseado.

b)        Las bobinas, carretes, canillas y soportes similares, incluidos los casetes sin cinta
        magnética para magnetófonos y magnetoscopios.

c)      Los tapones, tapaderas, cápsulas y demás dispositivos de cierre.

         Están excluidos especialmente de esta partida determinados artículos domésticos, tales
como los cubos de la basura y los vasos para serVIIcio de mesa o de tocador que no tengan el
carácter de continentes para envasado o transporte, aunque se utilicen a veces para estos fines
(partida 39.24), los continentes clasificados en la partida 42.02, así como los continentes
flexibles para materias a granel de la partida 63.05.


39.24     - Vajilla y demás artículos de uso domestico y artículos de
            higiene o de tocador, de plástico.

               3924.10    -    Vajilla y demás artículos para el serVIIcio de mesa o de cocina

               3924.90    -    Los demás

        Esta partida comprende los siguientes artículos de plástico:

A)        Entre las vajillas y artículos similares para serVIIcio de mesa : serVIIcios de té y de
        café, platos, soperas, ensaladeras, fuentes y bandejas de todas clases, cafeteras,
        teteras, jarros, azucareros, tazas, salseras, rabaneras, compoteras, fruteros, paneras,
        mantequeras, aceiteras, saleros, mostaceros, hueveras, salvamanteles, posacuchillos,
        serVIIlleteros, cuchillos, tenedores y cucharas.

B)        Entre los utensilios de uso doméstico : escudillas, cántaros de cocina, potes para
        confituras, grasas, salazones, etc., tarros para leche, botes de cocina (para harina,
        especias, etc.), embudos, cucharones, recipientes graduados para cocina, rodillos para
        pasta o usleros.

C)       Entre otros artículos de uso doméstico: ceniceros, botellas de agua caliente, cerilleros,
        cubos de basura, regaderas, cajas para alimentos, cortinas, manteles, fundas
        protectoras de muebles.

D)      Finalmente, como artículos de higiene o de tocador, aunque no sean de uso doméstico :
        accesorios de tocador (aguamaniles, palanganas, etc.), piletas para ducha, cubos de
        tocador, bacines y orinales, incluso de cama (chatas o tiorbas), escupideras, irrigadores,
        lavaojos; jaboneras; tetinas para biberones y dediles; esponjeras, portacepillos de
        dientes, distribuidores de papel higiénico, toalleros y artículos similares que guarnecen
        los cuartos de baño, tocadores o cocinas, siempre que no estén diseñados para su
        fijación permanente en la pared. Sin embargo, se excluyen (partida 39.25) estos
        mismos artículos cuando estén diseñados para su fijación permanente en paredes u
        otras partes de construcción (por ejemplo, mediante tornillos, clavos, pernos u otra forma
        de adhesión).

         También comprende esta partida los pocillos o jícaras sin asa para serVIIcio de mesa
y tocador que no tengan el carácter de continentes para envasado o transporte, aunque a veces
se utilicen para tales fines. Por el contrario, se excluyen los pocillos sin asa que tengan el
carácter de continentes utilizados para envasado o transporte (partida 39.23).
SECCIÓN VIII                                          Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


39.25       -      Artículos para la construcción, de plástico, no expresados
                ni comprendidos en otra parte (+).

                3925.10     -        Depósitos, cisternas, cubas y recipientes análogos, de capacidad
                                    superior a 300 l

                3925.20    -        Puertas, ventanas, y sus marcos, contramarcos y umbrales

                3925.30        -      Contraventanas, persianas (incluidas las venecianas) y artículos
                                    similares, y sus partes

                3925.90    -        Los demás

         Esta partida sólo comprende los artículos mencionados en la Nota 11 de este Capítulo.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 3925.20

        La subpartida 3925.20 comprende las puertas montadas con sus bisagras o las puertas
correderas de los tipos utilizados para el cierre de edificios, locales, etc. Esta subpartida no se
aplica a las barreras que cierran la entrada de las vallas de los campos, jardines, patios, etc.
(que se designan en inglés con el nombre de «gates») (subpartida 3925.90).


39.26       -      Las demás manufacturas de plástico y manufacturas de
                las demás materias de las partidas 39.01 a 39.14.

                3926.10    -        Artículos de oficina y artículos escolares

                3926.20         -      Prendas y complementos (accesorios), de vestir (incluidos los
                                    guantes, mitones y manoplas)

                3926.30    -        Guarniciones para muebles, carrocerías o similares

                3926.40    -        Estatuillas y demás artículos de adorno

                3926.90    -        Las demás

        Esta partida comprende las manufacturas de plástico no expresadas ni comprendidas en
otra parte (tal como se definen en la Nota 1 de este Capítulo) o de otras materias de las partidas
39.01 a 39.14. Están pues comprendidos aquí entre otros:

1)        Las prendas y complementos de vestir (excepto los de juguetes) confeccionados por
         costura o pegado a partir de plástico en hojas, principalmente delantales, cinturones,
         baberos, impermeables y sobaqueras. Las capuchas amoVIIbles de plástico que se
         presenten con los impermeables de plástico a los que pertenecen, se clasifican en esta
         partida.

2)      Las guarniciones para muebles, carrocerías o similares.

3)      Las estatuillas y demás objetos de adorno.

4)      Las fundas, toldos, carpetas, protectores y forros para libros y demás artículos protectores
         similares confeccionados por costura o pegado de plástico en hojas.

5)      Los pisapapeles, cortapapeles, carpetas de mesa, plumeros, señales para libros, etc.
SECCIÓN VIII                                        Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



6)     Los tornillos, pernos, arandelas y accesorios análogos de uso general.

7)         Las correas transportadoras, de transmisión o para elevadores, sin fin o cortadas en
         longitudes determinadas y con racores o incluso con grapas u otros dispositivos de unión.

         Las correas transportadoras, de transmisión o para elevadores, sin fin, de cualquier
         clase, que se presenten con las máquinas o aparatos para los que están proyectadas,
         se clasifican con esas máquinas o aparatos (Sección XVII, principalmente), aunque no
         estén montadas. Además, esta partida no comprende las correas transportadoras o de
         transmisión de materias textiles. Impregnadas, revestidas, recubiertas de plástico o
         estratificadas con plástico, que se clasifican en la Sección XI (partida 59.10, por
         ejemplo).

8)     Las columnas intercambiadoras de iones rellenas con polímeros de la partida 39.14.

9)        Los recipientes de plástico rellenos de carboximetilcelulosa (utilizados como bolsas de
         hielo).

10)         Los estuches o cajas para herramientas que no están especialmente concebidos o
         preparados en su interior para contener herramientas concretas con sus accesorios o sin
         ellos (véase la Nota explicativa de la partida 42.02).

11)        Los chupetes; bolsas para hielo; bolsas para irrigadores, bolsas para enemas, y sus
         accesorios; cojines para inválidos y otros cuidados de enfermería; pesarios;
         preservativos; peras para inyección.

12)        Otros artículos diversos, tales como: cierres para bolsos de mano, cantoneras para
         maletas, ganchos de suspensión, protectores para las patas de muebles, mangos (de
         herramientas, cuchillos, tenedores, etc.); perlas, cristales para relojes, cifras y letras,
         portaetiquetas.

                                          CAPÍTULO 40

                                        CAUCHO Y SUS
                                       MANUFACTURAS

Notas.

1.     En la Nomenclatura, salvo disposición en contrario, la denominación caucho comprende
        los productos siguientes, incluso vulcanizados o endurecidos: caucho natural, balata,
        gutapercha, guayule, chicle y gomas naturales análogas, caucho sintético, caucho
        facticio derivado de los aceites y todos estos productos regenerados.

2.     Este Capítulo no comprende:

         a)     Los productos de la Sección XI (materias textiles y sus manufacturas);

         b)     El calzado y partes del calzado, del Capítulo 64;

         c)      Los sombreros, demás tocados, y sus partes, incluidos los gorros de baño, del
                 Capítulo 65;

         d)         Las partes de caucho endurecido para máquinas y aparatos mecánicos o
                 eléctricos, así como todos los objetos o partes de objetos de caucho endurecido
                 para uso electrotécnico, de la Sección XVII;

         e)     Los artículos de los Capítulos 90, 92, 94 o 96;
SECCIÓN VIII                                          Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


           f)    Los artículos del Capítulo 95, excepto los guantes, mitones y manoplas de deporte
                  y los artículos comprendidos en las partidas 40.11 a 40.13.

3.        En las partidas 40.01 a 40.03 y 40.05, la expresión formas primarias se aplica únicamente
           a las formas siguientes:

           a)          Líquidos y pastas (incluido el látex, aunque esté prevulcanizado, y demás
                   dispersiones y disoluciones);

           b)     Bloques irregulares, trozos, balas, polvo, gránulos, migas y masas no coherentes
                  similares.

4.        En la Nota 1 de este Capítulo y en la partida 40.02, la denominación caucho sintético se
          aplica:

           a)    A las materias sintéticas no saturadas que puedan transformarse irreversiblemente
                  por vulcanización con azufre en sustancias no termoplásticas que, a una
                  temperatura comprendida entre 18 °C y 29 °C, puedan alargarse hasta tres
                  veces su longitud primitiva sin romperse y que, después de alargarse hasta dos
                  veces su longitud primitiva, adquieran en menos de cinco minutos una longitud
                  no mayor de una vez y media su longitud primitiva. Para este ensayo, pueden
                  añadirse las sustancias necesarias para la reticulación, tales como activadores
                  o aceleradores de vulcanización; también se admite la presencia de las materias
                  citadas en la Nota 5 B) 2º) y 3º). Por el contrario, no se permite la presencia de
                  sustancias innecesarias para la reticulación, tales como diluyentes, plastificantes
                  o cargas;

           b)     A los tioplastos (TM);

           c)        Al caucho natural modificado por injerto o por mezcla con plástico, al caucho
                   natural despolimerizado, a las mezclas de materias sintéticas no saturadas con
                   altos polímeros sintéticos saturados, si todos ellos satisfacen las condiciones de
                   aptitud para vulcanización, de alargamiento y de recuperación establecidas en el
                   apartado a) precedente.

5. A)     Las partidas 40.01 y 40.02 no comprenden el caucho ni las mezclas de caucho a las que
          se hubiera añadido antes o después de la coagulación:

           1º)    aceleradores, retardadores, activadores u otros agentes de vulcanización (salvo
                  los añadidos para la preparación del látex prevulcanizado);

           2º)      pigmentos u otras materias colorantes, excepto los destinados simplemente a
                   facilitar su identificación;

           3º)      plastificantes o diluyentes (salvo los aceites minerales en el caso de cauchos
                   extendidos con aceite), materias de carga inertes o activas, disolventes
                   orgánicos o cualquier otra sustancia, excepto las permitidas en el apartado B);

     B)   El caucho y las mezclas de caucho que contengan las sustancias siguientes permanecen
           clasificados en las partidas 40.01 ó 40.02, según los casos, siempre que tanto el caucho
           como las mezclas de caucho conserven su carácter esencial de materia en bruto:

           1º)    emulsionantes y antiadherentes;

           2º)    pequeñas cantidades de productos de la descomposición de los emulsionantes;

           3º)        termosensibilizantes (para obtener, generalmente, látex termosensibilizado),
                   agentes de superficie catiónicos (para obtener, generalmente, látex
                   electropositivo), antioxidantes, coagulantes, desmigajadores, anticongelantes,
SECCIÓN VIII                                       Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                peptizantes, conservantes o conservadores, estabilizantes, controladores de
                VIIscosidad y demás aditivos especiales análogos, en muy pequeñas
                cantidades.

6.     En la partida 40.04, se entiende por desechos, desperdicios y recortes, los que procedan
       de la fabricación o del trabajo del caucho y las manufacturas de caucho definitivamente
       inutilizables como tales a consecuencia de cortes, desgaste u otras causas.

7.       Los hilos desnudos de caucho vulcanizado de cualquier sección, en los que la mayor
        dimensión de la sección transversal sea superior a 5 mm, se clasifican en la
        partida 40.08.

8.        La partida 40.10 comprende las correas transportadoras o de transmisión de tejido
        impregnado, recubierto, revestido o estratificado con caucho, así como las fabricadas
        con hilados o cuerdas textiles impregnados, recubiertos, revestidos o enfundados con
        caucho.

9.                  En las partidas 40.01, 40.02, 40.03, 40.05 y 40.08, se entiende
        por placas, hojas y tiras únicamente las placas, hojas y tiras, así como los bloques de
        forma geométrica regular, sin cortar o simplemente cortados en forma cuadrada o
        rectangular (incluso si esta operación les confiere el carácter de artículos ya dispuestos
        para su uso), aunque tengan un simple trabajo de superficie (impresión u otros) pero sin
        otra labor.

        Los perfiles y varillas de la partida 40.08, incluso cortados en longitudes determinadas,
        son los que sólo tienen un simple trabajo de superficie.

                          CONSIDERACIONES GENERALES

Definición de caucho

        El término caucho está definido en la Nota 1 de este Capítulo. En este Capítulo, como
en cualquier otro Capítulo de la Nomenclatura, este término se aplica, salvo disposiciones en
contrario, a los productos siguientes:

1)          Al caucho natural, balata, gutapercha, guayule, chicle y gomas naturales
        análogas (es decir, análogas al caucho) (véase la Nota explicativa de la partida 40.01).

2)     Al caucho sintético, tal como se define en la Nota 4 de este Capítulo. Para los ensayos
       estipulados en la Nota 4, debe vulcanizarse con azufre una muestra de la materia
       sintética no saturada o de una materia de los tipos precisados en la Nota 4 c) (en bruto
       sin vulcanizar) y después someterla a un ensayo de alargamiento y de recuperación
       (véase la Nota explicativa de la partida 40.02). En consecuencia, en el caso de las
       materias que contengan sustancias no autorizadas por la Nota 4 (por ejemplo, aceite
       mineral), este ensayo se realizará con una muestra que no contenga esas sustancias o
       en la que esas sustancias se hayan separado. En el caso de manufacturas de caucho
       vulcanizado que no puedan someterse a los ensayos tal como se presentan, es
       necesario disponer de una muestra de la materia en bruto sin vulcanizar a partir de la
       cual se han obtenido para proceder al ensayo necesario. Sin embargo, no se requiere
       ningún ensayo para los tioplastos que se consideran caucho sintético según la definición.

3)    Al caucho facticio derivado de los aceites (véase la Nota explicativa de la partida 40.02).

4)     Al caucho regenerado (véase la Nota explicativa de la partida 40.03).

        La denominación caucho comprende los productos anteriores sin vulcanizar,
vulcanizados o endurecidos.

         El término vulcanizado designa, en general, el caucho (incluido el caucho sintético) que
reticulado con azufre o cualquier otro producto vulcanizante (tal como el cloruro de azufre,
determinados óxidos de metales polivalentes, selenio, teluro, di- y tetrasulfuros de tiourama,
SECCIÓN VIII                                        Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


determinados peróxidos orgánicos y algunos polímeros sintéticos), con calor o sin él, con presión
o sin ella o por radiaciones de alta energía, se ha transformado pasando de un estado
predominantemente plástico a un estado predominantemente elástico. Hay que subrayar que los
criterios relativos a la vulcanización con azufre sólo se aplican a efectos de la Nota 4, es decir,
para determinar si una sustancia es o no un caucho sintético. Cuando se ha determinado que
una sustancia es un caucho sintético, los artículos fabricados con esta sustancia se consideran
artículos de caucho vulcanizado para aplicación de las partidas 40.07 a 40.17, tanto si se han
vulcanizado con azufre como si se ha hecho con otro agente vulcanizante.

        Para los fines de la vulcanización, se añaden igualmente, independientemente de los
vulcanizantes, otras sustancias tales como aceleradores, activadores, retardadores de
vulcanización, plastificantes, diluyentes, cargas inertes o activas o cualquier otro aditivo de los
mencionados en la Nota 5 B) del Capítulo. Ciertas mezclas que pueden vulcanizarse se
consideran caucho mezclado y se clasifican en las partidas 40.05 o40.06, según la forma en que
se presenten.

       El caucho endurecido (por ejemplo, la ebonita) se obtiene vulcanizando el caucho con
una gran proporción de azufre hasta que resulte prácticamente rígido y sin elasticidad.

Alcance del Capítulo

        Este Capítulo comprende el caucho, tal como se ha definido anteriormente, en bruto o
semimanufacturado, incluso vulcanizado o endurecido, así como las manufacturas constituidas
totalmente por caucho o cuyo carácter esencial se deba al caucho, excepto los productos
excluidos por la Nota 2 del Capítulo.

        La organización general de las partidas es la siguiente:

a)     Salvo lo dispuesto en la Nota 5, las partida 40.01 y 40.02, comprenden esencialmente el
       caucho en bruto en formas primarias o en placas, hojas o tiras.

b)     Las partidas 40.03 y 40.04 comprenden el caucho regenerado en formas primarias o en
       placas, hojas o tiras y los desechos, desperdicios y recortes de caucho sin endurecer,
       así como el caucho en polvo o en gránulos obtenidos a partir de estos desechos,
       desperdicios y recortes.

c)      La partida 40.05 comprende el caucho mezclado, sin vulcanizar, en formas primarias o
        en placas, hojas o tiras.

d)       La partida 40.06 comprende las demás formas y los artículos de caucho sin vulcanizar,
        incluso mezclado.

e)     Las partidas 40.07 a 40.16 comprenden los semiproductos y las manufacturas de caucho
        vulcanizado, excepto las de caucho endurecido.

f)       La partida 40.17 comprende el caucho endurecido, en todas las formas, incluidos los
        desechos y desperdicios y las manufacturas de caucho endurecido.

Formas primarias (partidas 40.01 a 40.03 y 40.05)

        La expresión formas primarias está definida en la Nota 3 de este Capítulo. Hay que
subrayar que el látex prevulcanizado está expresamente cubierto por la definición de formas
primarias y que, en estas condiciones, se considera sin vulcanizar. Dado que las partidas
40.01 y 40.02 no comprenden el caucho o las mezclas de caucho con disolventes orgánicos
agregados (véase la Nota 5), la expresión y demás dispersiones y disoluciones que figura en
la Nota 3 se aplica pues solamente a la partida 40.05.

Placas, hojas y tiras (partidas 40.01, 40.02, 40.03, 40.05 y 40.08)
SECCIÓN VIII                                          Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Estos términos están definidos en la Nota 9 de este Capítulo y comprenden los bloques
de forma geométrica regular. Las placas, hojas y tiras pueden estar trabajadas en la superficie
(impresas, gofradas, estriadas, acanaladas, con nervaduras, etc.) o simplemente cortadas en
forma cuadrada o rectangular (aunque esta operación les confiera el carácter de artículos listos
para el uso como se presentan), pero sin cortar en forma distinta de la cuadrada o rectangular y
sin trabajar de otro modo.

Caucho celular

       El caucho celular es un caucho que presenta numerosas células (abiertas, cerradas o
ambas) repartidas en toda la masa. Comprende el caucho esponjoso, el caucho expandido y el
caucho microporoso o microcelular. Puede ser flexible o rígido (por ejemplo, la ebonita porosa).

Nota 5

         La Nota 5 de este Capítulo contiene criterios que permiten establecer una distinción entre
el caucho o las mezclas de caucho en formas primarias o en placas, hojas o tiras que no tengan
agregadas sustancias de las estipuladas en esta Nota (partidas 40.01 y 40.02) y los mismos
productos que si las tengan (40.05). Esta Nota no basa la distinción en el hecho de que esta
adición tenga lugar antes o después de la coagulación. Sin embargo, autoriza la presencia de
determinadas sustancias en el caucho o en las mezclas de caucho de las partidas 40.01 y 40.02,
siempre que este caucho o estas mezclas de caucho conserven el carácter esencial de materia
en bruto. Estas sustancias comprenden principalmente los aceites minerales. Emulsionantes y
productos antiadherentes, pequeñas cantidades (que no exceden generalmente del 5 %) de
productos de descomposición de los emulsionantes y muy pequeñas cantidades (comúnmente
inferiores al 2 %) de aditivos especiales.

Caucho combinado con materias textiles

        La clasificación del caucho combinado con materias textiles está regida esencialmente
por la Nota 1 ij) de la Sección XI, la Nota 3 del Capítulo 56 y la Nota 4 del Capítulo 59 y en cuanto
a las correas transportadoras o de transmisión, por la Nota 8 del Capítulo 40 y la Nota 6 b) del
Capítulo 59. Este Capítulo comprende los productos siguientes:

a)       El fieltro impregnado, recubierto, revestido o estratificado con caucho, con un contenido
         de materias textiles, en peso, inferior o igual al 50 %, así como los fieltros inmersos
         totalmente en caucho;

b)       Las telas sin tejer totalmente inmersas en caucho o totalmente recubiertas o revestidas
         por las dos caras con esta misma materia, siempre que el recubrimiento o revestimiento
         sea perceptible a simple VIIsta, haciendo abstracción de los cambios de color producidos
         por estas operaciones;

c)       Los tejidos (tal como se definen en la Nota 1 del Capítulo 59) impregnados, recubiertos,
         revestidos o estratificados con caucho, de peso superior a 1.500 g/m2 y con un contenido
         de materias textiles, en peso, inferior o igual al 50 %;

d)       Las placas, hojas o tiras de caucho celular combinadas con tejidos (tal como se definen
         en la Nota 1 del Capítulo 59), fieltro o telas sin tejer, en los que la materia textil sea un
         simple soporte.

       Este Capítulo no comprende los artículos mencionados en la Nota 2 de este Capítulo.
En las Notas explicativas de determinadas partidas, se mencionan igualmente exclusiones
complementarias.


40.01       -     Caucho natural, balata, gutapercha, guayule, chicle y gomas
                naturales análogas, en formas primarias o en placas, hojas
                o tiras.
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




               4001.10    -    Látex de caucho natural, incluso prevulcanizado

                         -     Caucho natural en otras formas:

               4001.21    --    Hojas ahumadas

               4001.22    --    Cauchos técnicamente especificados (TSNR)

               4001.29    --    Los demás

               4001.30    -    Balata, gutapercha, guayule, chicle y gomas naturales análogas

       Esta partida comprende:

A)     El látex de caucho natural (incluso prevulcanizado).

       Se entiende por látex de caucho natural, el líquido segregado por ciertas especies
       vegetales llamadas plantas del caucho y más especialmente por una variedad de Hevea
       llamada Hevea brasiliensis. Este líquido se presenta en forma de disolución acuosa de
       materias minerales y orgánicas (proteínas, ácidos grasos y derivados, sal, azúcares y
       heterósidos) que contienen en suspensión caucho (es decir, poliisopreno de peso
       molecular elevado) en una proporción de 30 % a 40 %.

       Este grupo comprende:

1)    El látex de caucho natural estabilizado o concentrado. El látex de caucho, que coagula
       espontáneamente algunas horas después de la sangría, debe estabilizarse para
       conservarlo sin riesgo de putrefacción o de coagulación. La estabilización consiste
       generalmente en una adición al látex de amoníaco en la proporción de 5 a 7 gramos por
       litro de látex con lo que se consigue un producto llamado «amoníaco lleno» o tipo FA.
       Un segundo método de estabilización produce el «amoníaco bajo» o tipo LA, que
       consiste en añadir una cantidad muy pequeña (1 a 2 gramos por litro de látex) de una
       mezcla a baja concentración de amoníaco y sustancias tales como el disulfuro de
       tetrametiltiurama y óxido de cinc.

       Se encuentra también el látex de caucho natural resistente a la congelación,
       especialmente estabilizado por adición, principalmente, de cantidades mínimas de
       salicilato de sodio o de formaldehído, destinado a los países fríos.

       Por necesidades de transporte, principalmente, el látex de caucho natural se concentra
       por diversos procedimientos tales como la centrifugación, evaporación, desnatado, etc.

       El látex comercial contiene generalmente de 60 % a 62 % de materias sólidas; existen
       igualmente concentrados con un contenido de materias sólidas más elevado, que en
       algunos casos puede ser superior al 70 %.

2)     El látex de caucho natural termosensibilizado, que se obtiene agregando al látex term
       osensibilizantes. Cuando se calienta, este látex gelifica más rápidamente que el látex sin
       termosensibilizar. Se utiliza generalmente para la fabricación de artículos por inmersión
       o moldeo y para la fabricación de caucho esponjoso.

3)      El látex de caucho natural electropositivo, llamado también látex con carga eléctrica
       invertidapor que se obtiene inVIIrtiendo la carga de las partículas de un látex normal
       concentrado. Se obtiene generalmente este resultado agregando al látex productos
       tensoactivos catiónicos.
SECCIÓN VIII                                       Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       La utilización de estos látex combate la tendencia de la mayor parte de las fibras textiles
       a repeler el caucho de impregnación (lo que se explica por el hecho de que presentan
       en medio alcalino una carga electrostática negativa como el látex normal).

4)     El látex de caucho natural prevulcanizado. Los procesos de fabricación consisten en
       hacer reaccionar los vulcanizantes con el látex durante un tratamiento térmico a
       temperatura generalmente inferior a 100°C.

       Los glóbulos de caucho contenidos en el látex se vulcanizan en presencia de un exceso
       de azufre (precipitado o coloidal), óxido de zinc y aceleradores (por ejemplo, del tipo
       ditiocarbamato). Variando la temperatura, la duración del calentamiento o la proporción
       de los ingredientes incorporados, se modifica a voluntad el grado de vulcanización del
       producto acabado. La vulcanización sólo debe afectar normalmente a la periferia de los
       glóbulos. Para eVIItar cualquier sobrevulcanización, al final de la operación de
       calentamiento, el látex se desembaraza de los excesos de ingredientes por
       centrifugación.

       El látex prevulcanizado tiene un aspecto idéntico al del látex normal. El contenido de
       azufre combinado es generalmente de 1 %.

       La utilización del látex prevulcanizado permite suprimir todas las operaciones de molido del
       polvo, preparación de mezclas, etc. Este látex se utiliza en la fabricación por inmersión y por
       moldeo (objetos para uso farmacéutico y quirúrgico) y, cada vez más, en la industria textil y
       como adhesivo. InterVIIene también en la fabricación de determinadas calidades de papel y de
       cuero artificial o regenerado y por su bajo contenido de materias solubles y de proteínas
       produce excelentes aislantes eléctricos.

       El transporte de látex de caucho natural se efectúa, bien en barricas de 200 litros
aproximadamente, recubiertas interiormente con un revestimiento especial, o bien a granel.

B)     El caucho natural en otras formas.

       En esta partida, los términos caucho natural comprenden el caucho de la Hevea, tal como
       se expide en los lugares de producción, es decir, después de someterlo, en la fábricas
       de la plantación, a tratamientos tendentes a permitir el transporte y la conservación o a
       conferirle determinadas características para facilitar su manufactura o mejorar la calidad
       de los productos acabados. Estos tratamientos no deben, sin embargo, conducir a una
       modificación del carácter esencial de la materia prima de los productos tratados; no
       deben, en particular, implicar ninguna adición de negro de humo, de anhídrido silícico o
       de cualquier otra sustancia de las prohibidas por la Nota 5 A).

       La coagulación del látex de caucho natural se efectúa en tinas de coagulación de formas
       variadas, proVIIstas eventualmente de diVIIsiones móVIIles. Para separar los glóbulos
       de caucho del suero acuoso, se coagula el látex acidificándolo ligeramente, por ejemplo,
       con ácido acético al 1 % o ácido fórmico al 0.5 %. Al final de la operación, el coágulo se
       extrae en forma de placas, o bien en una cinta continua.

       Los tratamientos posteriores difieren según que se trate de obtener la hoja ahumada o
       el crepé pálido o pardo, granulados reaglomerados, o bien polvo o migas sin reaglomerar
       («free flowing powders»).

       1)      Caucho en hojas y crepé.

               Para la preparación de hojas, la cinta se encamina hacia los trenes laminadores
               en los que los últimos cilindros imprimen sobre las hojas dibujos característicos
               que facilitan el secado al aumentar la superficie de evaporación. A la salida de
               los laminadores, la cinta de caucho, de un espesor entre 3 mm. y 4 mm, se trocea
               en hojas. Estas hojas se colocan después en un secador, o bien en un secador-
               ahumador. El ahumado tiene por objeto secar el caucho impregnándolo al mismo
               tiempo de sustancias creosotadas que sirven como antioxidantes y antisépticos.
SECCIÓN VIII                                       Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



               Para la preparación del crepé pálido, el coágulo de caucho se trata en una
               batería de máquinas para hacer el crepé. Las primeras máquinas de la batería
               tienen cilindros acanalados, mientras que las últimas los tienen lisos y giran a
               velocidades diferentes. La operación, que tiene lugar bajo una corriente de agua,
               somete al caucho a un lavado a fondo. El secado se efectúa a la temperatura
               ambiente o en aire caliente en secadores ventilados. Se pueden superponer
               varias capas de crepé para formar placas de crepé para suelas.

               Se fabrican igualmente hojas de la manera siguiente : después de la coagulación
               del látex en tinas cilíndricas, el coágulo se corta por aserrado en una larga banda
               que después se corta en hojas. Estas se secan generalmente sin ahumar.

               Determinados cauchos, principalmente los crepés que no son pálidos, no se
               fabrican directamente a partir de la coagulación del látex, sino con coágulos
               obtenidos durante las operaciones de sangrado o de elaboración que se
               reaglomeran a continuación y se lavan en las máquinas de hacer crepé. Las
               hojas que se obtienen son de diferente espesor y se someten a un secado
               idéntico al del crepé pálido.

               El caucho natural, tal como se describe anteriormente, se comercializa
               normalmente según su aspecto en formas y calidades fijadas por los organismos
               internacionales interesados.

               Los tipos más comunes son: las hojas ahumadas y sus recortes, los crepés
               pálidos y susrecortes, los crepés pardos y las hojas gofradas, secadas al
               aire (air dried sheets).

       2)      Caucho natural técnicamente especificado (TSNR).

               Es caucho natural en bruto que se ha sometido a ensayos y se ha clasificado en
               cinco clases o calidades generales (5L, 5, 10, 20 y 50) según las especificaciones
               que figuran en el cuadro siguiente.

                  Cuadro:      Clases o calidades de TSNR y límites máximos autorizados para
                             cada parámetro.



                          CLASES (CALIDADES)                     5L        5          10         20        50
                  PARAMETROS
                  Impurezas retenidas por un tamiz con
                    número de malla 325 (% máximo
                    en peso)                                      0,05         0,05    0,10       0,20      0,50
                  Contenido de cenizas (% máximo en
                    peso)                                         0,60         0,60    0,75       1,00      1,50

                  Contenido de nitrógeno (% máximo en
                    peso)                                         0,70         0,70    0,70       0,70      0,70

                  Materias volátiles (% máximo en peso)           1,00         1,00    1,00       1,00      1,00
                  Plasticidad rápida Wallace-valor
                     inicial mínimo (P0)                              30        30         30         30        30
                  Índice de retención de plasticidad, PRI
                     (% mínimo)                                       60        60         50         40        30
                  Límite de color (escala
                  LoVIIbond,                                      6,00            -          -         -         -
                    máx.)
SECCIÓN VIII                                       Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               El TSNR (technically specified natural rubber) debe ir acompañado de un
               certificado de ensayo expedido por las autoridades competentes del país
               productor en el que se indique la clase o calidad, las especificaciones y el
               resultado de los ensayos a los que se ha sometido. Algunos países productores
               pueden haber creado clases cuyas especificaciones sean más estrictas que las
               que se indican en el cuadro anterior. El TSNR se acondiciona en balas de 33,3
               Kg. recubiertas de polietileno. Comúnmente, estas balas se manejan en paletas
               con 30 o 36 unidades y se recubren con lámina de polietileno en el interior o con
               una envoltura de polietileno retráctil. En cada bala o en cada paleta, figuran las
               marcas que indican la clase o calidad, el peso, el código del productor, etc.

       3)      Caucho granulado reaglomerado.

               Las técnicas de tratamiento del caucho diVIIdido están concebidas para obtener
               productos más limpios, de propiedades constantes y con mejor presentación que
               las hojas o los crepés.

               El procedimiento de fabricación implica: la granulación del coágulo, una limpieza
               particularmente intensa, secado y prensado en balas. La granulación se efectúa
               con máquinas de tipos muy diversos, principalmente, cortadoras de cuchillas
               rotativas, molinos de martillo, paletizadores y máquinas de hacer crepé. La
               acción puramente mecánica de estas máquinas puede reforzarse añadiendo
               pequeñas cantidades de aceite de ricino (0,2 % a 0,7 %), estearato de zinc u
               otros productos llamados de desmigajado. Estos últimos productos se añaden al
               látex antes de la coagulación. No modifican ni las condiciones de trabajo ni las
               propiedades del caucho.

               Los granulados se secan en secadores semicontinuos de carros, en secadores
               continuos de bandas o en extrudidoras-secadoras.

               Los granulados secados así se prensan finalmente a presión elevada en balas
               paralelepipédicas cuyo peso varía entre 32 y 36 kilos. El caucho granulado
               reaglomerado se vende generalmente con especificaciones técnicas
               garantizadas.

       4)      Caucho natural en polvo o en migas, sin reaglomerar (free flowing powders).

               Se prepara en las condiciones indicadas en el apartado 3) anterior, sin someterlo,
               sin embargo, a la operación de prensado.

               Para eVIItar la reaglomeración de los gránulos por su peso, se recubren con
               sustancias inertes pulverulentas, tales como talco u otros productos
               antiadhesivos.

               Se puede también obtener caucho en polvo inyectando simultáneamente en
               cámaras de secado, el látex y una sustancia inerte, tal como tierra silícea, cuyo
               objeto es precisamente impedir la aglomeración de las partículas.

       5)      Tipos especiales de caucho natural

               Pueden obtenerse diferentes tipos de caucho natural en las formas descritas en
               los apartados 1) a 4) anteriores. Los principales son los siguientes:

               a)      El caucho CV (constant VIIscosity) y el caucho LV (low VIIscosity).

                        El caucho CV se obtiene añadiendo, antes de la coagulación, una
                        pequeña cantidad de hidroxilamina (0,15 %) y el caucho LV añadiendo,
                        también antes de la coagulación, una pequeña cantidad de aceite
                        mineral.
SECCIÓN VIII                                       Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                        La hidroxilamina tiene por objeto impedir el aumento de la VIIscosidad que
                        experimenta el caucho natural durante el almacenado. El uso de estos
                        cauchos permite a los fabricantes prever los tiempos de masticación.

               b)       El caucho peptizado.

                        Este producto se obtiene añadiendo látex, antes de la coagulación,
                        alrededor de 0,5 % de un producto peptizante para disminuir la
                        VIIscosidad del caucho durante el secado. Este caucho necesita de hecho
                        un tiempo de masticación más reducido.

               c)       El caucho para elaboración mejorada (superior processing rubber).

                        Este producto se obtiene coagulando una mezcla de látex común y látex
                        prevulcanizado, o bien mezclando el coágulo de látex natural con
                        coágulo de látex prevulcanizado. Su utilización facilita las operaciones
                        de extrudido y de calandrado.

               d)       El caucho purificado.

                        Este producto se obtiene, sin adición de otras sustancias, por
                        modificación del procedimiento normal de obtención del caucho, por
                        ejemplo, por centrifugación del látex.

                        Se utiliza para la preparación de caucho clorado, así como en algunas
                        manufacturas en las que las impurezas contenidas normalmente en el
                        caucho perjudicarían las propiedades de los objetos vulcanizados
                        (cables eléctricos, etc.).

               e)       El caucho «skim».

                        Este producto se obtiene coagulando el subproducto de la centrifugación
                        del látex.

               f)       El caucho anticristalizante (anticrystallising rubber).

                        Este producto se obtiene añadiendo al látex, antes de la coagulación,
                        ácido tiobenzoico; por eso es resistente a la congelación.

C)     La balata.

       La goma balata o balata se extrae del látex de determinadas Sapotáceas, principalmente
       de la madera de abeja (Manilkara bidentata), que se encuentra sobre todo en el Brasil.

       La balata es de color rojizo. Suele expedirse en bloques que pesan hasta 50 kilos y en
       algunos casos, en hojas de un espesor entre 3 mm y 6 mm.

       Se utiliza principalmente en la fabricación de correas transportadoras o de transmisión.
       Mezclada con gutapercha, se emplea igualmente en la industria de cables submarinos y
       en la fabricación de pelotas de golf.

D)     La gutapercha.

       La gutapercha se extrae del látex de ciertas especies vegetales (por ejemplo, de los
       géneros,Palaquium y Payena) perteneciente a la familia de las Sapotáceas que crecen
       en Extremo Oriente.

       Es de color amarillo o amarillo rojizo. Se expide, según el origen, en panes de un peso
       que varía entre 0,5 Kg. y 3 Kg. o en bloques de un peso entre 25 Kg. y 28 kg.
SECCIÓN VIII                                           Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Independientemente de sus aplicaciones, mezclada con la balata, en la fabricación de
        cables submarinos, pelotas de golf y correas, la gutapercha se utiliza también en la
        fabricación de juntas para bombas y válvulas, rodillos para la hilatura del lino,
        revestimientos de depósitos, frascos para ácido fluorhídrico, adhesivos, etc.

E)        La goma de guayule, que se extrae del látex de una planta originaria de México
        (Parthenium argentatum).

        El caucho de guayule se expide generalmente en panes o en hojas.

F)      La goma chicle, que se extrae del látex contenido en la corteza de algunos árboles de
        la familia de las Sapotáceas, cultivadas en las zonas tropicales de América.

        Esta goma, de color rojizo, se expide generalmente en panes de dimensiones irregulares
        o en bloques de un peso aproximado de 10 kg.

        Se utiliza principalmente para la fabricación de chicle para mascar. Se emplea también
        para la fabricación de determinadas cintas utilizadas en cirugía y de artículos para
        odontología.

G)      Las gomas naturales análogas, tal como el «jelutong».

        Para que se clasifiquen en esta partida, las gomas deben ser de la naturaleza del caucho.

H)      Las mezclas entre si de los productos enumerados anteriormente.

        Se excluyen de esta partida:

        a)             Las mezclas entre sí de productos de esta partida con productos de la
                   partida 40.02 (partida 40.02).

        b)        El caucho natural, balata, gutapercha, guayule, chicle y gomas naturales análogas,
                    a las que se le han añadido, antes o después de la coagulación, sustancias
                    prohibidas por la Nota 5 A) de este Capítulo (partida40.05 ó 40.06).


40.02        -     Caucho sintético y caucho facticio derivado de los aceites,
                 en formas primarias o en placas, hojas o tiras; mezclas de
                 productos de la partida 40.01 con los de esta partida, en formas
                 primarias o en placas, hojas o tiras.

                                    -       Caucho estireno-butadieno (SBR); caucho estireno-butadieno
                                        carboxilado (XSBR) :

                 4002.11       --       Látex

                 4002.19       --       Los demás

                 4002.20       -        Caucho butadieno (BR)

                           -        Caucho isobuteno-isopreno (butilo) (IIR); caucho isobuteno-isopreno
                                     halogenado (CIIR o BIIR) :

                 4002.31       --       Caucho isobuteno-isopreno (butilo) (IIR)

                 4002.39       --       Los demás
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                         -     Caucho cloropreno (clorobutadieno) (CR) :

               4002.41    --    Látex

               4002.49    --    Los demás

                         -     Caucho acrilonitrilo-butadieno (NBR) :

               4002.51    --    Látex

               4002.59    --    Los demás

               4002.60    -    Caucho isopreno (IR)

               4002.70    -    Caucho etileno-propileno-dieno no conjugado (EPDM)

               4002.80    -    Mezclas de los productos de la partida 40.01 con los de esta partida

                         -     Los demás :

               4002.91    --    Látex

               4002.99    --    Los demás

       Esta partida comprende:

1)           El caucho sintético tal como se define en la Nota 4 de este Capítulo (véase a
       continuación). Este término se aplica al látex de caucho sintético, incluso prevulcanizado,
       y al caucho presentado en otras formas primarias o en placas, hojas o tiras. Pertenece
       también a esta partida el caucho sintético sometido a tratamientos tendentes a permitir
       el transporte y la conservación o a conferirle determinadas características para facilitar
       la elaboración o mejorar la calidad de los productos acabados. Estos tratamientos no
       deben sin embargo conducir a una modificación del carácter esencial de materia prima
       de los productos tratados. No deben, en particular, implicar ninguna adición de
       sustancias prohibidas por la Nota 5 A) de este Capítulo.

       Entre los productos con otras sustancias añadidas que no están excluidos de esta partida
       en VIIrtud de las disposiciones de la Nota 5 de este Capítulo, se pueden citar,
       principalmente, el caucho sintético extendido con aceites que contenga hasta cerca
       del 50 % de aceite añadido al látex.

2)        El caucho facticio derivado de los aceites. El caucho facticio se obtiene tratando
       determinados aceites vegetales o de pescado (oxidados o no o parcialmente
       hidrogenados) con azufre, o bien con cloruro de azufre.

       Este producto es poco resistente y se utiliza principalmente mezclado con el caucho
       natural o sintético, así como para la fabricación de gomas de borrar.

3)     Las mezclas entre sí de los productos enumerados anteriormente.

4)     Las mezclas de los productos de la partida 40.01 con productos de esta partida.

Nota 4 (definición de caucho sintético)

       Esta Nota tiene tres partes. Mientras que las materias contempladas en los apartados a)
y c) deben responder a las condiciones de vulcanización, de alargamiento y de remanencia
SECCIÓN VIII                                       Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


mencionadas en el apartado a), los tioplastos citados en el apartado b) no están sometidos a
ellas. ConVIIene precisar que la definición decaucho sintético se aplica no sólo a los productos
de la partida 40.02. Sino también a los citados en la Nota 1. En consecuencia, en cualquier parte
de la Nomenclatura en que figure el término caucho, este término abarca también el caucho
sintético tal como se define en la Nota 4.

        El término caucho sintético se aplica:

a)               A las materias sintéticas no saturadas que respondan a las condiciones de
        vulcanización, de alargamiento y de remanencia estipuladas en el apartado a) de la Nota.
        Para este ensayo, está autorizada la adición de sustancias necesarias para la
        reticulación, tales como activadores o aceleradores de vulcanización. También está
        autorizada la presencia de pequeñas cantidades de los productos de descomposición de
        los emulsionantes (Nota 5 B) 2°) y de cantidades muy pequeñas de otros aditivos
        especiales de los mencionados en la Nota 5 B) 3°). Por el contrario, está prohibida la
        presencia de cualquier sustancia que no sea necesaria para la reticulación, tal como
        pigmentos (excepto los destinados simplemente a facilitar la identificación),
        plastificantes, diluyentes, materias de carga inertes o activas o disolventes orgánicos. De
        esto se deduce que la presencia de aceite mineral o de ftalato de dioctilo no está admitida
        a efectos de este ensayo.

        En consecuencia, en los casos de materias que contengan sustancias no autorizadas
        por la Nota 4 (por ejemplo, aceite mineral), este ensayo se realizará con una muestra
        que no contenga estas sustancias o en la que estas sustancias se hayan separado. En
        el caso de manufacturas vulcanizadas que no pueden someterse a ensayos tal como se
        presentan, es necesario realizar el ensayo con una muestra de la materia prima sin
        vulcanizar con la que se hayan fabricado tales manufacturas.

        Entre estas materias sintéticas no saturadas, se pueden citar, por ejemplo, el caucho de
        estireno-butadieno (SBR), el caucho de estireno-butadieno carboxilado (XSBR), el
        caucho butadieno (BR), el caucho isobuteno-isopreno (butilo) (IIR), el caucho isobuteno-
        isopreno halogenado (CIIR o BIIR), el caucho cloropreno (clorobutadieno) (CR), el
        caucho acrilonitrilo-butadieno, (NBR), el caucho isopreno (IR), el caucho etileno-
        propileno-dieno no conjugado (EPDM), el caucho acrilonitrilo-butadieno carboxilado
        (SNBR) y el caucho acrilonitrilo-isopreno (NIR). Para que se clasifiquen como caucho
        sintético, todas estas materias deben responder a las condiciones de vulcanización, de
        alargamiento y de remanencia indicadas anteriormente.

b)     A los tioplastos (TM), que son materias sintéticas saturadas obtenidos por la acción de
       un dihalogenuro alifático sobre un polisulfuro de sodio, generalmente vulcanizable con
       los vulcanizantes clásicos. Las características mecánicas de ciertos tipos de tioplastos
       son inferiores que las de los demás cauchos sintéticos, pero su interés reside en la
       resistencia a los disolventes. ConVIIene no confundirlos con los polisulfuros de
       la partida 39.11 (véase la Nota explicativa de esta partida).

c)     A los productos designados a continuación, si satisfacen las condiciones de aptitud para
       la vulcanización, alargamiento y remanencia fijadas en el apartado a) anterior:

        1)     Caucho natural modificado por injerto o por mezcla con plástico.

                Estos productos se obtienen generalmente por fijación en el caucho, con un
                catalizador de polimeración, de monómeros polimerizables, o bien por
                coprecipitación de látex de caucho natural con látex de un polímero sintético.

                Su característica esencial es que son, en cierta medida, autorreforzantes, es
                decir que, en este aspecto, tienen propiedades análogas a las de las mezclas de
                caucho natural y negro de humo.

        2)        Caucho natural despolimerizado por tratamiento mecánico (malaxado) en
                condiciones de temperatura determinadas.
SECCIÓN VIII                                           Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        3)          Mezclas de materias sintéticas no saturadas y altos polímeros sintéticos
                   saturados (por ejemplo, mezcla de caucho acrilonitrilo-butadieno con poli
                   (cloruro de VIInilo)).

        Se excluyen de esta partida:

a)       Los elastómeros que no satisfagan las condiciones estipuladas en la Nota 4 de este
        Capítulo (Capítulo 39, generalmente).

b)      Los productos de esta partida que se hayan mezclado antes o después de la coagulación
         con materias que no estén autorizadas por la Nota 5 A) de este Capítulo
         (partidas 40.05 ó 40.06).


40.03        -      Caucho regenerado en formas primarias o en placas, hojas
                 o tiras.
         El caucho regenerado procede del tratamiento de manufacturas de caucho gastadas
(principalmente, neumáticos) y de desechos y recortes de caucho vulcanizado. La operación
consiste en ablandar este caucho y eliminar, generalmente por distintos medios químicos o
mecánicos, determinadas materias indeseadas que contiene. El producto que se obtiene
conserva todavía residuos de azufre o de otros vulcanizantes y es de calidad inferior al caucho
original. Puede presentarse en placas espolvoreadas con talco o separadas por láminas de
polietileno.

         Esta partida comprende el caucho regenerado en formas primarias o en placas, hojas o
tiras, incluso mezclado con caucho original o con otras sustancias añadidas, siempre que el
producto conserve el carácter esencial de caucho regenerado.


40.04        -     Desechos, desperdicios y recortes, de caucho sin
                 endurecer, incluso en polvo o gránulos.

        La expresión desechos, desperdicios y recortes está definida en la Nota 6 de este
Capítulo.

        Esta partida comprende:

1)      Los desechos, desperdicios y recortes de la fabricación o del trabajo del caucho
        sin vulcanizar o vulcanizado sin endurecer.

2)      Las manufacturas de caucho sin endurecer definitivamente inutilizables como tales
         a consecuencia de cortes, desgaste u otras causas.

        Están comprendidos en esta categoría los neumáticos o cubiertas gastados, inutilizables
        para el recauchutado y los desperdicios de estos neumáticos que se han sometido
        generalmente a tratamientos tales como:

        a)         Eldestalonado, que consiste en cortar el neumático con una máquina especial
                   lo más cerca posible de los talones;

        b)         El recortado, para separar la banda de rodadura;

        c)        El corte en trozos.

        Se excluyen los neumáticos utilizables para el recauchutado (partida 40.12).
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


3)     El caucho en polvo o en gránulos obtenido a partir de los productos mencionados
       en los apartados 1) y 2) anteriores.

        El polvo de caucho, conocido también con el nombre de polVIIllo, y los granulados de
        caucho están constituidos por desechos de caucho vulcanizado reducidos a polvo.
        Pueden utilizarse también como carga en los materiales de revestimiento de carreteras
        y en otras mezclas a base de caucho o moldearlos directamente en forma de artículos
        que no exijan una gran resistencia.

         Los desechos, desperdicios, recortes, polvo y gránulos de caucho endurecido se
clasifican en la partida 40.17.


40.05 - Caucho mezclado sin vulcanizar, en formas primarias o en
        placas, hojas o tiras.

               4005.10    -    Caucho con adición de negro de humo o de sílice

               4005.20    -    Disoluciones; dispersiones, excepto las de la subpartida 4005.10

                         -     Los demás :

               4005.91    --    Placas, hojas y tiras

               4005.99    --    Los demás

        Esta partida comprende el caucho mezclado sin vulcanizar presentado en formas
primarias o en placas, hojas o tiras.

         Para la aplicación de esta partida, el término «caucho» tiene el mismo significado que en
la Nota 1 de este Capítulo. Esta partida comprende pues el caucho natural, la balata, la
gutapercha, el guayule, el chicle y las gomas naturales análogas, el caucho sintético, el caucho
facticio derivado de aceites, así como las materias anteriores regeneradas, siempre que estas
materias no tengan otras sustancias añadidas.

        De acuerdo con la Nota 5 A) de este Capítulo, las partidas 40.01 y 40.02 no
comprenden el caucho ni las mezclas de caucho a las que se hubiera añadido, antes o después
de la coagulación, aceleradores, retardadores o activadores de vulcanización (salvo los añadidos
para la preparación del látex prevulcanizado), pigmentos u otras materias colorantes, excepto
los destinados simplemente a facilitar la identificación, plastificantes o diluyentes (salvo los
aceites minerales en el caso de los cauchos extendidos con aceite), materias de carga inertes o
activas, disolventes orgánicos o cualquier otra sustancia, con excepción de las permitidas en el
apartado B) de la Nota 5.

        Esta partida comprende:

A)         El caucho con negro de humo o anhídrido silícico (con aceite mineral u otros
        ingredientes o sin ellos).

        Esta categoría comprende, principalmente, las mezclas maestras que contengan de 40
        a 70 partes aproximadamente de negro de humo por 100 partes de caucho seco. Se
        comercializan generalmente en balas.

B)      Caucho mezclado sin negro de humo ni anhídrido silícico.

        Este caucho contiene sustancias tales como disolventes orgánicos, vulcanizantes,
        aceleradores de vulcanización, plastificantes, diluyentes, espesantes, cargas (excepto el
        negro de humo o el anhídrido silícico). Algunos pueden contener arcilla roja o proteínas.
SECCIÓN VIII                                       Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Pertenecen a estas dos categorías los tipos de productos siguientes:

1)     El látex de caucho mezclado (incluido el látex prevulcanizado), siempre que la adición de
       sustancias no le confiera el carácter de una preparación perteneciente a una partida más
       específica de la Nomenclatura.

        Por este hecho, están excluidos, principalmente, los barnices y pinturas a base de látex
        (Capítulo 32).

2)          Las dispersiones y disoluciones de caucho sin vulcanizar en disolventes orgánicos,
        utilizadas para la fabricación de objetos por inmersión, revestimiento o recubrimiento de
        ciertos artículos.

3)      Las placas, hojas y tiras, constituidas por tejidos combinados con caucho mezclado, de
        peso superior a 1.500 g/m2 y con un contenido de materias textiles, inferior o igual al
        50 % en peso.

        Estos productos se obtienen por calandrado, por engomado o bien por los dos sistemas
        al mismo tiempo. Se utilizan principalmente para la fabricación de neumáticos, tubos, etc.

4)         Cualquier otra placa, hoja o tira de caucho mezclado, que pueda utilizarse para la
        reparación en caliente de cámaras de aire, para la fabricación de parches y piezas
        adhesivas, de juntas para algunos cierres herméticos, de granulados de caucho, etc., o
        para el moldeado de suelas.

5)     El caucho mezclado en forma de granulados, dispuesto para la vulcanización y utilizado
       así para el moldeo (principalmente en la industria del calzado).

         Las placas, hojas y tiras (incluidos los bloques de forma regular) de esta partida pueden
estar trabajadas en la superficie (impresas, gofradas, estriadas, acanaladas, etc.) o simplemente
cortadas en forma cuadrada o rectangular, pero sin cortar en forma distinta de la cuadrada o
rectangular y sin trabajar de otro modo.

        Se excluyen igualmente de esta partida:

a)       Las dispersiones concentradas de materias colorantes en caucho (incluidas las lacas
        colorantes), utilizadas como materia prima para colorear el caucho en masa
        (partida 32.04, 32.05 ó 32.06).

b)      Los productos a base de látex u otro caucho que se presenten en forma más o menos
        pastosa, utilizados como mástiques o recubrimientos (partida 32.14).

c)      Las colas y otros adhesivos preparados constituidos por disoluciones y dispersiones de
        caucho con cargas inertes, vulcanizantes y resinas, así como las disoluciones y
        dispersiones de caucho acondicionadas para la venta al por menor como pegamentos o
        adhesivos, de peso neto inferior o igual a 1 Kg. (partida 35.06).

d)            Las mezclas entre sí de productos de la partida 40.01 con productos de la
        partida 40.02 (partida 40.02).

e)      El caucho regenerado mezclado con caucho original o con adición de otras sustancias,
        que tenga el carácter esencial de caucho regenerado (partida 40.03).

f)     Las placas, hojas y tiras de caucho sin vulcanizar con trabajos distintos del simple trabajo
        de superficie o cortadas en forma distinta de la cuadrada o rectangular (partida 40.06).

g)        Las placas, hojas y tiras constituidas por napas de hilados textiles paralelizados y
        aglutinados entre sí con caucho (partida 59.06).
SECCIÓN VIII                                           Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


40.06            -    Las demás formas (por ejemplo: varillas, tubos, perfiles)
                  y artículos (por ejemplo: discos, arandelas), de caucho
                  sin vulcanizar.

                 4006.10    -    Perfiles para recauchutar

                 4006.90    -    Los demás

       Esta partida comprende el caucho sin vulcanizar, incluso mezclado, que se presente en
formas no precisadas en las partidas precedentes de este Capítulo, así como los artículos de
caucho sin vulcanizar, incluso mezclado.

        Esta partida comprende:

A)      Los perfiles de caucho sin vulcanizar, principalmente las placas y tiras de sección distinta
         de la cuadrada o rectangular obtenidos, generalmente, por extrusión. Se clasifican aquí
         en particular, los perfiles para el recauchutado que se utilizan para la reconstitución de
         la banda de rodadura de las cubiertas o neumáticos y se presentan en tiras de sección
         sensiblemente trapezoidal.

B)      Los tubos de caucho sin vulcanizar, que se obtienen en la extrusora y se emplean, en
        especial, para el revestimiento interior de tubos de la partida 59.09.

C)      Los demás artículos de caucho natural o sintético, sin vulcanizar, tales como:

        1)         Los hilos obtenidos por corte helicoidal de hojas de caucho sin vulcanizar o por
                   extrusión de mezclas a base de látex, incluso prevulcanizado.

        2)         Los discos y arandelas de caucho sin vulcanizar, que se utilizan para conseguir
                   el cierre hermético de determinados recipientes.

        3)          Las placas, hojas y tiras de caucho sin vulcanizar trabajadas, pero no en la
                   superficie o bien cortadas en forma distinta de la cuadrada o rectangular.

        Se excluyen de la partida:

a)      Las cintas adhesivas, cualquiera que sea la materia del soporte (clasificación según el
        soporte : partidas 39.19,40.08, 48.23, 56.03 ó 59.06).

b)       Los discos, arandelas y juntas de caucho sin vulcanizar, que se presenten en bolsitas,
        sobres o embalajes análogos, mezclados con artículos similares de composición
        diferente (partida 84.84).


40.07        -    Hilos y cuerdas, de caucho vulcanizado.
        Los hilos de caucho pueden obtenerse por cortado de hojas o placas de caucho
vulcanizado o por vulcanización de hilos obtenidos por extrusión.

        Esta partida comprende:

1)      Los hilos desnudos sencillos de caucho vulcanizado, de cualquier perfil, siempre que la
        mayor dimensión del corte transversal sea inferior o igual a 5 mm. Se excluyen los hilos
        cuya mayor dimensión del corte transversal sea superior a 5 mm. (partida 40.08).

2)      Las cuerdas (de hilos múltiples), cualquiera que sea el espesor de los hilos con los que
        se han formado.
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Se excluyen de esta partida las materias textiles combinadas con hilos de caucho
(Sección XI). Así por ejemplo, los hilos y cuerdas de caucho recubiertos de textiles se clasifican
en la partida 56.04.


40.08     - Placas, hojas, tiras, varillas y perfiles, de caucho vulcanizado
            sin endurecer.

                         -     De caucho celular:

               4008.11    --    Placas, hojas y tiras

               4008.19    --    Los demás

                         -     De caucho no celular:

               4008.21    --    Placas, hojas y tiras

               4008.29    --    Los demás

        Esta partida comprende:

1)      Las placas, hojas y tiras (cuya mayor dimensión del corte transversal sea superior
        a 5 mm) sin cortar en longitudes determinadas o simplemente cortadas en forma
        cuadrada o rectangular.

2)      Los bloques de forma regular.

3)      Las varillas y perfiles (incluidos los hilos de cualquier perfil cuya mayor dimensión
        de la sección transversal sea superior a 5 mm). Los perfiles son productos que se
        obtienen en grandes longitudes en una sola operación (generalmente la extrusión) cuya
        sección transversal es constante o repetitiva de un extremo a otro. Permanecen
        clasificados en esta partida, aunque estén cortados en longitudes determinadas, salvo si
        esta última es inferior a la mayor dimensión de la sección transversal.

        Los productos de esta partida pueden estar trabajados en la superficie, es decir,
impresos, gofrados, estriados, acanalados, con nervaduras, etc., sin colorear o coloreados en la
masa o en la superficie. Los perfiles que se utilizan para obturar las juntas de las ventanas, cuya
superficie es adhesiva, se clasifican en esta partida. Esta partida comprende también los
revestimientos para suelos, en piezas o en losetas, las alfombras y demás artículos de forma
cuadrada o rectangular obtenidos por simple corte de placas u hojas de caucho.

        La clasificación de los productos hechos con caucho vulcanizado (excepto el caucho
endurecido), combinado, en la masa o en la superficie, con materias textiles, está sujeta a las
disposiciones de la Nota 3 del Capítulo 56 y de la Nota 4 del Capítulo 59. Las combinaciones de
caucho vulcanizado (excepto el caucho endurecido), permanecen clasificadas en esta
partida siempre que conserven el carácter esencial de caucho.

        Se clasifican en esta partida:

A)      Las placas, hojas y tiras de caucho celular combinadas con tejidos (tal como se definen
        en la Nota 1 del Capítulo 59), fieltro o tela sin tejer, en las que estas materias textiles
        sean un simple soporte.

        A este respecto, se considera que desempeñan el papel de simple soporte, cuando están
        aplicados en una sola cara de estas placas, hojas y tiras, los productos textiles sin forma,
        crudos, blanqueados o teñidos uniformemente. Por el contrario, los que tienen forma,
        están estampados o más elaborados (por ejemplo, el perchado), así como los productos
        textiles especiales, tales como el terciopelo, tul y encaje, se considera que desempeñan
        una función superior a la de un simple soporte.
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Las placas, hojas y tiras de caucho celular combinadas con productos textiles en las dos
        caras, cualquiera que sea la naturaleza del producto textil, están sin
        embargo excluidas de esta partida (partida 56.02, 56.03 ó 59.06).

B)       El fieltro impregnado, recubierto, revestido o estratificado con caucho vulcanizado sin
        endurecer, con un contenido de materias textiles, inferior o igual al 50 % en peso, o que
        esté completamente inmerso en caucho.

C)      Las telas sin tejer totalmente inmersas en caucho o totalmente recubiertas o revestidas
        de caucho por las dos caras, siempre que el recubrimiento o revestimiento sean
        perceptibles a simple VIIsta, haciendo abstracción de los cambios de color producidos por
        estas operaciones.

        Se excluyen de esta partida, entre otros:

a)        Las correas transportadoras o de transmisión de caucho vulcanizado, tanto si están
        cortadas en dimensiones determinadas como si se presentan en forma de tiras de
        longitud indeterminada (partida 40.10).

b)       Las placas, hojas y tiras, incluso sin trabajar en la superficie (incluidos los artículos de
        forma cuadrada o rectangular obtenidos cortando estas placas y hojas), con bordes
        biselados o moldurados, esquinas redondeadas, bordes calados, trabajados de otra
        forma o cortados en forma distinta de la cuadrada o rectangular (partidas
        40.14, 40.15 ó 44.16).

c)      Los tejidos combinados con hilos de caucho (Capítulos 50 a 55 ó 58).

d)      Los productos de las partidas 56.02 ó 56.03.

e)      Las alfombras de materias textiles con un soporte de caucho celular (Capítulo 57).

f)      Las napas tramadas para neumáticos (partida 59.02).

g)      Los tejidos cauchutados definidos en la Nota 4 del Capítulo 59 (partida 59.06).

h)      Los tejidos de punto combinados con hilos de caucho (Capítulo 60).


40.09     -      Tubos de caucho vulcanizado sin endurecer, incluso con
               sus accesorios (por ejemplo: juntas, codos, empalmes
               (racores))

                         -        Sin reforzar ni combinar de otro modo con otras materias:

               4009.11       --    Sin accesorios

               4009.12       --    Con accesorios

                         -        Reforzados o combinados de otro modo solamente con metal:

               4009.21       --    Sin accesorios

               4009.22       --    Con accesorios

                         -        Reforzados o combinados de otro modo solamente con materia textil
                                   :

               4009.31       --    Sin accesorios

               4009.32       --    Con accesorios
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



                         -         Reforzados o combinados de otro modo con otras materias :

               4009.41    --        Sin accesorios

               4009.42    --        Con accesorios

          Esta partida comprende los tubos constituidos exclusivamente por caucho vulcanizado
sin endurecer, así como los tubos con la pared de caucho vulcanizado reforzada por una
estratificación constituida por ejemplo, por una o varias lonas o una o varias napas de hilados
textiles paralelizados, o alambres inmersos en el caucho. Estos tubos pueden, además, llevar
exteriormente una funda de tejido delgado o un entorchado o trenzado de hilados textiles;
también pueden llevar, exterior o interiormente, una espiral de alambre.

        Por el contrario, esta partida no comprende los tubos de materias textiles
llamados tubos tejidos, cuyo interior está revestido con látex de caucho para hacerlos estancos
o llevan un alma constituida por un forro interior de caucho. Estos tubos se clasifican en
la partida 59.09.

        Los tubos, incluso con accesorios (por ejemplo, juntas, codos o racores) se clasifican en
esta partida, siempre que conserven el carácter de tubos.

        Se clasifican también en esta partida los tubos de caucho vulcanizado, aunque estén
cortados en longitud indeterminada, salvo si esta última es inferior a la mayor dimensión del corte
transversal (por ejemplo, la longitud de tubo destinado a la fabricación de cámaras de aire).


40.10           -   Correas transportadoras o de transmisión, de
               caucho vulcanizado.

                          -        Correas transportadoras:

               4010.11    --        Reforzadas solamente con metal

               4010.12    --        Reforzadas solamente con materia textil

               4010.19    --        Las demás

                          -        Correas de transmisión :

               4010.31    --        Correas de transmisión sin fin, estriadas, de sección trapezoidal, de
                                    circunferencia exterior superior a 60 cm pero inferior o igual a 180
                                    cm

               4010.32        --     Correas de transmisión sin fin, sin estriar, de sección trapezoidal,
                                    de circunferencia exterior superior a 60 cm pero inferior o igual a
                                    180 cm

               4010.33    --        Correas de transmisión sin fin, estriadas, de sección trapezoidal, de
                                    circunferencia exterior superior a 180 cm pero inferior o igual a 240
                                    cm

               4010.34        --     Correas de transmisión sin fin, sin estriar, de sección trapezoidal,
                                    de circunferencia exterior superior a 180 cm pero inferior o igual a
                                    240 cm

               4010.35         --       Correas de transmisión sin fin, con muescas (sincrónicas), de
                                    circunferencia exterior superior a 60 cm pero inferior o igual a 150
                                    cm
SECCIÓN VIII                                            Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



               4010.36          --       Correas de transmisión sin fin, con muescas (sincrónicas), de
                                     circunferencia exterior superior a 150 cm pero inferior o igual a 198
                                     cm

               4010.39       --      Las demás

        Esta partida comprende las correas transportadoras o de transmisión totalmente de
caucho vulcanizado, las de tejido impregnado, recubierto o estratificado con caucho y las
fabricadas a partir de hilados o cuerdas textiles impregnados, recubiertos o enfundados con
caucho (véase la Nota 8 de este Capítulo). Comprende también las correas de caucho
vulcanizado reforzado con tejidos de fibra de VIIdrio, con fibra de VIIdrio o con tela metálica.

        Las correas, excepto las que sean totalmente de caucho vulcanizado, están
generalmente constituidas por un alma formada por varias capas de tejido cauchutado o sin
cauchutar (tejido de trama y urdimbre, de punto, napas de hilados textiles paralelizados, etc.), o
por cables o bandas de acero, revestida de caucho vulcanizado que cubre totalmente el alma.

       Esta partida comprende tanto las correas de longitud indeterminada destinadas a ser
cortadas en dimensiones adecuadas, como las correas ya cortadas en longitudes determinadas
y cuyos extremos están o no unidos o proVIIstos de grapas u otros dispositivos de unión;
comprende también las correas sin fin.

        La sección de estas correas puede ser rectangular, trapezoidal, redonda, etc.

        Las correas trapezoidales, son correas cuya sección presenta uno o varios perfiles
trapezoidales. Estos perfiles sirven para asegurar una buena sujeción de la correa en la ranura
y para eVIItar el menor deslizamiento a lo largo del juego de poleas. Esta partida comprende las
correas cuya sección presente:


 A)   Un solo perfil trapezoidal.



               B)     Un perfil trapezoidal en las caras interna y externa.




 C) Al menos dos perfiles trapezoidales en la misma cara (correas
    estriadas).



          Una correa estriada es una correa sin fin con la superficie de tracción ranurada
longitudinalmente que engrana por fricción en las gargantas de una polea similar. Constituyen
un tipo de correa trapezoidal.

         Las ranuras (moldeadas o talladas) de las correas trapezoidales reducen la tensión de
flexión y ayudan a disipar el calor producido por una rápida flexión, reVIIstiendo especial
importancia en las transmisiones donde la correa gira sobre pequeñas poleas a altas
velocidades. La presencia de ranuras distintas de las longitudinales no tiene incidencia en la
clasificación de las correas trapezoidales.

        Las correas de transmisión dentadas (síncronas) (véase la ilustración) se diseñan para
transmitir toda la potencia manteniendo constante la relación de giro entre las poleas. El artículo
en su conjunto es a menudo designado como correa de sincronización. Las entalladuras,
practicadas comúnmente sobre la superficie interior de la correa, se adaptan de manera uniforme
a las ranuras de la polea. Las correas sincrónicas no tienen el perfil trasversal trapezoidal.
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Las correas de esta partida pueden presentarse con forma de collar (tubo) que se corta
para obtener el producto acabado. Esta forma de presentación no afecta a la clasificación.

                                  Correa de transmisión dentada (síncrona)




         Las correas transportadoras o de transmisión que se presenten con las máquinas o
aparatos para los que están proyectadas se clasifican con estas máquinas o aparatos (Sección
XVII, principalmente), aunque no estén montadas.


40.11     -     Neumáticos (llantas neumáticas) nuevos de caucho (+).

               4011.10        -     De los tipos utilizados en automóVIIles de turismo (incluidos los
                                    del tipo familiar («break» o «station wagon») y los de carreras)

               4011.20    -         De los tipos utilizados en autobuses o camiones

               4011.30    -         De los tipos utilizados en aeronaves

               4011.40    -         De los tipos utilizados en motocicletas

               4011.50    -         De los tipos utilizados en bicicletas

               4011.70    -        De los tipos utilizados en vehículos y máquinas agrícolas o forestales

               4011.80    -        De los tipos utilizados en vehículos y máquinas para la construcción,
                                    minería o mantenimiento industrial

               4011.90    -         Los demás

        Los artículos comprendidos aquí se destinan a equipar las ruedas de los vehículos y
aeronaves de cualquier clase, y también las ruedas y ruedecitas de juguetes, de máquinas, de
material de artillería, etc. Pueden estar proVIIstas o no de cámara de aire.

Notas explicativas de Subpartida.

Subpartidas 4011.61 a 4011.69

        Las ilustraciones de determinados tipos de neumáticos que se clasifican en esta
subpartida se reproducen a continuación:
SECCIÓN VIII                                       Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




Subpartidas 4011.62, 4011.63, 4011.93 y 4011.94

       En estas subpartidas, la expresión vehículos y máquinas para la construcción o
mantenimiento industrial alcanza también a los vehículos y máquinas utilizadas en la minería.


40.12      -      Neumáticos (llantas neumáticas) recauchutados o usados,
               de caucho; bandajes (llantas macizas o huecas), bandas
               de rodadura para neumáticos (llantas neumáticas) y
               protectores («flaps»), de caucho (+).

                         -        Neumáticos (llantas neumáticas) recauchutados:

               4012.11       --   De los tipos utilizados en automóVIIles de turismo (incluidos los
                                  del tipo familiar («break» o «station wagon») y los de carreras)
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



               4012.12    --    De los tipos utilizados en autobuses o camiones

               4012.13    --    De los tipos utilizados en aeronaves

               4012.19    --    Los demás

               4012.20    -    Neumáticos (llantas neumáticas) usados

               4012.90    -    Los demás

       Esta partida comprende los neumáticos (llantas neumáticas) de caucho recauchutados,
así como los neumáticos (llantas neumáticas) de caucho usados, que puedan todavía utilizarse
como tales o recauchutarse.

         Los bandajes macizos (llantas macizas) se utilizan, por ejemplo, en juguetes con ruedas
y mobiliario. Los bandajes huecos (llantas huecas) que tienen un volumen de aire estanco, se
utilizan en carretillas, carritos y vehículos similares. Las bandas de rodadura para neumáticos
(llantas neumáticas) recubren la circunferencia de la carcasa de los neumáticos (llantas
neumáticas) y generalmente presentan perfiles estriados. Se usan para recauchutar neumáticos
(llantas neumáticas). Esta partida también comprende lasbandas de rodadura
intercambiables para neumáticos (llantas neumáticas) que se presentan en forma de anillos
que se fijan a la carcasa de un neumático (llanta neumática) especialmente concebido para ese
fin. Los protectores («flaps») sirven para proteger la cámara de aire de la llanta metálica (rueda
metálica) o de los extremos de los rayos.

Nota explicativa de subpartidas

Subpartidas 4012.11, 4012.12, 4012.13, 4012.19 y 4012.20

        En el contexto de las subpartidas 4012.11, 4012.12, 4012.13 y 4012.19, la
expresión neumáticos (llantas neumáticas) recauchutados comprende los neumáticos usados a
los que se les ha sustituido la banda de rodadura por una nueva siguiendo alguno de los dos
métodos siguientes : 1º) moldeando con caucho sin vulcanizar directamente la banda de
rodadura sobre la carcasa del neumático (llanta neumática) o 2º) fijando una banda de rodadura
vulcanizada a la carcasa del neumático (llanta neumática) mediante una banda de caucho
vulcanizable. Estos pueden haber sufrido un recauchutado de la capa superior (reemplazo de la
banda de rodadura), un recauchutado de la capa superior con sobreposición (reemplazo de la
banda de rodadura con nuevo material que recubre parte del costado) o un recauchutado talón
a talón (reemplazo de la banda de rodadura y renovación del costado que incluye toda o parte
de la zona base del neumático (llanta neumática)).

         Los neumáticos (llantas neumáticas) usados de la subpartida 4012.20 pueden someterse
a un nuevo recorte oacanalado en el que las estrías gastadas (pero VIIsibles) de la banda de
rodadura se ahondan por corte. Este nuevo acanalado normalmente se realiza con neumáticos
(llantas neumáticas) usados de los tipos utilizados por vehículos automóVIIles pesados (por
ejemplo, autobuses o camiones). No se clasifican en las subpartidas 4012.11, 4012.12, 4012.13
y 4012.19 los neumáticos (llantas neumáticas) usados que han sido de nuevo recortados o
acanalados.

        Los neumáticos (llantas neumáticas) de las subpartidas 4012.11, 4012.12, 4012.13,
4012.19 y 4012.20 también pueden someterse a un recorte suplementario por el que se añaden
estrías transversales o diagonales al modelo de banda de rodadura original. Este recorte
suplementario no afecta a su clasificación como neumáticos (llantas neumáticas) recauchutados
de las subpartidas 4012.11, 4012.12, 4012.13, 4012.19 o usados de la subpartida 4012.20.

        Sin embargo, los neumáticos (llantas neumáticas) nuevos que han sido objeto de un
recorte o acanalado suplementario permanecen clasificados en las subpartidas que les
corresponden de la partida 40.11.
     SECCIÓN VIII                                            Notas Explicativas
                         Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




    40.13      -        Cámaras de caucho para neumáticos (llantas neumáticas).

                       4013.10    -     De los tipos utilizados en automóVIIles de turismo (incluidos los del
                                        tipo familiar («break» o «station wagon») y los de carreras), en
                                        autobuses o camiones

                       4013.20    -    De los tipos utilizados en bicicletas

                       4013.90    -    Las demás

           Las cámaras se utilizan, por ejemplo, para equipar los neumáticos (llantas neumáticas)
    de vehículos de carretera con motor, remolques o bicicletas.


    40.14      -        Artículos de higiene o de farmacia (comprendidas las tetinas),
                       de caucho vulcanizado sin endurecer, incluso con partes
                       de caucho endurecido.

                       4014.10    -    Preservativos

                       4014.90    -    Los demás

            Esta partida comprende los artículos de caucho vulcanizado sin endurecer, con
    guarniciones de caucho endurecido o de otras materias o sin ellas, que se utilizan para fines de
    higiene o de profilaxis tales como : preservativos, cánulas, peras para inyección o para otros
    usos (para cuentagotas, vaporizadores, etc.), tetinas, pezoneras, bolsas de hielo o de agua
    caliente, bolsas para oxígeno, dediles o cojines neumáticos para enfermos.

            Las prendas y complementos de vestir (incluidos los guantes y las prendas de vestir de
    protección contra los rayos X) se clasifican en la partida 40.15.


    40.15          -      Prendas de vestir, guantes, mitones y manoplas y demás
                       complementos (accesorios), de vestir, para cualquier uso,
                       de caucho vulcanizado sin endurecer (+).


                                   -    Guantes mitones y monoplas.

4015.11 - - Para cirugia

4015.12   -- De los tipos utilizados con fines médicos, quirúrgicos, odontológicos o veterinarios

4015.19 - - Los Demas

4015.90 - Los Demas

            Ya estén confeccionados por pegado, costura o de otro modo, esta partida comprende
    las prendas, guantes, mitones y manoplas y demás complementos de vestir, por ejemplo, las
    prendas de vestir, guantes, delantales, etc., de protección para cirujanos y radiólogos, las
    prendas para buzos o submarinistas, etc. :

    1)      Totalmente de caucho.

    2)      De tejido, incluso de punto, fieltro y tela sin tejer, impregnados, recubiertos, revestidos o
            estratificados con caucho excepto los clasificados en la Sección XI (véase la Nota 3 del
            Capítulo 56 y la Nota 4 del Capítulo 59).
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


3)      De caucho combinado con partes de materias textiles, siempre que conserven el carácter
         esencial de artículos de caucho.

        Entre los artículos susceptibles de clasificarse en uno de los tres grupos mencionados
anteriormente, conVIIene citar : las esclaVIInas, mandiles, sobaqueras, baberos, fajas, fajas-
corsé, etc.

         Se excluyen de este Capítulo:

a)        Las prendas y complementos de vestir de materias textiles combinadas con hilos de
         caucho (capítulos 61 o 62).

b)      El calzado y partes de calzado del Capítulo 64.

c)      Los artículos de sombrereria y las partes de estos artículos del Capítulo 65, incluidos los
         gorros de baño.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 4015.11

        Se consideran guantes para cirugía los artículos delgados de los tipos utilizados por los
cirujanos, fabricados por inmersión, que presentan una gran resistencia al rasgado. Se presentan
generalmente en envases estériles.


40.16      -    Las demás manufacturas de caucho vulcanizado sin endurecer.

               4016.10    -    De caucho celular

                         -     Las demás:

               4016.91    --    Revestimientos para el suelo y alfombras

               4016.92    --    Gomas de borrar

               4016.93    --    Juntas o empaquetaduras

               4016.94    --    Defensas, incluso inflables, para el atraque de los barcos

               4016.95    --    Los demás artículos inflables

               4016.99    --    Las demás

       Esta partida comprende todas las manufacturas de caucho vulcanizado sin endurecer
que no estén comprendidas en las partidas precedentes de este Capítulo ni en otros Capítulos.

         Esta partida comprende:

1)      Los artículos de caucho celular.

2)      Los revestimientos para suelos y alfombras (incluidas las de baño), excepto las alfombras
         de forma cuadrada o rectangular obtenidas por simple corte de placas o de hojas de
         caucho, sin otro trabajo que, en su caso, un simple trabajo de superficie (véase la Nota
         explicativa de la partida 40.08).

3)      Las gomas de borrar.

4)      Las juntas.
SECCIÓN VIII                                       Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


5)     Las defensas, incluso inflables, para el atraque de los barcos.

6)       Los colchones, almohadas, cojines y demás artículos inflables (excepto los de las
       partidas 40.14 y63.06); los colchones de agua.

7)     Las muñequeras elásticas y ataduras, de caucho, las bolsas para tabaco, las letras, cifras
        y similares para tampones.

8)     Los tapones y arandelas para cerrar los frascos.

9)      Los rotores para bombas y los moldes, los manguitos para máquinas de ordeñar, los
       artículos de grifería, así como los demás artículos para usos técnicos (incluidas las partes
       y accesorios de máquinas y aparatos de la Sección XVII y los instrumentos y aparatos
       del Capítulo 90).

10)    Los bloques amortiguadores de caucho, los guardafangos y cubrepedales para vehículos
       de motor, las zapatas para frenos, los guardafangos y bloques de pedales para ciclos,
       así como las demás partes y accesorios para el material de transporte de la Sección
       XVIII.

11)     Las placas, hojas y tiras cortadas en forma distinta de la cuadrada o rectangular y los
       artículos de los tipos excluidos de la partida 40.08, porque están fresados, torneados,
       unidos por pegado, por costura o trabajados de otro modo.

12)     Los parches de forma cuadrada o rectangular con los bordes biselados, así como los
       parches de cualquier otra forma para la reparación de cámaras de aire, obtenidos por
       moldeado, recortado o amolado y constituidos comúnmente por una capa de caucho
       autovulcanizable sobre un soporte de caucho vulcanizado y, salvo lo dispuesto en la Nota
       4 del Capítulo 59, los mismos artículos formados por varias capas de tejido y de caucho.

13)    Los martillos con cabeza de caucho.

14)    Las pequeñas ventosas con asideros, los salvamanteles, los tampones y desatascadores
        de fregaderos, los topes para puertas y las conteras de caucho para patas de muebles.

       Están igualmente excluidos de esta partida:

a)     Los artículos de tejidos, incluso de punto, fieltro y tela sin tejer, impregnados, recubiertos,
        revestido o estratificados con caucho, que se clasifican en la Sección XI (véase la Nota
        3 del Capítulo 56 y la Nota 4 del Capítulo 59) y los artículos de materias textiles
        combinadas con hilos de caucho (Sección XI).

b)     El calzado y las partes de calzado del Capítulo 64.

c)     Los artículos de sombrerería y sus partes del Capítulo 65, incluidos los gorros de baño.

d)    Los dispositivos de fijación de ventosa constituidos por una montura, un asa, una palanca
       para crear una depresión, de metales comunes y las ventosas de caucho (Sección XV).

e)     Las canoas y balsas de caucho (Capítulo 89).

f)     Las partes y accesorios de instrumentos de música (Capítulo 92).

g)    Los colchones, almohadas y cojines de caucho celular, recubiertos o sin recubrir, incluidos
       los cojines que se calienten eléctricamente proVIIstos interiormente de caucho celular de
       la partida 94.04.

h)     Los juegos, juguetes y artículos para recreo o deportes y sus partes del Capítulo 95.
SECCIÓN VIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


ij)     Los sellos, numeradores, componedores, fechadores, estampillas y similares, manuales
        y otros artículos del Capítulo 96.


40.17     -     Caucho endurecido (por ejemplo: ebonita) en cualquier forma,
               incluidos los desechos y desperdicios; manufacturas de
               caucho endurecido.
        El caucho endurecido (por ejemplo, la ebonita) se obtiene vulcanizando el caucho con
una gran proporción de azufre (superior a 15 partes por 100 partes de caucho). El caucho
endurecido puede contener también pigmentos y cantidades elevadas de cargas, por ejemplo
carbón, arcilla y sílice. Sin cargas, pigmentos ni estructura celular, el caucho endurecido es una
materia dura, pardo negruzca (a veces roja), que p
SECCIÓN VIII                                       Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        rácticamente no es flexible ni elástica y puede moldearse, aserrarse, taladrarse,
tornearse, pulirse, etc. Muchos cauchos endurecidos adquieren un acabado muy brillante cuando
están pulidos.

        Esta partida comprende el caucho endurecido, incluida la variedad celular o porosa, en
cualquier forma, así como los desechos y desperdicios.

        Está también comprendido aquí, el conjunto de manufacturas de caucho endurecido no
expresadas ni comprendidas en otros Capítulos y principalmente : las cubas, cubetas, mangos
para artículos de cuchillería, empuñaduras, botones de mando, mangos para cualquier uso,
tubos y artículos de tubo, tapones, artículos de higiene, etc.

       Se excluyen de esta partida, principalmente:

a)     Las partes de caucho endurecido para máquinas o aparatos mecánicos o eléctricos, así
       como todos los objetos o partes de objetos de caucho endurecido para usos
       electrotécnicos de la Sección XVII.

b)     Las partes y accesorios de caucho endurecido para vehículos, etc., que se clasifican en
       los Capítulos 86 a 88.

c)     Los instrumentos y aparatos de medicina, cirugía, odontología o veterinaria, así como los
        demás instrumentos y aparatos del Capítulo 90.

d)     Los instrumentos de música y sus partes y accesorios (Capítulo 92).

e)    Las partes de armas y principalmente las cachas para culatas de armas de fuego (Capítulo
       93).

f)     Los muebles, los aparatos de alumbrado y demás artículos del Capítulo 94.

g)     Los juguetes, juegos y artículos para recreo o deportes (Capítulo 95).

h)     Los artículos de cepilleria y demás artículos del Capítulo 96.
SECCIÓN VIIII                                        Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                              SECCIÓN
                                                VIIII

   PIELES, CUEROS, PELETERÍA Y MANUFACTURAS DE ESTAS
  MATERIAS; ARTICULOS DE TALABARTERIA O GUARNICIONERÍA;
     ARTÍCULOS DE VIIAJE, BOLSOS DE MANO (CARTERAS) Y
      CONTINENTES SIMILARES; MANUFACTURAS DE TRIPA
 SECCIÓN VIIII                                         Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                            CAPÍTULO 41

                          PIELES (EXCEPTO LA PELETERÍA) Y
                                      CUEROS

Notas.

1.        Este Capítulo no comprende:

          a)      Los recortes y desperdicios similares de cueros y pieles en bruto (partida 05.11);

          b)             Las pieles y partes de pieles de aves, con sus plumas o plumón
                  (partidas 05.05 o 67.01, según los casos);

          c)       Los cueros y pieles en bruto, curtidos o adobados, sin depilar, de animales de
                  pelo (Capítulo 43). Sin embargo, se clasifican en este Capítulo las pieles en bruto
                  sin depilar de boVIIno (incluidas las de búfalo), de equino, oVIIno (excepto las
                  de cordero llamadas astracán, «Breitschwanz», «caracul», «persa» o similares y
                  las pieles de cordero de Indias, de China, de Mongolia o del Tíbet), de caprino
                  (excepto las de cabra, cabritilla o cabrito del Yemen, de Mongolia o del Tíbet),
                  de porcino (incluidas las de pecarí), de gamuza, gacela, camello, dromedario,
                  reno, alce, ciervo, corzo o perro.

2. A)      Las partidas 41.04 a 41.06 no comprenden los cueros y pieles que hayan sufrido un
          proceso de curtido (incluido el precurtido) reversible (partidas 41.01 a 41.03, según el
          caso).

      B) En las partidas 41.04 a 41.06 la expresión «crust» incluye cueros y pieles que han sido
          recurtidos, coloreados o engrasados en baño, preVIIo al secado.

3.       En la Nomenclatura la expresión cuero regenerado se refiere a las materias comprendidas
          en la partida 41.15.

                                       CONSIDERACIONES
                                         GENERALES

          Este Capítulo comprende:

I)        Los cueros y pieles en bruto sin pelo, plumas o plumón (partidas 41.01 a 41.03).
          Los cueros y pieles en bruto sin depilar de los animales mencionados en Nota 1 c), así
          como en las Notas explicativas de las partidas 41.01 a 41.03, están igualmente
          comprendidos en estas partidas.

          Antes de someterse al curtido, los cueros y las pieles están sujetos a una serie de
          procesos preparatorios (trabajos de rivera), consistentes en ponerlos a remojo en
          soluciones alcalinas (para suaVIIzarlos y eliminar las sales utilizadas para conservarlos
          (reverdecimiento)), depilarlos y descarnarlos, para eliminar la cal y otras sustancias
          usadas para el depilado (desencalado), y finalmente enjuagarlos.

          Las partidas 41.01 a 41.03 también comprenden los cueros y pieles en bruto sin el pelo
          o la lana, que han sido sometidos a un proceso de curtido reversible (incluido el
          precurtido). Este procedimiento estabiliza temporalmente el cuero o la piel para las
          operaciones de cortado y preVIIene momentáneamente la putrefacción. Los cueros
          y pieles así tratados requieren posteriormente otro curtido antes del tratamiento final
          y no son considerados como productos de las partidas 41.04 a 41.06.

          Se excluyen de este Capítulo los cueros y pieles sin depilar precurtidos o preparados de
          otra forma (Nota 1c) de este Capítulo).

II)         Los cueros y pieles curtidos o en estado seco («crust») pero sin otro tipo de
          preparación (partidas 41.04 a 41.06). El curtido impide la descomposición de
          los
SECCIÓN VIIII                                        Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        cueros y pieles, aumentando su impermeabilidad. Los taninos penetran en la estructura
        de la piel formando enlaces cruzados con el colágeno. Se trata de una reacción química
        irreversible, que da un producto estable al calor, a la luz o a la transpiración y hace el
        cuero o la piel moldeable y utilizable.

        El curtido se efectúa en baños que contienen o bien determinadas maderas, cortezas,
        hojas, etc., o sus extractos (curtido vegetal), o bien, sales minerales, tales como las sales
        de cromo o de hierro, alumbres, etc. (curtido mineral), o bien, formaldehído o curtientes
        sintéticos (llamado curtido químico o sintético). A veces se combinan
        estos procedimientos. Se llama curtido o adobado al alumbre (hongroyage o Hungarian
        dressing) el curtido de grandes cueros mediante una mezcla de alumbre y sales, y al
        realizado con una mezcla de sal, alumbre, yemas de huevo y harina (megisserie). Los
        cueros y pieles curtidos por el segundo procedimiento se utilizan principalmente en la
        fabricación de guantes o calzado.

        Los cueros y pieles curtidos o preparados después del curtido se denominan
        comercialmente también«cueros». Por («crust») se entiende el cuero secado después
        del curtido. Durante el procedimiento de secado, puede agregársele una solución grasa
        o aceite para lubricarla y suaVIIzarla, pudiendo recurtirse o colorearse por inmersión (por
        ejemplo, en un tambor) antes del secado.

        Las pieles de oVIIno curtidas al aceite para producir cueros y pieles agamuzados (incluido
        el agamuzado combinado al aceite) se clasifican en la partida 41.14.

III)                          Los cueros preparados después del curtido o del
        secado (partidas 41.07, 41.12 y 41.13). Después del curtido o del secado, el cuero se
        somete frecuentemente a una serie de operaciones adicionales («adobado») para quitar
        las irregularidades de la superficie y hacerlo directamente utilizable. Estas operaciones
        consisten en suaVIIzar o, en determinados casos, hacer más resistentes las pieles
        curtidas, igualar el espesor y aplanar y lustrar la superficie, etc. Van acompañadas casi
        siempre de un engrasado (con aceite, sebo, degrás, etc.) para hacerlas más suaves, o
        impermeabilizarlas.

        Los cueros y pieles pueden someterse después a operaciones de acabado : teñido,
        graneado o gofrado (para imitar otras pieles), encolado, amolado del lado de la carne o
        a veces por el de la flor para darle aspecto de ante (piel de Suecia o aterciopelada),
        impresión, encerado, glaseado, satinado, etc.

        Los cueros y pieles apergaminados no se obtienen por curtido, sino mediante
        determinados tratamientos que aseguran su conservación. Se obtienen a partir de pieles
        en bruto que, sucesivamente, se reverdecen, depilan, se descarnan, se lavan y se
        extienden en marcos, etc., y después se recubren con una capa de blanco de España y
        de carbonato de sodio o de cal apagada; se raspan después y se someten a un
        apomazado. Pueden, además, aprestarse con una cola a base de almidón y de gelatina.

        Los cueros de mayor calidad, denominados VIItelas, proceden de pieles de terneros recién
        nacidos. Se utilizan en la encuadernación, para la impresión de documentos importantes
        o en la fabricación de parches para tambores, etc. Otras pieles (de animales grandes
        generalmente) se tratan también de la misma manera y se destinan a la fabricación de
        partes de máquinas, de herramientas, de artículos de VIIaje, etc.

IV)     Los cueros y pieles agamuzadas; los cueros y pieles charoladas y sus imitaciones
        de cueros o pieles chapadas; los cueros y pieles metalizados (partida 41.14). La
        partida 41.14 comprende los cueros especiales citados en el texto de la partida y
        obtenidos por operaciones de acabado específico. Por lo tanto comprende las pieles de
        oVIIno curtidas al aceite y preparadas para obtener el cuero agamuzado (incluido el
        agamuzado combinado al aceite); el cuero recubierto de una capa de barniz o revestido
        con una película preformada de plástico (cuero y piel charolado y su imitación de
SECCIÓN VIIII                                          Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        cuero o piel chapado) o recubierto con polvo u hojas metálicas (cuero y piel
        metalizado).

V)      El cuero regenerado a base de cuero o de fibras de cuero (partida 41.15).

VII)    Los recortes y demás desperdicios de cuero o de cuero regenerado (partida 41.15).
        Esta partida no comprende los recortes y los desperdicios similares de cueros y pieles
        en bruto o de peletería.

          Los cueros y pieles de este Capítulo pueden presentarse enteros (en los que el cuero y
la piel tienen la forma del contorno del animal, aunque la cabeza y las patas pueden haber sido
remoVIIdas) o en partes (por ejemplo: medias pieles, tiras, cuellos, crupones, faldas, etc.) y demás
piezas. Sin embargo, las partes preparadas, cortadas para un uso determinado, se clasifican en
otros Capítulos y en particular en los Capítulos 42 ó 64.

        Los cueros y pieles diVIIdidos se clasifican en las mismas partidas que los cueros y pieles
completos correspondientes. El diVIIdido es el proceso destinado a diVIIdir los cueros y pieles
horizontalmente en varias capas y puede llevarse a cabo, ya sea antes o después del curtido. El
objeto de esta diVIIsión es obtener un espesor más uniforme a los fines del tratamiento y un cuero
final más uniforme. La capa externa de la piel, conocida como “capa diVIIdida con la flor”, es
emparejada haciéndola pasar por una cuchilla sin fin con una precisión de pocos milímetros; la
capa interna, también llamada «descarne», es de forma y espesor irregulares. De pieles
excepcionalmente gruesas, como la del búfalo, pueden obtenerse varias capas. Sin embargo, en
esos casos, las capas intermedias tienen una estructura más frágil que las capas externas.


41.01      -       Cueros y pieles en bruto, de boVIIno (incluido el búfalo) o
                de animal equino (frescos o salados, deshidratados,
                encalados, piquelados o conservados de otro modo, pero
                sin curtir, apergaminar ni preparar de otra forma), incluso
                depilados o diVIIdidos (+).

                4101.20    -     Cueros y pieles enteros, sin diVIIdir, de peso unitario inferior o igual
                                 a 8 kg para los secos, a 10 kg para los salados secos y a 16 kg para
                                 los frescos, salados verdes (húmedos) o conservados de otro modo

                4101.50    -    Cueros y pieles enteros, de peso unitario superior a 16 kg

                4101.90    -    Los demás, incluidos los crupones, medios crupones y faldas

         Esta partida comprende los cueros y pieles en bruto (incluso depilados) de boVIIno
(incluido el búfalo) (es decir, los animales de la partida 01.02, véase la Nota explicativa de dicha
partida) o de equinos (caballos, mulos, asnos, cebras, etc.).

         Estos cueros y pieles en bruto pueden estar frescos (verdes) o conservados
proVIIsionalmente por salado, secado, encalado, piquelado o cualquier otro método para prevenir
la putrefacción a corto plazo. Pueden también haberse limpiado, diVIIdido, raspado, o pueden
haber sufrido un curtido (incluido el precurtido) reversible, pero no deben estar apergaminados
ni curtidos (ni siquiera parcialmente) ni preparados de otra forma.

       Los cueros y pieles pueden salarse en seco o con salmuera. En el salado en seco, se
añaden a veces otras materias para eVIItar la formación de manchas. En la India, en particular,
se añade a veces un recubrimiento a base de tierra arcillosa que contiene sulfato de sodio.

        Los cueros y pieles pueden secarse directamente o después de saladas. Antes del
secado o durante el secado, suelen tratarse con insecticidas, desinfectantes o preparaciones
similares.
SECCIÓN VIIII                                          Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        El encalado de los cueros y pieles se efectúa por inmersión en una lechada de cal o por
recubrimiento con una pasta a base de cal. La cal facilita el depilado de los cueros y pieles y
asegura al mismo tiempo la conservación.

        El piquelado de los cueros y pieles consiste en sumergirlas en disoluciones muy diluidas
de ácido clorhídrico, de ácido sulfúrico o de otros productos químicos con sal. Este procedimiento
permite conservar los cueros y pieles.

        Se excluyen de esta partida:

a)       Las pieles comestibles de animales sin cocer (partidas 02.06 ó 02.10). (Cuando están
        cocidas, estas pieles se clasifican en la partida 16.02.)

b)      Los recortes y desperdicios similares de cueros y pieles en bruto (partida 05.11).


41.02         -    Cueros y pieles en bruto, de oVIIno (frescos o salados,
               secos, encalados, piquelados o conservados de otro modo,
               pero sin curtir, apergaminar ni preparar de otra forma), incluso
               depilados o diVIIdidos, excepto los excluidos por la nota 1
               c) de este Capítulo.

                4102.10    -    Con lana

                          -     Sin lana (depilados):

                4102.21    --    Píquelados

                4102.29    --    Los demás

        Esta partida comprende las pieles en bruto de oVIIno, incluso depiladas. No comprende
sin embargo, las pieles sin depilar de corderos llamados de astracán, «Breitschwanz»,«caracul»,
«persas» o similares (es decir, las variedades de corderos semejantes a los corderos caracul o
persas, pero que se designan con nombres diferentes en las distintas partes del mundo) y las
pieles de corderos de Indias, de China, de Mongolia o del Tíbet.

        Estos cueros y pieles en bruto pueden estar frescos (verdes) o conservados
proVIIsionalmente por salado, secado, encalado, piquelado o cualquier otro método para prevenir
la putrefacción a corto plazo (véase la Nota explicativa de la partida 41.01). Pueden también
haberse limpiado, diVIIdido, raspado, o pueden haber sufrido un curtido (incluido el precurtido)
reversible, pero no deben estar apergaminados ni curtidos (ni siquiera parcialmente) ni
preparados de otra forma.

        Se excluyen de esta partida:

a)       Las pieles comestibles de animales sin cocer (partida 02.06 ó 02.10). Cuando están
        cocidas, estas pieles se clasifican en la partida 16.02.

b)      Los recortes y desperdicios similares de cueros y pieles en bruto (partida 05.11).


41.03     -      Los demás cueros y pieles en bruto (frescos o salados, secos,
                encalados, piquelados o conservados de otro modo, pero
                sin curtir, apergaminar ni preparar de otra forma), incluso
                depilados o diVIIdidos, excepto los excluidos por las notas 1 b)
                ó 1 c) de este Capítulo.
SECCIÓN VIIII                                           Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                 4103.20     -    De reptil

                 4103.30     -    De porcino

                 4103.90     -    Los demás

        Esta partida comprende:

A)      Todos los cueros y pieles en bruto depilados, excepto los de las partidas 41.01 ó 41.02.
        Están comprendidas aquí las pieles de aves sin las plumas ni el plumón y las pieles de
        pescado, de reptiles y las pieles depiladas de cabra, cabritilla y cabrito (incluidos los del
        Yemen, de Mongolia o del Tíbet).

B)      Los cueros y pieles en bruto sin depilar únicamente de los animales siguientes:

        1)         Cabras, cabritillas y cabritos (excepto los del Yemen, de Mongolia o del Tíbet).

        2)         Porcinos, incluido el pecarí.

        3)         Gamuzas, gacelas, camellos y dromedarios.

        4)         Alces, renos, ciervos y otros cérVIIdos.

        5)         Perros.

        Estos cueros y pieles en bruto pueden estar frescos (verdes) o conservados
proVIIsionalmente por salado, secado, encalado, piquelado o cualquier otro método para prevenir
la putrefacción a corto plazo (véase la Nota explicativa de la partida 41.01). Pueden también
haberse limpiado, diVIIdido, raspado, o pueden haber sufrido un curtido (incluido el precurtido)
reversible, pero no deben estar apergaminados ni curtidos (ni siquiera parcialmente) ni
preparados de otra forma.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Las pieles comestibles sin cocer de animales (Capítulo 02) o de pescado (Capítulo 03).
        (Cuando están cocidas, estas pieles se clasifican en el Capítulo 16.)

b)      Los recortes y desperdicios similares de cueros y pieles en bruto (partida 05.11).

c)             Las pieles y parte de pieles de aves, con las plumas o el plumón, de
        las partidas 05.05 ó 67.01.


41.04        -      Cueros y pieles curtidos o «crust», de boVIIno (incluido el
                 búfalo) o de equino, depilados, incluso diVIIdidos pero
                 sin otra preparación.

                             -    En estado húmedo (incluido el «wet-blue»):

                 4104.11     --   Plena flor sin diVIIdir; diVIIdidos con la flor

                 4104.19     --   Los demás

                             -    En estado seco («crust»):
SECCIÓN VIIII                                            Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                  4104.41    --    Plena flor sin diVIIdir; diVIIdidos con la flor

                  4104.49    --    Los demás

        Esta partida comprende los cueros y pieles de boVIIno (incluido el búfalo) o de equino,
curtidos o en estado seco («crust») pero sin otra preparación (véase las Consideraciones
generales de este Capítulo).

        Se excluyen de esta partida:

a)         Los cueros y pieles agamuzados (incluido el agamuzado combinado al aceite) de
        la partida 41.14.

b)      Los recortes y demás desperdicios de cueros curtidos o «crust» (partida 41.15).

c)    Las pieles de boVIIno (incluido el búfalo) o de equino curtidas o «crust», sin depilar (Capítulo
       43).


41.05     -        Pieles curtidas o «crust», de oVIIno, depiladas, incluso
                  diVIIdidas pero sin otra preparación.

                  4105.10    -    En estado húmedo (incluido el «wet-blue»)

                  4105.30    -    En estado seco («crust»)

        Esta partida comprende la pieles de oVIIno (incluidas las pieles de mestizos de Indias),
curtidas o en estado seco («crust»), depiladas, pero sin otra preparación (véase las
Consideraciones generales de este Capítulo).

        Las pieles de oVIIno tienen cierto parecido con las de caprino, pero se diferencian de
estas últimas por tener una textura menos homogénea y un grano más irregular.

       Se someten frecuentemente al curtido o adobado al alumbre (véase las Consideraciones
generales de este Capítulo).

        Se denomina flor a la piel de oVIIno curtida diVIIdida con la flor. La badana es la piel de
oVIIno tratada con determinados curtientes vegetales.

        Se excluyen de esta partida:

a)         Los cueros y pieles agamuzados (incluido el agamuzado combinado al aceite) de
        la partida 41.14.

b)      Los recortes y demás desperdicios de cueros curtidos o «crust» (partida 41.15).

c)      Las pieles de oVIIno, curtidas o «crust», sin depilar (Capítulo 43).


41.06         -      Cueros y pieles depilados de los demás animales y pieles
                  de animales sin pelo, curtidos o «crust», incluso diVIIdidos
                  pero sin otra preparación.

                            -     De caprino:

                  4106.21    --    En estado húmedo (incluido el «wet-blue»)
SECCIÓN VIIII                                          Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                4106.22    --    En estado seco («crust»)

                          -     De porcino:

                4106.31    --    En estado húmedo (incluido el «wet-blue»)

                4106.32    --    En estado seco («crust»)

                4106.40    -    De reptil

                          -     Los demás:

                4106.91    --    En estado húmedo (incluido el «wet-blue»)

                4106.92    --    En estado seco («crust»)

        Esta partida comprende las pieles de caprino curtidas o en estado seco («crust»),
depiladas, pero sin otra preparación (véase las Consideraciones generales de este Capítulo).

       Los rasgos para distinguir las pieles de oVIIno de las de caprino se encuentran en la
Nota explicativa de la partida 41.05.

       Las pieles de caprino pueden estar curtidas o adobadas al alumbre (véase las
Consideraciones generales del Capítulo).

       Esta partida también comprende los cueros y pieles depilados de todos los
animales, excepto los mencionados en las partidas 41.04 y 41.05, así como las pieles de
animales sin pelo que se hayan sometido a las mismas operaciones que los cueros y pieles
comprendidos en estas partidas (véase las Consideraciones generales de este Capítulo).

        Están clasificados aquí, principalmente, los cueros depilados de cerdos, antílopes,
canguros, ciervos, gamuzas, renos, alces, elefantes, camellos, dromedarios, hipopótamos,
perros, etc., así como las pieles de reptiles (lagartos, serpientes, cocodrilos, etc.), de pescados
o de mamíferos marinos.

        Se excluyen de esta partida:

a)         Los cueros y pieles agamuzados (incluido el agamuzado combinado al aceite) de
        la partida 41.14.

b)      Los recortes y demás desperdicios de cueros curtidos o «crust» (partida 41.15).

c)      Los cueros y pieles, curtidos o «crust», sin depilar (Capítulo 43).


41.07     -      Cueros preparados después del curtido o del secado y cueros
                y pieles apergaminados, de boVIIno (incluido el búfalo) o de
                equino, depilados, incluso diVIIdidos, excepto los de la partida
                41.14.

                          -     Cueros y pieles enteros:

                4107.11    --    Plena flor sin diVIIdir

                4107.12    --    DiVIIdidos con la flor

                4107.19    --    Los demás
SECCIÓN VIIII                                          Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                          -     Los demás, incluidos los lados:

                4107.91    --    Plena flor sin diVIIdir

                4107.92    --    DiVIIdidos con la flor

                4107.99    --    Los demás

        Esta partida comprende los cueros y pieles de boVIIno (incluido el búfalo) o de equino,
depilados y apergaminados y los cueros preparados después del curtido o del secado (véase las
Consideraciones generales de este Capítulo).

        Los cueros y pieles de boVIIno o equino son especialmente resistentes. Las suelas para
el calzado y las correas se fabrican generalmente con esta clase de cuero.

        El cuero para suelas es un cuero muy prensado (por batido o cilindrado); es de color
pardo si está curtido con sustancias vegetales o por procedimientos combinados; si está curtido
al cromo, tiene un color azul verdoso.

        El cuero para correas de máquinas se obtiene a partir de crupones de boVIIno. Este
cuero, generalmente curtido con productos vegetales, se impregna intensamente con aceite para
hacerlo sólido, flexible e inextensible.

        El cuero de boVIIno (incluido el búfalo) o de equino se utiliza frecuentemente en la
confección de palas o empeines para el calzado, por ejemplo, la variedad llamada boxcalf (piel
de ternera teñida y pulida, curtida al cromo o a veces por un procedimiento combinado).

        Se excluyen de esta partida:

a)       Los cueros y pieles agamuzados (incluido el agamuzado combinado al aceite), y los
        cueros y pieles charolados y sus imitaciones de cueros o pieles chapados y los cueros y
        pieles metalizados (partida 41.14).

b)      Los recortes y demás desperdicios de cueros preparados (partida 41.15).

c)        Los cueros y pieles de boVIIno (incluido el búfalo) o equino, preparados, sin depilar
        (Capítulo 43).


[41.08]


[41.09]


[41.10]


[41.11]


41.12     -      Cueros preparados después del curtido o del secado y cueros
                y pieles apergaminados, de oVIIno, depilados, incluso
                diVIIdidos, excepto los de la partida 41.14.
SECCIÓN VIIII                                          Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        Esta partida comprende las pieles de oVIIno (incluidas las pieles de mestizos de Indias),
depiladas y apergaminadas, y los cueros de oVIIno preparados después del curtido o del secado
(véase las Consideraciones generales de este Capítulo).

        Los cueros de oVIIno tienen cierto parecido con los de caprino, pero se diferencian de
estos últimos por tener una textura menos homogénea y un grano más irregular.

        Se excluyen de esta partida:

a)       Los cueros y pieles agamuzados (incluido el agamuzado combinado al aceite), y los
        cueros y pieles charolados y sus imitaciones de cueros o pieles chapados y los cueros y
        pieles metalizados (partida 41.14).

b)      Los recortes y demás desperdicios de cueros o de pieles preparados (partida 41.15).

c)      Las pieles de oVIIno, preparadas, sin depilar (Capítulo 43).



41.13     -      Cueros preparados después del curtido o del secado y cueros
                y pieles apergaminados, de los demás animales, depilados,
                y cueros preparados después del curtido y cueros y
                pieles apergaminados, de animales sin pelo, incluso los
                diVIIdidos, excepto los de la partida41.14.

                4113.10    -    De caprino

                4113.20    -    De porcino

                4113.30    -    De reptil

                4113.90    -    Los demás

        Esta partida comprende las pieles de caprino apergaminadas y los cueros de caprino
depilados y preparados después del curtido o del secado (véase las Consideraciones generales
de este Capítulo).

        Los rasgos para distinguir las pieles de oVIIno de las de caprino se encuentran en la Nota
explicativa de la partida 41.12.

       Las pieles de caprino pueden estar curtidas o adobadas al alumbre (véase las
Consideraciones generales de este Capítulo).

       Esta partida también comprende los cueros y pieles depilados de todos los
animales, excepto los mencionados en las partidas 41.07 y 41.12, así como las pieles de
animales sin pelo que se hayan sometido a las mismas operaciones que los cueros y pieles
comprendidos en estas partidas (véase las Consideraciones generales de este Capítulo).

        Están clasificados aquí, principalmente, los cueros depilados (excepto los de
la partida 41.14) de cerdos, antílopes, canguros, ciervos, gamuzas, renos, alces, elefantes,
camellos, dromedarios, hipopótamos, perros, etc., así como las pieles de reptiles (lagartos,
serpientes, cocodrilos, etc.), de pescados o de mamíferos marinos.

        Las pieles conocidas comercialmente con el nombre de doeskin, que son pieles lavables
que proceden de pieles de oVIIno diVIIdidas, curtidas con formaldehído o con aceite, están
excluidas (partidas 41.12 ó 41.14).
SECCIÓN VIIII                                          Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Se excluyen de esta partida:

a)     Los cueros y pieles agamuzados (incluido el agamuzado combinado al aceite) y los cueros
        y pieles charolados y sus imitaciones de cueros o pieles chapados y los cueros y pieles
        metalizados (partida 41.14).

b)     Los recortes y demás desperdicios de cueros o de pieles preparados (partida 41.15).

c)     Las cueros y pieles, preparados, sin depilar (Capítulo 43).


41.14 - Cueros y pieles agamuzados (incluido el agamuzado combinado
        al aceite); cueros y pieles charolados y sus imitaciones de
        cueros o pieles chapados; cueros y pieles metalizados.

                4114.10    -     Cueros y pieles agamuzados (incluido el agamuzado combinado al
                                 aceite)

                4114.20     -     Cueros y pieles charoladas y sus imitaciones de cueros o pieles
                                 chapadas; cueros y pieles metalizados

     I. Cueros y pieles agamuzados (incluido el agamuzado combinado
                                al aceite)

        Los cueros y pieles agamuzados se someten a un curtido especial por batanado enérgico
y repetido en presencia de aceite de pescado o de otros aceites animales, después se secan en
una estufa o en el aire y se desgrasan parcialmente por inmersión en una disolución alcalina. Se
pueden a continuación apomazar para obtener una superficie aterciopelada. Los cueros y pieles
tratados de esta manera proceden comúnmente del lado de la carne de las pieles de oVIIno,
incluso diVIIdidas, a las que se le ha quitado la flor.

        Los cueros y pieles agamuzados se caracterizan por la suaVIIdad, la flexibilidad, el color
amarillo (siempre que no estén teñidos) y por el hecho de ser lavables; se utilizan en guantería
o como bayetas. Las pieles de animales grandes (corzos, ciervos, etc.) se utilizan para la
fabricación de artículos industriales, equipamiento o para arneses.

        Los cueros y pieles tratados solamente con aceites, como en el caso descrito
anteriormente, se denominan gamuzas pleno aceite.

        Las pieles blancas y lavables que tienen las mismas propiedades que las pieles
agamuzadas y que se obtienen por curtido parcial con formol, seguido de un curtido con aceite
parecido al agamuzado descrito anteriormente (pieles que se conocen con el nombre de
agamuzado combinado al aceite), se clasifican en esta partida. Por el contrario, los cueros y
pieles preVIIamente curtidos o adobados al alumbre y después tratados con formol para obtener
pieles blancas y lavables están excluidos. Ocurre lo mismo con los cueros y pieles simplemente
engrasados con aceite después de curtidos por otros procedimientos.

        II. Cueros y pieles charolados y sus imitaciones de cueros o
                pieles chapados; cueros y pieles metalizados

        Este grupo comprende:

1)     Los cueros y pieles charolados. Se trata de cueros recubiertos con una capa de laca o
       barniz, o revestidos con una película preformada de plástico, brillantes como un espejo.

        El barniz utilizado puede estar incluso pigmentado y puede ser a base de :

        a)        aceite vegetal secante (aceite de linaza generalmente);
SECCIÓN VIIII                                          Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        b)        derivados de la celulosa (principalmente, la nitrocelulosa);

        c)        productos sintéticos (incluso termoplásticos), principalmente poliuretanos.

        La película de plástico preformada que recubre el cuero es, generalmente, de poliuretano
        o de poli(cloruro de VIInilo).

        La superficie de estos productos no es necesariamente lisa. Puede estamparse para
        imitar determinadas pieles (cocodrilo, lagarto, etc.) o arrugarse o granearse
        artificialmente. Debe, sin embargo, mantener la apariencia lustrosa de un espejo.

        El espesor de la capa o de la película debe ser inferior o igual a 0,15 mm.

        Están igualmente comprendidos en este grupo los cueros y pieles revestidos o
        recubiertos de una pintura o una laca constituida por pigmentos (incluidas las laminillas
        de mica, sílice y similares) mezclados con un aglutinante de plástico o de aceite secante
        vegetal principalmente («imitaciones de cueros y pieles metalizados»), para dar lustre
        metálico a la superficie.

2)         Los cueros o pieles chapados. Son cueros que están revestidos con una película
        preformada de plástico de un espesor superior a 0,15 mm pero inferior a la mitad del
        espesor total, cuya superficie, brillante como un espejo, recuerda la del cuero barnizado.
        (El cuero revestido de una película preformada de plástico de espesor superior a 0,15
        mm pero superior o igual a la mitad del espesor total se clasifica en el Capítulo 39.)

3)       Los cueros y pieles metalizados. Se trata de cueros y pieles recubiertos con polvo u
        hojas metálicas (por ejemplo: de plata, oro, bronce, aluminio).

        El cuero regenerado charolado o metalizado, se clasifica en la partida 41.15.


41.15 - Cuero regenerado a base de cuero o de fibras de cuero, en placas,
         hojas o tiras, incluso enrolladas; recortes y demás
         desperdicios de cuero o piel, preparados, o de cuero
         regenerado, no utilizables para la fabricación de manufacturas
         de cuero; aserrín, polvo y harina de cuero.

                4115.10    -     Cuero regenerado a base de cuero o de fibras de cuero, en placas,
                                 hojas o tiras, incluso enrolladas

                4115.20     -     Recortes y demás desperdicios de cuero o piel, preparados, o de
                                 cuero regenerado, no utilizables para la fabricación de
                                 manufacturas de cuero; aserrín, polvo y harina de cuero

                                                I. Cuero
                                              regenerado

         Este grupo comprende solo el cuero regenerado a base de cuero natural o de fibras de
cuero. No comprende por tanto las imitaciones de cuero que no contengan cuero natural, tales
como las de plástico (Capítulo 39), caucho (Capítulo 40), papel y cartón (Capítulo 48), o las de
tejidos recubiertos (Capítulo 59).

        El cuero regenerado puede obtenerse de diversas maneras:

1)         Aglomerando recortes, desperdicios o fibras de cuero a presión, con cola u otros
        aglutinantes.

2)     Comprimiendo intensamente trozos de cuero superpuestos sin aglutinante.
SECCIÓN VIIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



3)         Deshaciendo con agua caliente los recortes y desperdicios de cuero, reduciéndolos a
         fibras; la pasta así obtenida, después de tamizada, se transforma en hojas, sin adición
         de aglutinantes, por laminación y calandrado.

        El cuero regenerado puede estar teñido, pulido, graneado o estampado, amolado con
abrasivos (piel de Suecia), charolado o metalizado.

        Se clasifica en esta partida cuando se presenta en placas, hojas o tiras, incluso
enrolladas. Presentado en forma distinta de la cuadrada o rectangular se clasifica en otros
Capítulos, en particular en el Capítulo 42.

                             II. Recortes y demás desperdicios

         Este grupo comprende:

1)       Los recortes y demás desperdicios de cuero o piel, preparados, o de cuero regenerado,
         resultantes de la fabricación de artículos de cuero, susceptibles de utilizarse
         principalmente para la fabricación de cuero regenerado, de colas o como abono.

2)     Los artículos estropeados de cuero, inutilizables como tales o para la confección de otros
       artículos.

3)       El aserrín y el polvo de cuero (desperdicios del apomazado o amolado del cuero) que se
         utilizan como abonos o para la fabricación de tejidos aterciopelados artificiales, de
         cubresuelos regenerados, etc.

4)       La harina de cuero, que procede de la molturación de desperdicios de cuero y se utiliza
         principalmente para la fabricación de tejidos aterciopelados o como materia de carga en
         la fabricación de plásticos.

        Los recortes y manufacturas VIIejas (por ejemplo, correas usadas), que puedan utilizarse
todavía    para    la    fabricación   de     artículos    de    cuero    se    clasifican    en
las partidas 41.07 ó 41.12 a 41.14.

         Se excluyen también de esta partida:

a)       Los recortes y desperdicios similares de cueros y pieles en bruto (partida 05.11).

b)       Los zapatos VIIejos de la partida 63.09.

                                           CAPÍTULO 42

     Manufacturas de cuero; artículos de talabartería o guarnicionería;
       artículos de VIIaje, bolsos de mano (carteras) y continentes
                     similares; manufacturas de tripa
Notas.

1.         En este Capítulo, la expresión cuero natural comprende también los cueros y pieles
         agamuzados (incluido el agamuzado combinado al aceite), los cueros y pieles
         charolados y sus imitaciones de cueros o pieles chapados y los cueros y pieles
         metalizados.

2.     Este Capítulo no comprende:

         a)       los catguts estériles y las ligaduras estériles similares para suturas quirúrgicas
                 (partida 30.06);
SECCIÓN VIIII                                           Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


           b)     las prendas y complementos (accesorios), de vestir (excepto los guantes, mitones
                   y manoplas), de cuero o piel, forrados interiormente con peletería natural o
                   peletería facticia o artificial, así como las prendas y complementos (accesorios),
                   de vestir, de cuero o piel con partes exteriores de peletería natural o peletería
                   facticia o artificial, cuando éstas superen el papel de simples guarniciones
                   (partidas 43.03 ó 43.04, según los casos);

           c)     los artículos confeccionados con redes de la partida 56.08;

           d)      los artículos del Capítulo 64;

           e)      los sombreros, demás tocados y sus partes, del Capítulo 65;

           f)      los látigos, fustas y demás artículos de la partida 66.02;

           g)      los gemelos, pulseras y demás artículos de bisutería (partida 71.17);

           h)    los accesorios y guarniciones de talabartería o guarnicionería (por ejemplo: frenos,
                   estribos, hebillas), presentados aisladamente (Sección XV, generalmente);

           ij)     las cuerdas armónicas, parches de tambor o de instrumentos similares y demás
                   partes de instrumentos musicales (partida 92.09);

           k)     los artículos del Capítulo 94 (por ejemplo : muebles, luminarias aparatos de
           alumbrado);

           l)    los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo : juguetes, juegos, artefactos deportivos);

           m)     los botones, botones de presión, formas para botones y demás partes de botones
                   o de botones de presión y esbozos de botones, de la partida 96.06.

3. A)      Además de lo dispuesto en la Nota 2 anterior, la partida 42.02 no comprende:

           a)     las bolsas de hojas de plástico, con asas, no concebidas para un uso prolongado,
                   incluso impresas (partida 39.23);

           b)      los artículos de materia trenzable (partida 46.02).

     B)      Las manufacturas comprendidas en las partidas 42.02 y 42.03 con partes de metal
           precioso o de chapados de metal precioso (plaqué), de perlas naturales o cultivadas o
           de piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas)
           permanecen incluidas en estas partidas, incluso si dichas partes exceden la función de
           simples accesorios o adornos de mínima importancia, a condición de que tales partes no
           confieran a las manufacturas su carácter esencial. Si, por el contrario, esas partes
           confieren a las manufacturas su carácter esencial, éstas deben clasificarse en el Capítulo
           71.

4.        En la partida 42.03 la expresión prendas y complementos (accesorios), de vestir se refiere,
           entre otros, a los guantes, mitones y manoplas (incluidos los de deporte y los de
           protección), a los delantales y demás equipos especiales de protección indiVIIdual para
           cualquier oficio, a los tirantes (tiradores), cinturones, bandoleras, brazaletes y
           muñequeras, excepto las pulseras para relojes (partida 91.13).

                              CONSIDERACIONES GENERALES
        Este Capítulo comprende principalmente las manufacturas de cuero natural, artificial o
regenerado. Sin embargo, las partidas 42.01 y 42.02 comprenden también determinados
artículos de materias distintas del cuero y que pertenecen a industrias afines a la del cuero.
Comprende finalmente ciertas manufacturas de tripas, vejigas o tendones.

Cuero natural
SECCIÓN VIIII                                          Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        En este Capítulo, el alcance de la expresión cuero natural lo define la Nota 1 de este
Capítulo. El cuero natural comprende igualmente los cueros y pieles agamuzados (incluido el
agamuzado combinado), los cueros y pieles charolados y sus imitaciones de cueros o pieles
chapados y los cueros y pieles metalizados, es decir, los productos descritos en la partida 41.14.

        Se excluyen sin embargo, determinadas manufacturas mencionadas a continuación en
las Notas explicativas de las distintas partidas.


42.01 - Artículos de talabartería o guarnicionería para todos los animales
         (incluidos los tiros, traillas, rodilleras, bozales, sudaderos,
         alforjas, abrigos para perros y artículos similares), de
         cualquier materia.

       Esta partida comprende los artículos de enjaezar y ataVIIar para todos los animales, de
cuero natural o regenerado, peletería, textiles u otras materias.

         Comprende principalmente las sillas, arreos y collerones (incluidas las riendas, las bridas
y los tiros) para animales de silla, de tiro o de carga, las rodilleras, orejeras y artículos de
protección, los arneses especiales para animales de circo, los bozales para todos los animales,
colleras, traíllas y arneses para perros y gatos, las alforjas, fundas de arzón para armas, tapices
y cojines para la silla, las mantas para los caballos, de forma especial, abrigos para perros, etc.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los accesorios y guarniciones de sillas o de talabartería (por ejemplo, frenos, estribos o
        hebillas) presentados aisladamente (Sección XV generalmente), así como los
        ornamentos (por ejemplo, penachos para animales de circo), que siguen su propio
        régimen,

b)      Los arneses para niños o adultos (partidas 39.26, 42.05, 63.07, etc.).

c)      Los látigos, fustas y otros artículos de la partida 66.02.


42.02      -      Baúles, maletas (valijas), maletines, incluidos los de aseo y
                los portadocumentos,      portafolios    (carteras de mano),
                cartapacios, fundas y estuches para gafas (anteojos),
                binoculares, cámaras fotográficas        o    cinematográficas,
                instrumentos musicales o armas y continentes similares;
                sacos de VIIaje, sacos (bolsas)* aislantes para alimentos y
                bebidas, bolsas de aseo, mochilas, bolsos de mano
                (carteras), bolsas para la compra, billeteras, portamonedas,
                portamapas, petacas, pitilleras y bolsas para tabaco, bolsas
                para herramientas y para artículos de deporte, estuches para
                frascos y botellas, estuches para joyas, polveras, estuches
                para orfebrería y continentes similares, de cuero natural
                o regenerado, hojas de plástico, materia textil, fibra
                vulcanizada o cartón, o recubiertos totalmente o en su mayor
                parte con esas materias o papel (+).

                             -     Baúles, maletas (valijas) y maletines, incluidos los de aseo y los
                                 portadocumentos, portafolios (carteras de mano), cartapacios y
                                 continentes similares:

                4202.11    --    Con la superficie exterior de cuero natural o cuero regenerado
SECCIÓN VIIII                                          Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                4202.12    --    Con la superficie exterior de plástico o materia textil

                4202.19    --    Los demás

                          -     Bolsos de mano (carteras), incluso con bandolera o sin asas:

                4202.21    --    Con la superficie exterior de cuero natural o cuero regenerado

                4202.22    --    Con la superficie exterior de hojas de plástico o materia textil

                4202.29    --    Los demás

                          -     Artículos de bolsillo o de bolso de mano (cartera):

                4202.31    --    Con la superficie exterior de cuero natural o de cuero regenerado

                4202.32    --    Con la superficie exterior de hojas de plástico o materia textil

                4202.39    --    Los demás

                          -     Los demás:

                4202.91    --    Con la superficie exterior de cuero natural o cuero regenerado

                4202.92    --    Con la superficie exterior de hojas de plástico o de materia textil

                4202.99    --    Los demás

       Esta partida comprende únicamente los artículos enumerados en el texto y los
continentes similares.

       Estos artículos pueden ser flexibles por la ausencia de soporte rígido (artículos
de marroquinería) o rígidos, debido a la existencia de un soporte sobre el que se aplica la materia
que constituye la cubierta o envolvente.

         Sin perjuicio de lo dispuesto en las Notas 2 y 3 de este Capítulo, los artículos
comprendidos en la primera parte del texto pueden ser de cualquier materia. En esta primera
parte, la expresión continentes similares comprende las cajas para sombreros, los estuches para
accesorios de aparatos fotográficos, las cartucheras, las vainas de cuchillos de caza o de
acampada, los estuches o cajas de herramientas portátiles especialmente concebidos o
preparados en su interior para contener herramientas específicas con sus accesorios o sin ellos,
etc.

         Sin embargo, los artículos comprendidos en la segunda parte del texto de la partida
deben estar fabricados exclusivamente con las materias enumeradas en el texto o estar
recubiertos en su totalidad o en la mayor parte con estas mismas materias o con papel (el soporte
puede ser de madera, metal, etc.). El cuero natural comprende igualmente los cueros y pieles
agamuzados (incluido el agamuzado combinado), los cueros y pieles charolados y sus
imitaciones de cueros o pieles chapados y los cueros y pieles metalizados (véase la Nota 1 de
este Capítulo). En esta segunda parte, la expresión continentes similares comprende los
billeteros, estuches de correspondencia, estuches para estilográficas, boletos o tiques, los
estuches para agujas, llaves, cigarros, pipas, herramientas, joyas, cepillos, calzado, etc.
SECCIÓN VIIII                                        Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Las manufacturas de esta partida pueden tener partes de metal precioso, o de metales
chapados con metal precioso, perlas finas (naturales)* o cultivadas, piedras preciosas o
semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), incluso si estas partes no son simples
accesorios o guarniciones de mínima importancia, siempre que estas partes no confieran al
artículo en cuestión su carácter esencial. Así, estaría comprendido en esta partida un bolso de
mano de cuero con una montura de plata y un botón de ónice (Nota 3 B) del Capítulo 42).

        Los términos bolsas para artículos de deporte comprenden artículos tales como las
bolsas de golf, de gimnasia, para raquetas de tenis, para el transporte de esquís o para la pesca.

        La expresión estuche para joyas comprende, no sólo los cofrecitos especialmente
concebidos para guardar las joyas, sino también los continentes semejantes con tapa, de
diversos tamaños (incluso los que presentan charnelas y dispositivos de cierre). Estos últimos
están especialmente preparados para contener uno o más artículos de joyería o de bisutería,
presentando el interior generalmente forrado con textil. Se utilizan para presentar y vender los
artículos de joyería o bisutería, siendo susceptibles de uso prolongado.

        La expresión «sacos (bolsas)* aislantes para alimentos y bebidas» comprende los sacos
(bolsas)* aislantes reutilizables empleados para mantener la temperatura de estos productos
durante su transporte o depósito temporal.

        Se excluyen de esta partida:

a)       Las bolsas para la compra, incluidas las bolsas de hojas de plástico formadas por un
        alma de plástico celular recubierta por los dos lados de una hoja de plástico, no
        concebidas para un uso prolongado, descritas en la Nota 3 A) a) de este Capítulo
        (partida 39.23).

b)     Los artículos de materias trenzables (partida 46.02).

c)         Los artículos que, aunque tengan el carácter de continentes, no son similares a los
        comprendidos en el texto, tales como cubiertas y forros para libros, protege–documentos,
        carpetas de expedientes, carpetas de mesa, marcos para fotografías, bomboneras,
        tabaqueras, ceniceros, frascos de cerámica, de cristal, etc., que están recubiertos en su
        totalidad o en su mayor parte. Estos artículos se clasifican en la partida 42.05 si están
        fabricados o revestidos de cuero natural, artificial o regenerado o en otros Capítulos si
        están fabricados o revestidos con otras materias.

d)     Los artículos confeccionados con redes de la partida 56.08.

e)     Los artículos de bisutería (partida 71.17).

f)           Los estuches o cajas de herramientas que no están especialmente concebidos o
        preparados en su interior para contener herramientas específicas con sus accesorios o
        sin ellos (generalmente, partidas 39.26 ó 73.26).

g)     Las vainas de sables, espadas, bayonetas u otras armas blancas (partida 93.07).

h)     Los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo, juguetes, juegos y artefactos deportivos).

Notas explicativas de subpartida.

Subpartidas 4202.11, 4202.21, 4202.31 y 4202.91

        En estas subpartidas, la expresión con superficie exterior de cuero natural comprende
igualmente los productos recubiertos con una fina capa de plástico o caucho sintético que no es
perceptible a simple VIIsta (generalmente de un espesor inferior a 0,15 mm), para proteger la
superficie del cuero, haciendo abstracción de los cambios de color o brillo.

Subpartidas 4202.31, 4202.32 Y 4202.39
SECCIÓN VIIII                                          Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Estas subpartidas comprenden los artículos que se llevan en el bolsillo o en el bolso de
mano y principalmente las fundas y estuches para gafas, las billeteras, los portamonedas, los
portallaves, pitilleras, petacas, portapipas y bolsas para tabaco.



42.03 - Prendas y complementos (accesorios), de vestir, de cuero
        natural o cuero regenerado (+).

                4203.10    -    Prendas de vestir

                          -     Guantes, mitones y manoplas:

                4203.21    --    Diseñados especialmente para la práctica del deporte

                4203.29    --    Los demás

                4203.30    -    Cintos, cinturones y bandoleras

                4203.40    -    Los demás complementos (accesorios) de vestir

         Esta partida comprende todas las prendas y complementos de vestir (con excepción de
los mencionados más abajo) de cuero natural, artificial o regenerado, tales como abrigos,
chaquetones, guantes, mitones y manoplas (incluidos los de deporte y los de protección),
mandiles, muñequeras y brazaletes, mangas y otros equipos especiales de protección indiVIIdual,
tirantes, cinturones, bandoleras o tahalíes y corbatas.

       Esta partida comprende también las tiras de cuero obtenidos por corte que terminan en
forma de V en uno de los extremos, reconocibles como destinadas a la fabricación de cinturones.

        Los guantes, mitones y manoplas de cuero o de piel forrados o guarnecidos con peletería
natural o artificial están comprendidos en esta partida.

         Con excepción de estos guantes, mitones y manoplas, las prendas y complementos de
vestir, de cuero natural, artificial o regenerado se clasifican en las partidas 43.03 ó 43.04, si
están forrados interiormente con peletería natural o artificial o si tienen partes exteriores de
peletería natural o artificial, cuando éstas partes sobrepasen el papel de simples guarniciones.

         La presencia de elementos calentadores eléctricos en los artículos de esta partida no
influye en su clasificación.

         Las manufacturas de esta partida pueden tener partes de metal precioso, o de metales
chapados con metal precioso, perlas finas (naturales)* o cultivadas, piedras preciosas o
semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), incluso si estas partes no son simples
accesorios o guarniciones de mínima importancia, siempre que estas partes no confieran al
artículo en cuestión su carácter esencial. Así, estaría comprendido en esta partida un cinturón
de cuero con una hebilla de oro (Nota 3 B) del presente Capítulo).

        Están excluidos igualmente de esta partida:

a)     Las prendas y complementos de vestir, de pieles curtidas sin depilar y principalmente de
       piel de oVIIno con la lana (Capítulo 43).

b)     Las prendas de vestir de tejido reforzado con cuero o piel (Capítulos 61 ó 62).

c)     Los artículos del Capítulo 64 (por ejemplo, calzado, botines o sus partes).
SECCIÓN VIIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


d)      Los artículos de sombrerería y sus partes del Capítulo 65.

e)      Los gemelos, pulseras y demás artículos de bisutería (partida 71.17).

f)      Las pulseras para relojes (partida 91.13).

g)       Los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo, los artículos de deporte como espinilleras y
        tobilleras para el criquet, el hockey, etc., o el equipo deportivo especial de protección
        indiVIIdual, tales como las pecheras y máscaras de esgrima). (Sin embargo, las prendas de
        cuero para la práctica de los deportes y los guantes, mitones y manoplas de deportes
        permanecen clasificados en esta partida).

h)      Los botones y broches de presión, las formas para botones y otras partes de botones o
        de broches de presión y los esbozos de botones (partida 96.06).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 4203.21

        Por guantes, mitones y manoplas diseñados especialmente para la práctica del deporte,
se entenderá los guantes, mitones y manoplas que se venden por unidades o por pares con un
diseño funcional para hacerlos especialmente apropiados para la práctica de los deportes (por
ejemplo, los guantes para el hockey sobre hielo, que protegen las manos y permiten sujetar mejor
los palos, y los guantes de boxeo).


[42.04]


42.05     -     Las demás manufacturas de cuero natural o cuero regenerado.

         Esta partida comprende los artículos de cuero natural, artificial o regenerado que no se
clasifiquen en las partidas precedentes de este Capítulo o de otros Capítulos de la Nomenclatura.

        La partida incluye los siguientes artículos de los tipos utilizados en maquinaria,
aplicaciones mecánicas o para otros usos técnicos:

1)      Las correas de cualquier sección para máquinas (de transmisión, transportadoras, etc.),
        incluso trenzadas, que se presenten terminadas o en longitudes indeterminadas. Las
        correas planas están formadas por tiras de cuero unidas por pegado o de otro modo. Las
        correas de sección circular se obtienen generalmente a partir de tiras enrolladas y unidas
        del mismo modo. También se incluyen aquí los cangilones para transportadores.

        Las correas transportadoras o de transmisión que se presenten con las máquinas o
        aparatos para los que están concebidas se clasifican con dichas máquinas o aparatos
        (Sección XVII por ejemplo), aunque no estén montadas.

2)        Las bridas, tacos, planchas y cintas sin terminales para cardas, los segmentos para
        peinadoras, los manguitos para estiradoras, las tiras y manguitos para continuas de hilar,
        los tacos para lanzaderas (las guarniciones de cardas con sus dientes o puntas se
        clasifican en la partida 84.48), los tiratacos para telares y demás artículos para la
        industria textil; los engranajes, juntas, arandelas, cueros para válvulas, artículos
        embutidos para bombas, prensas, manguitos para cilindros de prensas tipográficas y el
        cuero perforado para separadoras; los mazos de cuero; los diafragmas (membranas)
        para contadores de gas, así como las demás partes de aparatos o instrumentos del
        Capítulo 90; los tubos.

        También se incluyen en esta partida los siguientes artículos:
SECCIÓN VIIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Los tarjeteros, los suaVIIzadores para navajas de afeitar, los cordones para zapatos, las
asas de portamantas, las esquineras de baúles, maletas, etc., los pufes (los rellenos se clasifican
en la partida 94.04), las correas de uso general que no constituyen artículos de
la partida 42.01, los andadores para niños o adultos, las VIIras en longitud indeterminada, las
alfombras (excepto las de sillas de montar que se clasifican en lapartida 42.01), las cubiertas y
forros para libros, las carpetas de mesa, las botas de VIIno, los odres y otros continentes, incluso
los que estén forrados en su totalidad o en la mayor parte con cuero natural, artificial o
regenerado, que no sean similares a los comprendidos en la partida 42.02, las partes de tirantes,
hebillas, cierres y monturas–cierre, forrados de cuero, las vainas, bellotas, fiadores y artículos
similares para paraguas, sombrillas, toldos o bastones, las dragonas para sables o espadas, las
pieles agamuzadas con los bordes dentados o ensambladas para serVIIr de bayetas (las pieles
agamuzadas, obtenidas por un corte somero, se clasifican, sin embargo, en la partida 41.14),
los tampones para pulir las uñas recubiertos de ante, así como las partes cortadas en forma para
artículos y manufacturas de cuero natural, artificial o regenerado (por ejemplo, para prendas de
vestir), no expresadas ni comprendidas en otra parte.

         Se excluyen también de esta partida:

a)       Las partes de calzado del Capítulo 64.

b)       Los látigos, fustas y artículos similares de la partida 66.02.

c)       Las flores, hojas y frutos artificiales y sus partes (partida 67.02).

d)       Los gemelos, pulseras y demás artículos de bisutería (partida 71.17).

e)       Los artículos del Capítulo 94 (por ejemplo, muebles o partes de muebles o aparatos de
         alumbrado).

f)       Los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo, juguetes, juegos y artefactos deportivos).

g)       Los botones, broches de presión, etc., de la partida 96.06.


42.06      -    Manufacturas de tripa, vejigas o tendones.

         Esta partida comprende:

1)       Las cuerdas de tripa, conocidas también con el nombre de catgut, que se obtienen, en
         general, a partir de tripas de cordero limpiadas, torcidas y secadas. Se utilizan sobre todo
         para fabricar raquetas de tenis, así como sedales para la pesca y piezas mecánicas.

         El catgut estéril y las ligaduras estériles similares para suturas quirúrgicas y las cuerdas
         de tripa acondicionadas como cuerdas armónicas se excluyen de esta partida y se
         clasifican respectivamente en las partidas 30.06 y 92.09.

2)        La binza de tripa (apéndice preparado de carnero u otros rumiantes) cortado en forma
         cuadrada, rectangular u otra, así como las demás manufacturas de esta materia.

3)        Las manufacturas de vejigas (bolsas de tabaco, etc.) y las manufacturas de tendones
         (correas de máquinas, tiras para el montaje de correas de transmisión, etc.); las tripas
         artificiales fabricadas con tripas naturales hendidas y pegadas entre sí.

                                           CAPÍTULO 43

         PELETERÍA Y CONFECCIONES DE PELETERÍA; PELETERÍA
                       FACTICIA O ARTIFICIAL
Notas.
SECCIÓN VIIII                                         Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



1.      Independientemente de la peletería en bruto de la partida 43.01, en la Nomenclatura, el
        término peletería abarca a las pieles de todos los animales curtidas o adobadas, sin
        depilar.

2.     Este Capítulo no comprende:

        a)               las pieles y partes de pieles de ave con sus plumas o plumón
                 (partidas 05.05 ó 67.01, según los casos);

        b)       los cueros y pieles, en bruto, sin depilar, de la naturaleza de los clasificados en
                 el Capítulo 41 en VIIrtud de la Nota 1 c) de dicho Capítulo;

        c)       los guantes, mitones y manoplas, confeccionados a la vez con peletería natural
                 o con peletería facticia o artificial y con cuero (partida 42.03);

        d)      los artículos del Capítulo 64;

        e)      los sombreros, demás tocados y sus partes, del Capítulo 65;

        f)      los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo, juguetes, juegos, artefactos deportivos).

3.     Se clasifica en la partida 43.03, la peletería y partes de peletería, ensambladas con otras
       materias, y la peletería y partes de peletería, cosidas formando prendas, partes de
       prendas, complementos (accesorios), de vestir u otros artículos.

4.     Se clasifican en las partidas 43.03 ó 43.04, según los casos, las prendas y complementos
        (accesorios), de vestir, de cualquier clase (excepto los excluidos de este Capítulo por la
        Nota 2), forrados interiormente con peletería natural o con peletería facticia o artificial,
        así como las prendas y complementos (accesorios), de vestir, con partes exteriores de
        peletería natural o de peletería facticia o artificial, cuando dichas partes no sean simples
        guarniciones.

5.    En la Nomenclatura, se consideran peletería facticia o artificial las imitaciones de peletería
       obtenidas con lana, pelo u otras fibras, aplicados por pegado o cosido, sobre cuero, tejido
       u otras materias, excepto las imitaciones obtenidas por tejido o por punto
       (partidas 58.01 ó 60.01, generalmente).

                            CONSIDERACIONES GENERALES
        Este Capítulo comprende:

1)                  La peletería en bruto, excepto los cueros y pieles en bruto de
        las partidas 41.01, 41.02 ó 41.03.

2)       Los cueros y pieles sin depilar, simplemente curtidos o adobados de otro modo para
        peletería, ensamblados o no.

3)     Las prendas y complementos (accesorios), de vestir y demás artículos fabricados con los
       cueros y pieles citados anteriormente (salvo las excepciones preVIIstas en la Nota
       explicativa de la partida43.03).

4)     La peletería artificial o facticia, confeccionada o sin confeccionar.

        Las pieles y partes de pieles de aves con las plumas o el plumón están excluidas de este
Capítulo y se clasifican en laspartidas 05.05 ó 67.01, según los casos.

       ConVIIene observar que las partidas 43.01 a 43.03 comprenden la peletería de ciertas
especies de animales salvajes, actualmente amenazadas de extinción o que corren ese riesgo,
y los artículos de estas pieles, si el comercio de los animales de estas especies no es
SECCIÓN VIIII                                          Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


estrictamente regulado. Estas especies se enumeran en los apéndices del Convenio sobre el
comercio internacional de especies de fauna y flora salvajes amenazadas de extinción (Convenio
de Washington).


43.01     -      Peletería en bruto (incluidas las cabezas, colas, patas y demás
                trozos utilizables en peletería), excepto las pieles en bruto de
                las partidas 41.01, 41.02 ó 41.03.

                4301.10    -    De VIIsón, enteras, incluso sin la cabeza, cola o patas

                4301.30    -    De cordero llamadas astracán, «Breitschwanz», «caracul», «persa»
                                o similares, de cordero de Indias, de China, de Mongolia o del Tíbet,
                                enteras, incluso sin la cabeza, cola o patas

                4301.60    -    De zorro, enteras, incluso sin la cabeza, cola o patas

                4301.80    -    Las demás pieles, enteras, incluso sin la cabeza, cola o patas

                4301.90    -    Cabezas, colas, patas y demás trozos utilizables en peletería

       Esta partida comprende los cueros y pieles en bruto sin depilar de todos los animales,
excepto los cueros y pieles siguientes, que se clasifican en las partidas 41.01, 41.02 ó 41.03 :

a)         Cueros y pieles de boVIInos (incluidos los búfalos) (es decir, de los animales de
        la partida 01.02, véase la Nota explicativa de dicha partida).

b)      Cueros y pieles de equino (caballos, mulos, asnos, cebras, etc.).

c)      Pieles de oVIIno (excepto las pieles de corderos llamadas «astracán», «Breitschwanz»,
        «caracul», «persa» o similares y las pieles de cordero de Indias, de China, de Mongolia
        o del Tíbet).

        Los términos «astracán», «Breitschwanz», «caracul» y «persa» se utilizan para los
        mismos tipos de corderos. Sin embargo, cuando se utilizan estos términos en relación
        con la peletería, designan calidades diferentes, dependiendo, por ejemplo, de la edad
        del cordero.

d)    Pieles de caprino (excepto las pieles de cabra, cabritilla o cabrito del Yemen, de Mongolia
       o del Tíbet).

e)      Pieles de porcino (incluido el pecarí).

f)      Cueros y pieles de gamuza, de gacela, de camello o de dromedario.

g)      Cueros y pieles de reno, alce, ciervo o corzo.

h)      Pieles de perro.

       Los cueros y pieles de esta partida se consideran en bruto, no sólo cuando se presentan
en estado natural, sino también cuando han sido limpiados, preservados del deterioro por
secado, salado (húmedo o seco) o incluso cuando se han sometido a las operaciones de
deschurrado (separación de los pelos burdos de determinadas peleterías) o el descarnado
(separación del tejido fibroso y adiposo pegado a la dermis).
SECCIÓN VIIII                                          Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Están también clasificadas aquí las partes de pieles en bruto, tales como cabezas, colas
y patas, salvo que se trate manifiestamente de desechos inutilizables en peletería que se
clasifican en la partida 05.11.


43.02 - Peletería curtida o adobada (incluidas las cabezas, colas, patas
        y demás trozos, desechos y recortes), incluso ensamblada (sin
        otras materias), excepto la de la partida 43.03.

                          -        Pieles enteras, incluso sin la cabeza, cola o patas, sin ensamblar:

                4302.11    --      De VIIsón

                4302.19    --      Las demás

                4302.20        -    Cabezas, colas, patas y demás trozos, desechos y recortes, sin
                                   ensamblar

                4302.30    -       Pieles enteras y trozos y recortes, de pieles, ensamblados

        Esta partida comprende:

1)       Los cueros y pieles sin ensamblar (incluidas las cabezas, colas, patas y otros trozos,
        desechos y recortes), sin depilar que están simplemente curtidos o adobados de otro
        modo, siempre que no estén cortados para un uso específico. Las pieles curtidas o
        adobadas, enteras, sin ensamblar y sin cortar o que no estén trabajadas para un uso
        determinado, permanecen clasificadas en esta partida, aunque estén listas para
        utilizarlas (por ejemplo, como alfombras).

2)     Los ensamblados de peletería curtidos o adobados o de partes de peletería (incluidas las
        pieles llamadas alargadas), cosidas generalmente en forma de cuadrados, rectángulos,
        trapecios o cruces, sin unión de otras materias.

        Las pieles llamadas «alargadas» son pieles que están cortadas en tiras en forma de V o
        de W y que se han ensamblado en el orden primitivo, pero con un retroceso en cada una
        de ellas para aumentar la longitud en detrimento de la anchura.

         El curtido es el tratamiento de la parte interna de la piel por métodos análogos a los
utilizados para obtener el cuero (véase a este respecto las Consideraciones generales del
Capítulo 41). Las pieles tratadas así pueden distinguirse generalmente de las pieles en bruto por
la suaVIIdad al tacto y la flexibilidad. Los pelos también pueden estar tratados para mejorar su
aspecto o darles la apariencia de pieles de otros animales. Las pieles se someten después a
operaciones de blanqueo, decoloración o teñido (teñido de puntas o de inmersión) y acabado
(peinado, cardado, igualado o batanado, lustrado o tratamiento con resinas artificiales).

         Están también comprendidos aquí los cueros y pieles sin depilar, curtidos o adobados,
de las especies excluidas de la partida 43.01, tales como, por ejemplo, los cueros y pieles de
potros, terneras u oVIInos.

       Los ensamblados de peletería curtidos o adobados o de sus partes que se clasifican en
esta partida son semiproductos compuestos de dos o más pieles o trozos de piel cosidos,
generalmente en cuadrados, rectángulos, trapecios o cruces, sin unión de otras materias. Estos
semiproductos se destinan a recibir un trabajo complementario.

        Estas formas se designan con el nombre de:

1)     Napas, cuadrados y tiras: ensamblados rectangulares o cuadrados.
SECCIÓN VIIII                                          Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


2)     Cruces: ensamblados en forma de cruz.

3)     Sacos: ensamblados en forma de trapecio, cosidos a veces en forma tubular.

        Se clasifican también en esta partida los cuerpos («bodies»), que se destinan a la
confección de abrigos o chaquetas de peletería. Están constituidos generalmente por tres
ensamblados de piel distintos: uno en forma de trapecio isósceles con la base mayor curVIIlínea,
del que se cortará la espalda; los demás de forma rectangular, de los que se cortarán los
delanteros y las mangas.

        Se excluyen de esta partida:

a)    Las pieles y partes de pieles (incluidas las cabezas, colas, patas y demás trozos, desechos
       y recortes), así como los ensamblados cosidos que presenten, incluso
       aproximadamente, la forma de las prendas, de las partes o de los complementos de
       vestir o de otros artículos y las guarniciones acabadas utilizables así o después de un
       simple corte (partida 43.03).

b)       Los ensamblados (por ejemplo, los artículos que están galoneados) que lleven otras
        materias (por ejemplo, las colas combinadas con cuero o textil) (partida 43.03).


43.03 - Prendas, complementos (accesorios), de vestir, y demás
        artículos de peletería.

                4303.10    -    Prendas y complementos (accesorios), de vestir

                4303.90    -    Los demás

       Salvo las excepciones mencionadas a continuación, esta partida agrupa todas las
prendas de vestir, partes y complementos de vestir (manguitos, estolas, corbatas, cuellos, etc.) :

A)      De peletería.

B)      De cualquier materia, si están forradas interiormente con peletería.

C)      De cualquier materia, si llevan partes exteriores de peletería que excedan la función de
        simples adornos o guarniciones.

        Pueden considerarse como simples adornos o guarniciones de peletería, el cuello y los
forros de una prenda (siempre que, sin embargo, estas piezas no tengan una importancia tal que
pueda considerarse que constituyen en sí mismas prendas de vestir, tales como las capas o
esclaVIInas), los adornos, los rebordes de los bolsillos, de faldas o de abrigos y las aplicaciones.

        Esta partida comprende además los cueros y pieles sin depilar simplemente curtidos o
adobados de otro modo para peletería, ensamblados con unión de otras materias (por ejemplo,
por galoneado), siempre quela unión de estas materias no modifique su carácter esencial de
peletería.

        Están también comprendidos aquí todos los demás artículos y sus partes, de peletería,
a los que la peletería confiera el carácter esencial, por ejemplo, las mantas, colchas y cubrepiés,
las alfombras, los pufes sin rellenar, los bolsos, morrales y mochilas, los artículos para usos
técnicos (principalmente, las fundas para pulir y los manguitos para rodillos de pintar o decorar).

        Se excluyen de esta partida:

a)     Los artículos de la primera parte de la partida 42.02.
SECCIÓN VIIII                                          Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


b)      Los guantes, mitones y manoplas mixtos de cuero y de peletería, cualesquiera que sean
        las proporciones respectivas de estos componentes (partida 42.03). Los guantes,
        mitones y manoplas totalmente de peletería se clasifican aquí.

c)      Los artículos del Capítulo 64.

d)      Los artículos de sombrerería y sus partes, del Capítulo 65.

e)      Los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo, juegos, juguetes o artefactos deportivos).


43.04      -       Peletería facticia o artificial y artículos de peletería facticia
                o artificial.

        La expresión peletería facticia o artificial designa los artículos constituidos por lana, pelo
u otras fibras (incluidas las fibras en forma de hilados de chenilla), pegadas o cosidas sobre
cuero, tejido o cualquier otra materia, que imiten la peletería, con exclusión de las imitaciones
obtenidas por tejido, incluso de punto (terciopelo, felpa, tejidos con bucles o rizados, tejidos de
pelo largo, etc.), que se clasifican con las manufacturas correspondientes de materias textiles
(partidas 58.01 ó 60.01, generalmente). Esta definición no se aplica a la peletería auténtica a la
que se ha añadido pelo por pegado o cosido.

        La peletería artificial o facticia de esta partida puede presentarse en piezas o en artículos
confeccionados (incluidas las prendas y complementos de vestir), de acuerdo con las
disposiciones preVIIstas en la Nota explicativa de la partida 43.03.

        Están también comprendidas aquí las colas artificiales que se obtienen fijando pelos a
un soporte de cuero o a una cuerda. Los artículos que sean colas auténticas o desperdicios de
peletería aplicados en un soporte se clasifican en la partida 43.03.
SECCIÓN IX                                       Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                        SECCIÓN IX

MADERA, CARBÓN VEGETAL Y MANUFACTURAS DE MADERA;
  CORCHO Y SUS MANUFACTURAS; MANUFACTURAS DE
              ESPARTERÍA O CESTERÍA
SECCIÓN IX                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                           CAPÍTULO 44

               MADERA, CARBÓN VEGETAL Y MANUFACTURAS DE
                                MADERA
Notas.

1.    Este Capítulo no comprende:

         a)      Las VIIrutas y astillas de madera ni la madera triturada, molida o pulverizada, de
                 las especies utilizadas principalmente en perfumería, en medicina o para usos
                 insecticidas, parasiticidas o similares (partida 12.11);

         b)        El bambú ni demás materias de naturaleza leñosa de las especies utilizadas
                 principalmente en céstería o espartería, en bruto, incluso hendidos, aserrados
                 longitudinalmente o cortados en longitudes determinadas (partida 14.01);

         c)     Las VIIrutas y astillas de madera ni la madera molida o pulverizada, de las
                 especies utilizadas principalmente como tintóreas o curtientes (partida 14.04);

         d)      El carbón activado (partida 38.02);

         e)      Los artículos de la partida 42.02;

         f)      Las manufacturas del Capítulo 46;

         g)      El calzado y sus partes, del Capítulo 64;

         h)      Los artículos del Capítulo 66 (por ejemplo: paraguas, bastones y sus partes);

         ij)     Las manufacturas de la partida 68.08;

         k)      La bisutería de la partida 71.17;

         l)       Los artículos de las Secciones XVII o XVIII (por ejemplo: partes de
                 máquinas, cajas, cubiertas o armarios para máquinas y aparatos y partes de
                 carretería);

         m)       los artículos de la Sección XVIIII (por ejemplo: cajas y envolturas similares
                 de aparatos de relojería y los instrumentos musicales y sus partes);

         n)      Las partes de armas (partida 93.05);

         o)        Los artículos del Capítulo 94 (por ejemplo: muebles, luminarias y aparatos de
                 alumbrado, construcciones prefabricadas);

         p)     Los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos);

         q)        Los artículos del Capítulo 96 (por ejemplo: pipas y partes de pipas, botones,
                 lápices y monopies, bípodes, trípodes y artículos similares), excepto los mangos
                 y monturas, de madera, para artículos de la partida 96.03;

         r)      Los artículos del Capítulo 97 (por ejemplo: objetos de arte).

2.    En este Capítulo se entiende por madera densificada, la madera, incluso la chapada, que
      haya recibido un tratamiento químico o físico (en la madera chapada, éste debe ser más
      intenso que el necesario para asegurar la cohesión) de tal naturaleza que produzca un
      aumento sensible de la densidad o de la dureza, así como una mayor resistencia a los
      efectos mecánicos, químicos o eléctricos.
       SECCIÓN IX                                           Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       3.       En las partidas 44.14 a 44.21, los artículos de tableros de partículas o tableros similares,
                de tableros de fibra, de madera estratificada o de madera densifcada, se asimilan a los
                artículos correspondientes de madera.

       4.       Los productos de las partidas 44.10, 44.11 ó 44.12 pueden estar trabajados para obtener
                 los perfiles admitidos en la madera de la partida 44.09, curvados, ondulados, perforados,
                 cortados u obtenidos en forma distinta de la cuadrada o rectangular o trabajados de otro
                 modo, siempre que estos trabajos no les confieran las características de artículos de
                 otras partidas.

       5.         La partida 44.17 no comprende las herramientas cuya hoja, cuchilla, superficie u otra
                 parte operante esté constituida por alguna de las materias mencionadas en la Nota 1 del
                 Capítulo 82.

       6.      Sin perjuicio de lo dispuesto en la Nota 1 anterior y salvo disposición en contrario, cualquier
                referencia a maderaen un texto de partida de este Capítulo se aplica también al bambú
                y demás materias de naturaleza leñosa.

       Notas de subpartida.

       1.         En la subpartida 4401.31, se entiende por «pellets» de madera los subproductos, tales
                 como VIIrutas, aserrín o plaquitas, obtenidos a partir del proceso mecánico de
                 industrialización de la madera, de la industria del mueble u otras actiVIIdades de
                 transformación de la madera, aglomerados por simple presión o por adición de
                 aglutinante en una proporción inferior o igual al 3 % en peso. Estos «pellets» son
                 cilíndricos, con un diámetro inferior o igual a 25 mm y una longitud inferior o igual a
                 100 mm.


  2.        En la subpartida 4401.32, se entiende por briquetas de madera los subproductos tales
            como virutas, aserrín o plaquitas, obtenidos a partir del proceso mecánico de la
            industrialización de la madera, de la industria del mueble u otras actividades de
            transformación de la madera, aglomerados por simple presión o por adición de aglutinante
            en una proporción inferior o igual al
            3 % en peso. Estas briquetas se presentan en forma de unidades cúbicas, poliédricas o
            cilíndricas, con una dimensión mínima de sección transversal superior a 25 mm.

  3.        En la subpartida 4407.13, la abreviatura P-P-A (“S-P-F”) se refiere a la madera proveniente
            de rodales mixtos de pícea, pino y abeto, donde la proporción de cada especie varía
            y es desconocida.

  4.    En la subpartida 4407.14, la designación “Hem-fir” (tsuga-abeto) se refiere a la
madera proveniente de rodales mixtos de hemlock occidental (tsuga del pacífico) y abeto, donde la
proporción de cada especie varía y es desconocida


                                   CONSIDERACIONES GENERALES
              Este Capítulo comprende la madera en bruto, los productos semimanufacturados de
       madera y, en general, las manufacturas de estas materias.

                 Estos productos pueden agruparse en las categorías siguientes:

       1)         La madera en bruto (tal como se ha talado, groseramente escuadrada o simplemente
                 hendida, descortezada, etc.), la leña, los desperdicios y desechos de madera, el aserrín
                 de madera, la madera en plaquetas o en partículas; los flejes de madera, rodrigones o
                 tutores, estacas y estaquillas de madera, etc.; el carbón vegetal; la lana y la harina de
                 madera; las traVIIesas o durmientes de madera para vías férreas y similares
                 (partidas 44.01 a 44.06, generalmente). Hay que observar, sin embargo, que este
                 Capítulo no comprende la VIIruta de madera y las astillas, trituradas, molidas o
                 pulverizadas, de las especies utilizadas principalmente en perfumería, en medicina o
                 como insecticidas, parasiticidas o similares (partida 12.11), así como las VIIrutas de
                 madera o las astillas, molidas o pulverizadas utilizadas principalmente para teñir o curtir
                 (partida 14.04).
SECCIÓN IX                                        Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
2)     La madera aserrada, desbastada, cortada, desenrollada, cepillada, lijada, unida a tope,
       por ejemplo, por entalladuras múltiples (procedimiento que produce una junta encolada
       parecida a los dedos entrelazados y que consiste en unir a tope trozos más cortos para
       obtener una pieza de madera de la longitud deseada), o perfiles (partidas 44.07 a 44.09).

3)   Los tableros de partículas y tableros similares, los tableros de fibra, la madera estratificada,
      la madera llamada densificada (partidas 44.10 a 44.13).

4)     Las manufacturas de madera, con exclusión de los artículos mencionados en la Nota 1
       de este Capítulo y que son, junto con otros, contemplados a continuación en las distintas
       Notas explicativas (partidas 44.14 a 44.21).
SECCIÓN IX                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        Los tableros para la construcción constituidos por la superposición de varias capas de
madera y de plástico se clasifican, en principio, en este Capítulo. La clasificación de estos
tableros depende de la o las superficies exteriores que, comúnmente, le confieren el carácter
esencial, habida cuenta de su utilización. Así, por ejemplo, los tableros de construcción utilizados
como elementos para tejados, paredes o pisos, constituidos por una cara exterior de madera
(tablero de partículas) combinada con una capa de plástico aislante se clasifican en la
partida 44.10, cualquiera que sea el espesor del plástico, pues es la resistencia y la rigidez de la
madera las que permiten utilizar el tablero como elemento de construcción de madera, mientras
que la capa de plástico sólo tiene una función accesoria de aislante. Por el contrario, un tablero
cuya parte de madera sólo sirva de soporte a una superficie exterior de plástico, se clasifica en
la mayoría de los casos en el Capítulo 39.

        Los artículos de madera desmontados o sin ensamblar todavía se clasifican con los
mismos artículos montados o ensamblados, siempre que las diversas partes se presenten juntas.
Del mismo modo, los accesorios de VIIdrio, mármol, metal u otras materias, montados o sin
montar, presentados con los artículos de madera a los que pertenecen, siguen el mismo régimen
que dichos artículos.

          Los artículos contemplados en las partidas 44.14 a 44.21 pueden estar constituidos tanto
por madera natural, como por tableros de partículas o similares, tableros de fibra, madera
estratificada o madera densificada (véase la Nota 3 de este Capítulo).

         En la Nomenclatura, la clasificación de la madera no se modifica, generalmente, como
consecuencia de los tratamientos necesarios para su conservación, tales como eliminación de la
saVIIa, carbonización superficial, revestimientos someros o impregnación con creosota u otros
conservantes (por ejemplo, alquitrán de hulla, pentaclorofenol (ISO), arseniato de cobre al cromo
o arseniato de cobre amoniacal). El pintado, teñido o barnizado de la madera, tampoco influye
en su clasificación. Sin embargo, estas consideraciones generalesno se aplican en las
subpartidas de las partidas 44.03 y 44.06, en las que se han preVIIsto disposiciones especiales
para la clasificación de ciertas categorías de madera pintada, teñida o tratada con conservantes.

        Algunas materias leñosas, por ejemplo, el bambú y el mimbre, que se emplean
principalmente para la fabricación de artículos de céstería, se clasifican en la partida 14.01,
cuando están sin trabajar y en elCapítulo 46, cuando se trata de manufacturas de céstería. Sin
embargo, los artículos de bambú en forma de plaquetas o de partículas (utilizados para la
fabricación de paneles de partículas, paneles de fibras o pasta de celulosa) y los artículos de
bambú o de otras materias leñosas que no son manufacturas de céstería, ni muebles, ni otros
artículos comprendidos más específicamente en otra parte, se clasifican en este Capítulo con los
artículos correspondientes de madera, salvo disposiciones contrarias (por ejemplo en el caso
de las partidas 44.10 y 44.11 ver la Nota 6 de este Capítulo).

Nota explicativa de subpartida.

Nombre de ciertas maderas tropicales

        En la Nota 2 de Subpartida de este Capítulo y en las subpartidas de las partidas 44.03,
44.07, 44.08 y 44.12, las maderas tropicales se han designado con los nombres comunes
recomendados por la Asociación Técnica Internacional de maderas tropicales (ATIBT), el Centro
de Cooperación Internacional en Investigación Agronómica para el Desarrollo) (CIRAD por sus
siglas en francés) y la Organización Internacional de las Maderas Tropicales (OIMT) (ITTO por
sus siglas en inglés). El nombre piloto se deriva del nombre local empleado en los principales
países productores o consumidores.

       Los nombres piloto más apropiado, con los nombres científicos y los nombres locales
correspondientes, se enumeran en el anexo de las Notas explicativas de este Capítulo.
SECCIÓN IX                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


44.01        -    Leña; madera en plaquitas o partículas; aserrín, desperdicios
                 y desechos, de madera, incluso aglomerados en leños,
                 briquetas, bolitas o formas similares.


                                    Leña.

                 4401.11    --      De coníferas

                 4401.12    --      No coníferas

                            -      Maderas en plaquetas o particulas

                 4401.21    --      Coniferas

                 4401.22        - - No Coniferas

                            -      Aserrín, desperdicios y desechos, de madera, incluso aglomerados
                                   en leños, briquetas, «pellets» o formas similares:

                 4401.31    --      «Pellets» de madera

                 4401.32    -- Briquetas de madera

                 4401.39    --      Los demás

                 4401.40    - - Aserrín, desperdicios y desechos, de madera no aglomerados.

                 4401.41        – Aserrín.


        Esta partida comprende:

A)      La leña, que se presentan generalmente en forma de:

        1)         Leños en bruto o cortezas.

        2)         Trozos de leños hendidos.

        3)         Ramas delgadas, haces de ramajes, sarmientos de VIIña, gaVIIllas de, leña,
                   cepas y raíces de árboles.

B)      La madera en plaquetas o en partículas, es decir, la madera reducida mecánicamente
        a fragmentos que afectan la forma de plaquetas (fragmentos poco gruesos, rígidos y
        toscamente paralepipédicos) o de partículas (fragmentos delgados, flexibles y de
        escasas dimensiones), destinada a la fabricación de pasta de celulosa por
        procedimientos mecánicos, químicos o semiquímicos o a la fabricación de tableros de
        fibra o de partículas. Por aplicación de la Nota 6 de este Capítulo están también
        comprendidos en esta partida los productos análogos obtenidos, por ejemplo, a partir del
        bambú.

        La madera para trituración presentada en rollizos o en cuartos se clasifica en
        la partida 44.03.

C)      El aserrín, incluso aglomerado en leños, briquetas, bolas o formas similares.

D)      Los desperdicios y desechos de madera que no puedan utilizarse en carpintería. Se
        emplean principalmente como madera para triturar en la fabricación de pasta para papel
        y de tableros de partículas o de fibras o como leña. Tales son en especial los recortes
        de serrería o de cepillado (incluidos los costeros), los desperdicios de manufacturas, las
        planchas rotas, las cajas VIIejas inutilizables, las cortezas y la VIIruta (incluso
        aglomerada en forma de leños, briquetas, bolas o formas similares), los demás
        desperdicios y
SECCIÓN IX                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        desechos de carpintería, las maderas curtientes o tintóreas y las cortezas para curtir,
        agotadas. Están también comprendidos en esta partida los desperdicios y desechos de
        madera separados de los desechos de material de construcción y de los escombros de
        demolición, que no puedan utilizarse en carpintería. Sin embargo, los artículos de madera
        separados y reutilizables en su estado (por ejemplo, VIIgas, planchas, puertas) siguen su
        propio régimen.

        También se excluyen de esta partida:

a)       La madera y desperdicios de madera recubiertos con resinas presentados como teas
        (partida 36.06).

b)       Las trozas de los tipos utilizados para triturar o para la fabricación de fósforos (cerillas)
        (partida 44.03) y que se diferencian generalmente de la leña por su presentación; se
        clasifican con cuidado, se descortezan y se pelan (se quita el líber) y no tienen, en
        principio, leños agrietados, podridos, rotos, curvados, nudosos, en horquilla, etc.

c)      La madera en tablillas, láminas o cintas, que se utiliza en cestería, para hacer tamices,
        cajas para productos farmacéuticos, etc., y la VIIruta utilizada en la fabricación de
        VIInagre o para la clarificación de líquidos (partida 44.04).

d)      La lana y la harina de madera (partida 44.05).


44.02        -    Carbón vegetal (comprendido el de cáscaras o de huesos
              (carozos)* de frutos), incluso aglomerado.

             4402.10     -    De bambú

             4402.90     -    Los demás

        El carbón vegetal procede de la carbonización de la madera en ausencia de aire. Puede
presentarse en forma de bloques, cilindros, gránulos, polvo o aglomerado en briquetas, pastillas,
bolas, etc., con alquitrán u otras sustancias.

         A diferencia del carbón animal y mineral, el carbón vegetal es más ligero que el agua y
la textura de la madera es siempre VIIsible cuando se presenta en trozos.

        Se clasifica también en esta partida un producto análogo al carbón de madera, que se
obtiene por carbonización de cáscaras de nuez de coco o productos similares.

        Se excluyen de esta partida:

a)      El carbón vegetal acondicionado como medicamento del Capítulo 30.

b)       El carbón vegetal mezclado con incienso, que se presente en tabletas o de otro modo
        (partida 33.07).

c)      El carbón vegetal activado (partida 38.02).

d)      El carbón vegetal especialmente acondicionado para dibujar (partida 96.09).


44.03        -     Madera en bruto, incluso descortezada, desalburada
             o escuadrada (+).

                         -     Tratada con pintura, creosota u otros agentes de conservación
SECCIÓN IX                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




               4403.11        --       Coniferas

               4403.12 - -             No coníferas.
                4403.2   -             Las demás, de coníferas

               4403.21        --       De pino (pinus spp) cuya dimensión de la sección transversal sea
igual o
                                       superior a 15cm

              4403.22         --       Las demás, de pino (pinus spp)

               4403.23         --       De abeto (Abies spp.) y de picea (Picea spp) cuya dimensión de la
sección

                                       transversal sea igual o superior a 15 cm.


              4403.24         --       Las demás de abeto (Abies spp.) y de picea (Picea spp)

                4403.25           --    Las demás, cuya dimensión de la sección transversal sea igual o
superior a

                                       15 cm.

              4403.26         --       Las demás

               4403.40        -        Las demás, de maderas tropicales:

               4403.41        --       Dark Red Meranti, Light Red Meranti y Meranti Bakau

               4403.49        --       Las demás.

                              -         Las demás:

               4403.91        --       De roble, (Quercus spp.)

             4403.93     --        De haya (Fagus spp.) cuya mayor dimensión de la sección transversal
sea igual


                                       o superior a 15 cm.

               4403.94        --       Las demás de haya (Fagus spp.)

               4403.95 - -        De abedul (bedula spp) cuya mayor dimensión de la sección
               transversal sea igual o
                              .superior a15 cm

               4403.96        --       Las demás, de abedul (bedula spp).

               4403.97        --       De alamo (populus spp)

               4403.98        --       De eucalipto (Eucalytus spp)

               4403.99        --       Las demás
SECCIÓN IX                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Esta partida comprende la madera en bruto, tal como se ha talado (troncos y trozas),
incluso descortezada, pelada (sin el líber) o desbastada con hacha o azuela, es decir, la madera
sin las ramas de la que sólo se han quitado las asperezas y las partes que estorban. También se
clasifica aquí la madera desalburada, es decir, la madera a la que se le ha quitado la capa exterior
del árbol, formada por los anillos anuales de crecimiento más recientes, para eVIItar el deterioro
de la madera o facilitar el transporte.

         Está comprendida aquí principalmente, siempre que se presente en las formas indicadas
anteriormente, la madera para aserrado, la madera para postes de líneas telefónicas, telegráficas
o eléctricas, las apeas de minas, la madera para triturar (incluso cortada en cuartos), la madera
para la fabricación de fósforos (cerillas), de lana de madera, etc., la madera en troncos para la
fabricación de hojas para chapar, los rodrigones o tutores, estacas y estaquillas de madera sin
hendir ni apuntar, los puntales, etc.

        Los postes para líneas telegráficas, telefónicas o eléctricas, terminados y dispuestos
para el uso se clasifican también en esta partida, incluso si están acuchillados o descortezados
con descortezadoras mecánicas para alisar la superficie. Estos postes suelen pintarse,
barnizarse o impregnarse con creosota o con productos similares.

       Pertenecen igualmente a esta partida las cepas de determinados árboles que se utilizan
para obtener hojas para chapar, las excrecencias del tronco (nudos) y determinadas raíces
simplemente desbastadas, destinadas a la fabricación de escalabornes para pipas.

        La denominación de madera escuadrada abarca a la madera trabajada en todo el
contorno o por lo menos en dos caras opuestas, la madera semiescuadrada con hacha o azuela
o incluso toscamente trabajada con sierra para darle forma aproximadamente cuadrada o
rectangular. La madera escuadrada se caracteriza por la presencia de partes que no están planas
o de trazas de la corteza. Esta madera se destina generalmente al aserrado, pero puede utilizarse
también así, por ejemplo, como madera para carpintería de armar.

       Se clasifican también en esta partida ciertas maderas que, como la madera de teca, por
ejemplo, están cortadas toscamente mediante cuñas o con la azuela.

        Se excluyen de esta partida:

a)      La madera simplemente desbastada o redondeada, para bastones, paraguas, mangos
        de herramientas o similares (partida 44.04).

b)      Las traVIIesas o durmientes de madera para vías férreas o similares (partida 44.06).

c)      La madera aserrada en planchas, VIIgas, tablones, cabrios, etc. (partidas 44.07 ó 44.18).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 4403.10

        La subpartida 4403.10 comprende los productos tratados con pintura o con creosota,
alquitrán de hulla, pentaclorofenol (ISO), arseniato de cobre al cromo o arseniato de cobre
amoniacal para asegurar la conservación a largo plazo.

       No comprende los productos tratados con sustancias para asegurar la conservación
simplemente.


44.04     -    Flejes de madera; rodrigones hendidos; estacas y estaquillas
              de madera, apuntadas, sin aserrar longitudinalmente;
              madera simplemente desbastada o redondeada, pero sin
              tornear, curvar ni trabajar de otro modo, para bastones,
              paraguas, mangos de
SECCIÓN IX                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              herramientas o similares; madera en tablillas, laminas, cintas
              o similares.

              4404.10    -    De coníferas

              4404.20    -    Distinta de la de coníferas

        Esta partida comprende:

1)        Los flejes de madera, constituidos por ramitas de sauce, de avellano, abedul, etc.,
        hendidas, descortezadas o toscamente acuchilladas, para la fabricación de cercos de
        cubas o de elementos para vallas. Se presentan generalmente en atados o en coronas.

        No están comprendidos aquí los flejes de madera cortados en longitudes determinadas
        con entalladuras en los extremos para ensamblarlos. Esta madera de cercos se clasifica
        en la partida 44.16.

2)      Los rodrigones hendidos, que son estacas o varas hendidas que se utilizan sobre todo
        en horticultura o en agricultura como tutores, así como las tablillas cortadas para techos
        y artículos similares para la fabricación de celosías de cerramientos o vallados.

3)      Las estacas y estaquillas (incluidas las de vallados) que consistan en madera redonda
        o hendida, incluso descortezada, apuntadas, incluso impregnadas con conservantes,
        pero sin aserrar longitudinalmente.

4)       La madera simplemente desbastada o redondeada, sin tornear, curvar ni trabajar
        de otro modo, cortada en longitudes determinadas y de un espesor adecuado para
        utilizarla en la fabricación de bastones (incluidos los palos de golf), paraguas, látigos,
        mangos de herramientas y artículos similares (por ejemplo, pértigas para tintorería y
        mangos de escobas).

        Se excluye la madera cepillada, curvada o torneada (en un torno común o especial) o
        trabajada de otro modo, que se clasifica en las partidas correspondientes a los
        bastones, paraguas, mangos de herramientas, etc., cuando presenta las características
        de estos artículos.

5)        La madera en tablillas, láminas o cintas, constituida por láminas y hojas cortadas,
        desenrolladas o a veces aserradas, en tiras delgadas, flexibles, estrechas y regulares,
        que se utilizan en céstería, para fabricación de tamices, cajas para queso, para productos
        farmacéuticos, para fósforos (cerillas), clavos para el calzado, etc.

        Está igualmente comprendida aquí la VIIruta de madera, generalmente de haya o de
        avellano, que se parece a las cintas o láminas de madera enrolladas y se utiliza para la
        fabricación de VIInagre o para la clarificación de líquidos. Se distingue de la VIIruta
        de la partida 44.01, porque es de espesor, anchura y longitud uniformes y se presenta
        enrollada sobre sí misma en pequeños cilindros de dimensiones regulares.

        La madera para monturas de cepillos y esbozos de hormas para el calzado se clasifica
en la partida 44.17.


44.05     -    Lana de madera; harina de madera.
         La lana de madera, llamada también paja o fibra de madera, consiste en cintas
delgadas de madera rizada, en masa, de anchura y espesor regulares y de gran longitud, lo que
las diferencia de la VIIruta comprendida en la partida 44.01. Se obtiene a partir de rollizos de
madera blanca (álamos, resinosas, etc.), por medio de máquinas especiales que funcionan como
cepilladoras; se presenta generalmente en balas muy prensadas.
SECCIÓN IX                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       La lana de madera de esta partida puede presentarse en bruto o preparada (teñida,
engomada, etc.), acondicionada en torcidas bastas o en napas dispuestas entre dos capas de
papel. Se utiliza sobre todo como embalaje, para relleno o para la fabricación de tableros
aglomerados (por ejemplo, para la fabricación de algunos tableros de las partidas 44.10 ó 68.08).

        La harina de madera es un polvo que procede del molido del aserrín, VIIruta u otros
desperdicios finos de madera o del cribado de aserrín. Se utiliza principalmente como carga en
la industria de los plásticos y se emplea en la fabricación de madera artificial o de linóleo. Puede
distinguirse del aserrín de madera de la partida 44.01 por las dimensiones más reducidas y por
la mayor regularidad de las partículas que la componen.

        La harina de corozo, de cáscara de nuez de coco y similares, se clasifica en
la partida 14.04.


44.06     -        TraVIIesas (durmientes) de madera para vías férreas o similares
                 (+).

                 4406.11    --      Coniferas

                 4006.12    --      No coníferas

                           -        Las demás

                 4406.91   --       coníferas

                 4406.92   --       No Coniferas

       Esta partida comprende las piezas de madera de los tipos utilizados generalmente como
soportes para las vías férreas, sin cepillar, de sección más o menos rectangular. Comprende
también las traVIIesas o durmientes de las bifurcaciones que son más largas y las traVIIesas
de puentes, más anchas, más gruesas y habitualmente más largas que las durmientes ordinarias.

        Estas traVIIesas pueden tener las aristas matadas y agujeros o muescas para la sujeción
de los carriles. También pueden estar consolidadas en los extremos con grapas, horquillas, flejes
o pernos para impedir que se agrieten.

        Los productos de esta partida pueden estar tratados en la superficie con insecticidas o
fungicidas para la conservación. La conservación a largo plazo se consigue frecuentemente con
creosota o productos similares.


44.07        -      Madera aserrada o desbastada longitudinalmente, cortada
                 o desenrollada, incluso cepillada, lijada o unida por los
                 extremos, de espesor superior a 6 mm.

                           -        De coniferas

                 4407.11    -       De pino (pinus spp)

                 4407.12   --       De abetos (Abies spp) y de picea (picea spp)

                 4407.19        -   Las demás

                            -        De maderas tropicales

                 4407.21    --      Mahogany (Swietenia spp.)
SECCIÓN IX                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             4407.22    --    VIIrola, Imbuia y Balsa

             4407.25    --    Dark Red Meranti, Light Red Meranti y Meranti Bakau

             4407.26    --    White Lauan, White Meranti, White Seraya, Yellow Meranti y Alan

             4407.27    --    Sapelli

             4407.28    --    Iroko

             4407.29    --    Las demás

                       -     Las demás:

             4407.91    --    De roble (Quercus spp.)

             4407.92    --    De haya (Fagus spp.)

             4407.93    --    De arce (Acer spp.)

             4407.94    --    De cerezo (Prunus spp.)

             4407.95    --    De fresno (Fraxinus spp.)

             4407.96    --    De abedul (betula spp)

             4407.97    --    De álamo (populus spp.)

             4407.99   --     Las demás

        Esta partida comprende, salvo algunas excepciones, la madera aserrada o desbastada
longitudinalmente, o bien cortada o desenrollada de espesor superior a 6 mm. Se presenta en
forma de VIIgas, jácenas, tablones, planchas, tablas, chillas, listones, etc., y productos
considerados como equivalentes a la madera aserrada que se obtienen con cepilladora–
fresadora. Esta operación permite obtener dimensiones muy precisas y un aspecto de superficie
mejor que el que se consigue por aserrado, lo que hace innecesario el cepillado posterior.
Comprende también las hojas que resultan del cortado o desenrollado, así como las tablillas,
bloques y frisos para revestir suelos, excepto las que están perfiladas a lo largo de los cantos,
de las caras o de los extremos (partida 44.09).

       Esta partida comprende también la madera que no tenga la sección cuadrada o
rectangular, así como la que no sea de sección uniforme.

        Puede también estar cepillada (aunque el ángulo formado por dos lados adyacentes se
haya redondeado ligeramente durante esta operación), lijada o unida a tope, por ejemplo, por
entalladuras múltiples (véase las Consideraciones generales del Capítulo).

        Se excluyen también de esta partida:

(a)           La madera escuadrada, por ejemplo mediante un trabajo tosco con la sierra
        (partida 44.03).

(b)    La madera en tablillas, láminas, cintas y similares (partida 44.04).

(c)       La madera aserrada, cortada o desenrollada, incluidas las hojas para chapado y
        contrachapado, de espesor inferior o igual a 6 mm (partida 44.08).
SECCIÓN IX                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


(d)         La madera perfilada a lo largo de uno o varios cantos, caras o extremos, de
        la partida 44.09.

(e)     Las tablillas y frisos de madera (partida 44.12).

(f)       Las obras de carpintería y las piezas de carpintería de armar para construcciones
        (partida 44.18).


44.08        -    Hojas para chapado (incluidas las obtenidas por cortado
              de madera estratificada), para contrachapado o para
              maderas estratificadas    similares     y   demás    maderas
              aserradas longitudinalmente, cortadas o desenrolladas, incluso
              cepilladas, lijadas, unidas longitudinalmente o por los
              extremos, de espesor inferior o igual a 6 mm.

             4408.10     -    De coníferas

                        -     De las maderas tropicales

             4408.3      -    De maderas tropicales:

             4408.31     --    Dark Red Meranti, Light Red Meranti y Meranti Bakau

             4408.39     --    Las demás

             4408.90     -    Las demás

        Se incluye en esta partida como hojas para chapado, la madera aserrada, cortada o
desenrollada de espesor inferior o igual a 6 mm (sin incluir el soporte, llegado el caso), tanto si
se destina a obtener madera chapada o contrachapada como si se destina a otros usos, tales
como la fabricación de cajas para cigarros, para instrumentos de música, etc. Puede estar
alisada, teñida, recubierta, impregnada o reforzada con una cara de papel o de tejido, o incluso
dispuesta en forma de hojas con motivos decorativos imitando la marquetería.

        La madera utilizada para la fabricación de contrachapados se obtiene generalmente por
desenrollado. Para esta operación, el tronco de madera, que se prepara habitualmente por
vaporizado o inmersión en agua caliente, gira alrededor de su eje contra la cuchilla de la máquina
de desenrollar de modo que corta ininterrumpidamente una hoja de una sola operación.

          La operación de cortado consiste en someter un tronco de madera, que se prepara
habitualmente por vaporizado o inmersión en agua caliente, a la acción de una cuchilla animada
de un moVIImiento alternativo, que saca una hoja en cada pasada. La plataforma que soporta el
tronco se levanta o se desplaza después de cada una de las operaciones. La cuchilla se mueve,
bien en dirección horizontal o bien en dirección vertical; en algunos casos, la cuchilla permanece
fija y el tronco se empuja contra la cuchilla. El tronco queda así cortado en láminas o en hojas
delgadas.

       Las hojas para chapado se obtienen también cortando bloques de madera estratificada
para suplir a las obtenidas por el método tradicional.

          Las hojas de esta partida pueden estar ensambladas (es decir, pegadas por los bordes
para constituir hojas más anchas destinadas a la fabricación de contrachapado y de maderas
estratificadas similares). Además pueden estar cepilladas, lijadas o unidas a tope, por ejemplo,
por entalladuras múltiples (véase las Consideraciones generales de este Capítulo). Por otra
parte, también se clasifican en esta partida las hojas para chapado que han sido recubiertas con
SECCIÓN IX                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


papel, plástico o madera para reforzarlas o para ocultar defectos que puedan presentar (por
ejemplo, un agujero debido a un nudo).

       Las hojas para chapado utilizadas en ebanistería se obtienen principalmente por
aserrado o troceado y proceden de especies más finas.

        Esta partida comprende, entre otras, la madera de poca longitud con sección casi
cuadrada y cuyo espesor es aproximadamente de 3 mm, que se utiliza para la fabricación de
artículos de pirotecnia, cajitas, juguetes, maquetas, etc.

         La madera cortada o desenrollada, presentada en láminas estrechas para céstería o para
la fabricación de envases ligeros, se clasifica en la partida 44.04.


44.09         -    Madera (incluidas las tablillas y frisos para parqués,
             sin ensamblar) perfilada longitudinalmente (con lengüetas,
             ranuras, rebajes, acanalados, biselados, con juntas en v,
             moldurados, redondeados o similares) en una o varias
             caras, cantos o extremos, incluso cepillada, lijada o unidas
             por los extremos.

             4409.10     -    De coníferas

                        -     Distinta de la de coníferas:

             4409.21     --    De bambú

             4409.22     -    De maderas tropicales

             4409.29     --    Las demás

        Esta partida comprende la madera y principalmente las planchas que, después de
escuadradas o aserradas, han sido perfiladas en toda la longitud en una o varias caras, cantos
o extremos, bien para facilitar el ensamblado, o bien para obtener las molduras o varillas
descritas en el apartado 4 siguiente, incluso cepilladas, lijadas o unidas a tope, por ejemplo, por
entalladuras múltiples (véase las Consideraciones generales de este Capítulo). Se considera
madera perfilada la que tiene la sección transversal uniforme en toda la longitud o anchura y la
que tiene un motivo en relieve repetido.

       La madera con lengüetas y ranuras es la que tiene los bordes ranurados o con
lengüetas, es decir, tienen hendiduras y salientes o lengüetas para que se adapten unas a otras.

       La madera acanalada es la madera cuyos cantos o extremos presentan un perfil vaciado
cuadrado o rectangular.

        La madera biselada es madera con las aristas eliminadas.

        Esta partida comprende igualmente:

1)      Las planchas cepilladas con los bordes redondeados.

2)      La madera con juntas en V cuyos lados tienen ranuras y lengüetas y están parcialmente
         biselados, incluida la madera ranurada, con lengüetas y dientes en uve en el centro, que
         está a veces biselada.

3)      Las planchas ranuradas y con lengüetas para techos, etc., que presentan una moldura
         sencilla en los bordes o en el centro.
SECCIÓN IX                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


4)      La madera moldurada (conocida también con el nombre de molduras o junquillos), es
        decir, los listones de madera de diferentes perfiles (obtenidos mecánicamente o a mano)
        que se utilizan para la fabricación de marcos, para el enmarcado de papeles para decorar
        o para la decoración de obras de carpintería o de ebanistería.

5)       La madera redondeada, tal como la madera hilada que está constituida generalmente
        por varillas de sección generalmente redonda y de poco diámetro, que se destina
        principalmente a la fabricación de fósforos (cerillas), clavos para calzado, de algunas
        persianas para ventanas, mondadientes o de algunas rejillas utilizadas en quesería.
        Están comprendidos también en esta partida los redondos de madera para tacos de
        sección uniforme, cuyo diámetro varía en general de 2 mm a 75 mm y la longitud de 45
        cm a 250 cm, como los que se utilizan principalmente para ensamblar las partes de
        muebles de madera.

        Esta partida comprende además las tablillas y frisos constituidos por piezas de madera
relativamente estrechas, siempre que estén perfiladas (por ejemplo, ranuradas y con lengüetas).
Cuando sólo están cepilladas, lijadas o ensambladas a tope, por ejemplo, por entalladuras
múltiples, se clasifican en la partida44.07.

        Las tablillas y frisos chapados o contrachapados se clasifican en la partida 44.12.

        Se excluyen igualmente de esta partida:

a)         Los juegos de planchas cepilladas que ensambladas constituirán cajas completas
        (partida 44.15).

b)       La madera con mortajas, espigas, colas de milano, etc., así como los ensamblados de
        carpintería que constituyan tableros y principalmente los tableros ensamblados para el
        revestimiento de suelo, incluso tableros de parqué, formados de bloques de madera,
        tablillas, frisos, etc., incluso sobre un soporte formado por una o varias capas de madera
        (partida 44.18).

c)       Los tableros constituidos por listones de madera groseramente aserrada, yuxtapuestos
        por encolado para facilitar el transporte o permitir darles forma posteriormente
        (partida 44.21).

d)      La madera moldurada obtenida superponiendo una moldura a una pieza de madera o a
        otra moldura (partidas 44.18ó 44.21).

e)      La madera (excepto la pintada, teñida o barnizada) con un trabajo de superficie distinto
        del cepillado o lijado (por ejemplo, chapada, pulida, bronceada o recubierta con una hoja
        delgada de metal) (partida 44.21, generalmente).

f)      Los listones de madera reconocibles como partes integrantes de un mueble, tales como
        los largueros con entalladuras para baldas de armarios, de librerías, etc. (partida 94.03).


44.10        -     Tableros de partículas, tableros llamados «oriented strand
                 board» (OSB)    y    tableros    similares   (por   ejemplo,
                 «waferboard»), de madera u otras materias leñosas, incluso
                 aglomeradas con resinas o demás aglutinantes orgánicos.
                           -     De madera:

                 4410.11    --    Tableros de partículas

                 4410.12    --    Tableros llamados «oriented strand board» (OSB)

                 4410.19    --    Los demás
SECCIÓN IX                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




             4410.90     -    Los demás
         Los tableros de partículas son productos planos que se fabrican en longitudes,
anchuras y espesores diversos, por prensado o por extrusión. Se obtienen generalmente a partir
de plaquitas o de partículas de madera producidas por reducción mecánica de redondos o
residuos de madera. Pueden obtenerse igualmente a partir de otras materias leñosas, tales como
los fragmentos procedentes del bagazo, del bambú o paja de cereales o incluso con desechos
de lino o de cáñamo. Los tableros de partículas se aglomeran normalmente con aglutinantes
orgánicos añadidos, habitualmente una resina termoendurecible, cuyo peso generalmente es
inferior o igual al 15 % del peso del tablero.
         Las plaquitas, partículas y otros fragmentos que constituyen los tableros de partículas de
esta partida se observan generalmente a simple VIIsta en el corte. Sin embargo, un examen al
microscopio puede ser necesario en algunos casos para distinguir estas partículas y fragmentos
de las fibras lignocelulósicas que caracterizan los tableros de fibra de la partida 44.11.

        Esta partida comprende también:
1)          Los tableros llamados «oriented stand board» constituidos por finas partículas de
        madera cuya longitud es al menos el doble de la anchura. Estas partículas, mezcladas
        con ayuda de aglutinantes (generalmente impermeables) del tipo isocianato o resina
        fenólica, se imbrican unas con otras y se depositan en capa espesa normalmente
        orientadas longitudinalmente en superficie y perpendicularmente o de forma aleatoria en
        el interior del tablero, a fin de mejorar las características elastomecánicas de este tipo de
        tableros. El conjunto se prensa con calor, lo que permite obtener un tablero de
        construcción sólido, homogéneo y rígido.
2)       Los tableros llamados «waferboard», obtenidos a partir de finas laminillas de madera
        cuya longitud es menos del doble de la anchura. Estas láminas, mezcladas con
        aglutinantes (generalmente impermeables) del tipo isocianato o resina fenólica, se
        imbrican unas en otras y se depositan de forma aleatoria para formar una capa espesa,
        la totalidad se prensa con calor, con lo que se obtiene un tablero de construcción sólido
        y homogéneo con una elevada resistencia a la carga y a la humedad.
        Los tableros de partículas de esta partida están lijados generalmente. Además pueden
estar impregnados de algunas sustancias que, aunque no son indispensables para aglomerarlos,
le confieren al tablero alguna propiedad suplementaria (como, por ejemplo, estanqueidad,
imputrescibilidad, resistencia a los parásitos, incombustibilidad, resistencia al fuego, a productos
químicos o a la electricidad) o una mayor densidad. En este último caso, las sustancias
impregnantes alcanzan grandes proporciones.
       Los tableros de partículas extrudidos pueden estar horadados de extremo a extremo con
uno o varios orificios.

        Se clasifican igualmente en esta partida, los tableros llamados estratificados constituidos
por:


1)      un tablero de partículas y, en una o en las dos caras, un tablero de fibra;

2)      varios tableros de partículas, incluso con un tablero de fibra en una o las dos caras;

3)     varios tableros de partículas y varios tableros de fibra contraencolados en cualquier orden.

        Los productos de esta partida permanecen clasificados aquí aunque estén perfilados
como las maderas de la partida 44.09, curvados, ondulados, perforados, cortados u obtenidos
en forma distinta de la cuadrada o rectangular y aunque se hayan trabajado en la superficie, los
cantos o los extremos, revestido o recubierto (por ejemplo, de tejido, plástico, pintura, papel o
metal) o sometido a cualquier otro trabajo, siempre queestos trabajos no les confieran el carácter
de artículos de otras partidas.

        Se excluyen de esta partida:
SECCIÓN IX                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



a)        Las placas y tiras de plástico con harina de madera como materia de carga (Capítulo
         39).

b)      Los tableros de partículas y tableros similares (por ejemplo, los llamados «oriented board»
         y «waferboard»), chapados, estén o no horadados con uno o varios orificios de extremo
         a extremo (partida 44.12).

c)         Los tableros celulares de madera con las dos caras constituidas por un tablero de
         partículas (partida 44.18).

d)    Los tableros constituidos por materias leñosas aglomeradas con cemento, yeso o escayola
       u otros aglomerantes minerales (partida 68.08).

        Se excluyen generalmente de esta partida los productos que tengan el carácter de
artículos o partes de artículos comprendidos más específicamente en otra parte, tanto si se han
obtenido directamente por prensado, extrusión o moldeado como por otros trabajos.


44.11      -     Tableros de fibra de madera u otras materias leñosas,
               incluso aglomeradas con resinas o demás aglutinantes
               orgánicos.
                         -     Tableros de fibra de densidad media (llamados «MDF»):

               4411.12    --    De espesor inferior o igual a 5 mm

               4411.13    --    De espesor superior a 5 mm pero inferior o igual a 9 mm

               4411.14    --    De espesor superior a 9 mm

                         -     Los demás:

               4411.92    --    De densidad superior a 0,8 g/cm3

               4411.93    --    De densidad superior a 0,5 g/cm3 pero inferior o igual a 0,8 g/cm3

               4411.94    --    De densidad inferior o igual a 0,5 g/cm3

         Los tableros de fibra se fabrican frecuentemente con plaquitas de madera desfibradas
mecánicamente o desintegradas al vapor o con otras materias lignocelulósicas desfibradas (por
ejemplo, el bagazo o el bambú). Las fibras que constituyen el tablero se reconocen al
microscopio. La cohesión de las fibras se debe al afieltrado y a sus propiedades adhesivas
debidas generalmente a la lignina que contienen. Pueden añadirse cantidades adicionales de
resinas o de otros aglutinantes orgánicos para aglomerar las fibras. Pueden utilizarse
impregnantes u otros productos durante o después de la fabricación de los tableros para
conferirles alguna propiedad suplementaria, por ejemplo, para hacerlos estancos o
imputrescibles, resistentes a los insectos, incombustibles o resistentes a la propagación de la
llama. Los tableros de fibra pueden presentarse de un solo espesor o con varios espesores
contraencolados.

        Las clases de tableros de fibra de esta partida pueden distinguirse según sus métodos
de fabricación. Están comprendidos los siguientes:

          A. Los tableros de fibra obtenidos «por un proceso en seco»

        Este grupo incluye, en particular, los tableros de fibra de densidad media (MDF)
(«medium density fibreboard»), que se fabrican mediante un proceso en el que se añaden
resinas termoendurecibles a las fibras de madera secas, para facilitar su aglomeración en la
prensa. La densidad suele oscilar entre 0,45 g/cm³ y 1 g/cm³. Cuando están sin trabajar
SECCIÓN IX                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


presentan dos caras lisas. Tienen distintas aplicaciones, tales como mobiliario, decoración de
interiores y construcción.

       Los tableros de fibra de densidad media (MDF) con una densidad superior a 0,8 g/cm³,
también se conocen, a veces, en el comercio con el nombre de «tableros de fibra de alta
densidad» («high density fibreboard» o «HDF»).

     B. Los tableros de fibra obtenidos por un «proceso de prensado
                                en húmedo»

        Este grupo incluye los siguientes tipos de tableros de fibra:

1)       Los tableros duros, que se fabrican mediante un proceso de prensado en húmedo, en
        el que las fibras de madera en suspensión en el agua se comprimen en forma de masa
        gruesa sobre una malla metálica a temperatura y presión elevadas. Cuando están sin
        trabajar, estos tableros tienen una cara lisa y otra áspera con un motivo reticular. Sin
        embargo, a veces también pueden tener las dos caras lisas, obtenidas mediante un
        tratamiento en superficie o un proceso de producción especial. Por lo general tienen una
        densidad superior a 0,8 g/cm³. Estos tableros se utilizan sobre todo para muebles, en la
        construcción y en la industria automoVIIlística, para revestir puertas y el envasado,
        especialmente de frutas y verduras.

2)    Los tableros semiduros, que se fabrican generalmente mediante un proceso de prensado
       en húmedo similar al de los tableros duros, pero a una presión más baja. Por lo general
       tienen una densidad superior a 0,35 g/cm³, pero inferior o igual a 0,8 g/cm³. Su principal
       aplicación es para fabricar mobiliario y paredes interiores o exteriores.

3)    Los tableros blandos o tableros aislantes, que también se fabrican mediante un proceso
       de prensado en húmedo. Sin embargo, estos tableros no son comprimidos como los
       demás tipos de tableros de fibra. Suelen tener una densidad inferior o igual a 0,35 g/cm³.
       Estos tableros se usan principalmente para aislamiento térmico o acústico en edificación.
       Algunos tipos especiales de tableros aislantes se utilizan como materiales de
       revestimiento o cobertura.

        Los productos de esta partida permanecen clasificados aquí aunque estén perfilados
como las maderas de la partida 44.09, curvados, ondulados, perforados, cortados u obtenidos
en forma distinta de la cuadrada o rectangular y aunque se hayan trabajado en la superficie, los
cantos o los extremos, revestido o recubierto (por ejemplo, de tejido, plástico, pintura, papel o
metal) o sometido a cualquier otro trabajo, siempre queestos trabajos no les confieran el carácter
de artículos de otras partidas.

        Se excluyen de esta partida:

a)        Los tableros de partículas, incluso estratificados con uno o varios tableros de fibra
        (partida 44.10).

b)     La madera estratificada con un alma constituida por tableros de fibra (partida 44.12).

c)       Los tableros celulares de madera en los que las dos caras estén constituidas por un
        tablero de fibra (partida 44.18).

d)      El cartón, como el cartón múltiple, el presspan y el cartón paja, que pueden distinguirse
        generalmente de los tableros de fibra por su estructura en capas, aparente al exfoliar
        (Capítulo 48).

e)     Los tableros de fibra reconocibles como partes de muebles (Capítulo 94, generalmente).
SECCIÓN IX                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


44.12       -    Madera contrachapada, madera chapada y madera
                estratificada similar (+).

                4412.10    -           De bambú

                                   -       Las demás, constituidas exclusivamente por hojas de madera,
                                       distintas de las de bambú, de espesor unitario inferior o igual a 6
                                       mm:

                4412.31    -           Que tengan, por lo menos, una hoja externa de maderas tropicales

                4412.33       --       Las demás, que tengan, por lo menos, una hoja externa de madera
                                       distinta de la de coníferas, de las especies; aliso ( Alnus spp.),
                                       fresno ( Fraxinus spp.) haya ( fagus spp.), abedul (Betula spp.),
                                       cerezo (Prunus spp.), castaño (Castanea spp.) olmo (Ulmus spp.)
                                       eucalipto (Eucalytus spp.), caria o pacana (Carya spp.), castaño de
                                       indias (Aesculus spp.), tilo ( Tilia spp.), arce ( Acer spp.), roble
                                       (quercus spp.), platano (platanus spp.), alamo (Populus spp.),
                                       algarrobo negro (robinia spp.), árbol de tulipán (Liriodendron spp.),
                                       o nogal (Juglan spp.).

                4412.34    - - Las demás, que tengan, por lo menos, una hoja externa de madera
                                distinta de la de conífera no especificada en la subpartida 4412.33

                4412.39    --          las demás, con las dos hojas externas de madera de coníferas.

                          -            Las demás

                4412.94    - - Tableros denominados «blockboard», «laminboard» y «battenboard»

                4412.99    --          Las demás

        Esta partida comprende:

1)       La madera contrachapada que está constituida por hojas de chapado cortadas (por lo
        menos tres), ensambladas generalmente en tableros. Las hojas se encolan y se prensan
        unas contra otras de tal modo que la fibra de la madera de una hoja se cruza en un
        ángulo determinado con la fibra de la hoja superior o inferior. Esta disposición de las
        fibras tiene por objeto conseguir tableros más resistentes, compensando las dilataciones
        que se oponen a su deformación. Cada chapa se llama hoja; el contrachapado está
        formado generalmente por un número impar de hojas y la intermedia se denominaalma.

2)         La madera chapada constituida por planchas o tableros formados por una hoja de
        chapado aplicada por encolado y presión sobre un soporte de madera generalmente de
        calidad inferior.

        Se consideran también madera chapada, las planchas o tableros constituidos por una
        hoja de chapado aplicada en un soporte de materia distinta de la madera (por ejemplo,
        de plástico), siempre que la hoja de chapado sea la que confiere al tablero el carácter
        esencial.

3)      La madera estratificada similar. En este grupo se distinguen dos categorías:

        -         Los tableros de alma gruesa que pueden utilizarse sin estructura ni armazón. El
                  alma está entonces constituida por planchas en bruto, por listones encolados, o
                  bien por tablillas encoladas. Se obtienen así tableros muy rígidos de varios
SECCIÓN IX                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                  centímetros de espesor, capaces de soportar sin deformación cargas
                  importantes.

         -          Los tableros compuestos. En este tipo de tableros, el alma de madera se ha
                  remplazado por otras materias, tales como tableros de partículas, tableros de
                  fibra, desechos de serrería encolados entre sí, asbesto (amianto) o corcho.

         Sin embargo, no están comprendidos aquí los productos macizos de tablillas de
         madera, tales como las VIIgas o cintras de madera en láminas
         (generalmente partida 44.18).

        Los productos de esta partida permanecen clasificados aquí aunque estén perfilados
como las maderas de la partida 44.09, curvados, ondulados, perforados, cortados u obtenidos
en forma distinta de la cuadrada o rectangular y aunque se hayan trabajado en la superficie, los
cantos o los extremos, revestido o recubierto (por ejemplo, de tejido, plástico, pintura, papel o
metal) o sometido a cualquier otro trabajo, siempre queestos trabajos no les confieran el carácter
de artículos de otras partidas.

        Esta partida también comprende los tableros de madera contrachapada o de madera
chapada, o demás maderas estratificadas similares, utilizados como solería, y a veces
denominados como «suelos de parqué». Tienen un revestimiento delgado de madera adherido
a la superficie, simulando un tablero ensamblado para revestimiento de suelos.

         Se excluyen igualmente de esta partida:

a)      Las hojas delgadas de madera para chapado, obtenidas por corte de madera estratificada
         (partida 44.08).

b)      Los tableros de madera llamada densificada (partida 44.13).

c)         Los tableros celulares de madera y los tableros ensamblados para revestimiento de
         suelos, incluidos los tableros constituidos por frisos para parqués ensamblados sobre un
         soporte formado por una o varias capas de madera, conocidos con el nombre de
         tableros «multicapas» para el revestimiento de suelos para parqués (partida 44.18).

d)      La marquetería y la madera taraceada (partida 44.20).

e)      Los tableros reconocibles como partes de muebles (Capítulo 94, generalmente).

Nota explicativa de subpartidas.

Subpartidas 4412.10, 4412.31, 4412.32 y 4412.39

        La madera contrachapada permanece clasificada en estas subpartidas aunque su
superficie haya sido revestida o trabajada de otra forma, según se describe en el antepenúltimo
párrafo de la Nota explicativa de la partida 44.12.


44.13        -   Madera densificada en bloques, tablas, tiras o perfiles.
        La madera comprendida aquí está tratada química o físicamente para producir un
aumento sensible de la densidad o de la dureza, así como una mayor resistencia a los efectos
mecánicos, químicos o eléctricos. Comprende las piezas de madera maciza o constituidas por
chapados generalmente encolados, pero, en este último caso, el tratamiento es más avanzado
que el necesario para conseguir la cohesión.

       Los dos procedimientos principales, la impregnación y la densificación, pueden
emplearse aisladamente o combinados para obtener los productos de esta partida.

         La impregnación se obtiene por medio de plástico termoendurecible o metal fundido.
SECCIÓN IX                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        La impregnación con plástico termonedurecible (por ejemplo, resinas amínicas o
fenólicas) se aplica a la madera estratificada en hojas muy delgadas con preferencia a la madera
maciza, que no permite siempre una penetración muy profunda en la masa.

        La madera metalizada se obtiene por inmersión de madera maciza preVIIamente
calentada en un baño de metal fundido (estaño, antimonio, plomo, bismuto y sus aleaciones) y a
presión. La densidad de la madera metalizada es generalmente superior a 3,5 g/cm3.

         La densificación reduce el espacio ocupado por las caVIIdades celulares de la madera.
Puede conseguirse por comprensión transversal con potentes prensas hidráulicas o por laminado
entre cilindros, o bien por comprensión en todos los sentidos a alta temperatura en un autoclave.
La densidad de la madera densificada puede alcanzar 1,4 g/cm3.

        La impregnación y la densificación pueden realizarse simultáneamente. Se utilizan
a este efecto maderas estratificadas cuyas hojas, generalmente de madera de haya, se encolan
e impregnan simultáneamente a alta presión y temperatura por medio de plástico
termoendurecible.

         La madera densificada se emplea generalmente para la fabricación de engranajes,
hélices, lanzaderas para tejer, piezas de maquinaria, aisladores u otros artículos para la industria
eléctrica, depósitos, tinas para las industrias químicas, etc.


44.14     -    Marcos de madera para cuadros, fotografías, espejos u
              objetos similares.
         Esta partida comprende los marcos de madera de cualquier forma y de cualquier
dimensión, que se obtienen con listones o molduras ensambladas, o bien de una sola pieza a
partir de madera tallada en la masa. Los marcos de esta partida pueden ser de marquetería o de
taracea.

          Los artículos clasificados en esta partida pueden fabricarse con madera ordinaria
(natural), o con tableros de partículas o similares, tableros de fibra, madera contrachapada o
estratificada similar, o con maderadensificada (véase la Nota 3 de este Capítulo).

       Esta partida también comprende los marcos simplemente proVIIstos de un VIIdrio o de
un respaldo o soporte.

        También se clasifican en esta partida las estampas, grabados o fotografías que se
presenten con un marco de madera, cuando el marco confiera su carácter esencial al conjunto;
en otro caso, estos artículos se clasificarán en la partida 49.11.

        Asimismo, se excluyen los espejos enmarcados (partida 70.09).

        Respecto de los cuadros, pinturas, dibujos, pasteles, colages y cuadros similares, así
como de los grabados, estampas y litografías originales enmarcados, véase la Nota 5 del
Capítulo 97 y las Notas explicativas de las partidas 97.01 y 97.02 para determinar si el artículo
enmarcado debe clasificarse en conjunto o si el marco debe clasificarse separadamente.


44.15 - Cajones, cajas, jaulas, tambores y envases similares, de madera;
        carretes para cables, de madera; paletas, paletas caja y demás
        plataformas para carga, de madera; collarines para paletas,
        de madera.

              4415.10    -    Cajones, cajas, jaulas, tambores y envases similares; carretes para
                              cables
SECCIÓN IX                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




             4415.20     -     Paletas, paletas caja y demás plataformas para carga; collarines
                              para paletas

          Los artículos clasificados en esta partida pueden fabricarse con madera ordinaria
(natural), o con tableros de partículas o similares, tableros de fibra, madera contrachapada o
estratificada similar, o con maderadensificada (véase la Nota 3 de este Capítulo).

     I. CAJONES, CAJAS, JAULAS, TAMBORES Y ENVASES SIMILARES
        Esta parte de la partida comprende:

1)       Las cajas y cajitas de tableros macizos utilizadas para el envasado y el transporte de
        diversas mercancías.

2)         Las cajas de listones, tales como cajas, bandejas, jaulas y bateas, que se utilizan
        generalmente para el transporte de frutas, hortalizas o huevos y los envases de grandes
        dimensiones como los que se utilizan para el transporte de artículos de VIIdrio, alfarería,
        máquinas, etc.

3)     Las cajas de madera en láminas o desenrollada, pero sin trenzar, de los tipos utilizados
       para el queso o para productos farmacéuticos o cajas de fósforos (cerillas) (incluso con
       frotador) y los envases troncocónicos de listones, para el transporte de mantequilla o
       frutas.

4)    Los envases cilíndricos o en forma de tonel, que no constituyan manufacturas de tonelería;
       principalmente los utilizados para el transporte de colorantes o de determinados
       productos químicos.

         Estos envases (cajas, jaulas, principalmente) pueden presentarse sin tapa (envases
abiertos). Pueden presentarse también sin ensamblar o parcialmente ensamblados, siempre que
las distintas partes necesarias para el montaje, o la mayor parte de ellas, estén agrupadas por
series o juegos aislados que permitan el ensamblado de un envase completo o de un envase
incompleto que presente las características del envase completo. Cuando estas partes no se
presenten en series o juegos aislados susceptibles de ensamblarse en envases que tengan el
carácter esencial del envase completo, el conjunto se clasificará, según los casos, como madera
aserrada, cepillada, etc.

       Las cajas y envases de esta partida pueden estar clavados o ensamblados de cualquier
otro modo (por ejemplo, mediante machihembrado). Pueden además llevar bisagras, asas,
sistema de cierre, soportes o patas, o bien estar forrados interiormente con metal, textil, papel,
etc.

        Las cajas y envases usados que puedan reutilizarse como tales permanecen clasificados
aquí, mientras que los envases inútiles, que sólo pueden utilizarse como leña, se clasifican en
la partida 44.01.

        Se excluyen de esta partida:

a)     Los artículos de la partida 42.02.

b)     Los cofres, escriños, estuches y manufacturas similares de la partida 44.20.

c)       Los contenedores especialmente diseñados y equipados para uno o varios medios de
        transporte (partida 86.09).
SECCIÓN IX                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                     II. TAMBORES PARA
                                            CABLES
         Los tambores o carretes para cables son manufacturas de grandes dimensiones, de
diámetro generalmente superior a un metro que se utilizan para enrollar y transportar los cables
telefónicos y cables similares.Permiten desenrollar el cable y facilitar la colocación.

     III. PALETAS, PALETAS CAJA Y DEMÁS PLATAFORMAS PARA
                             CARGA
        Las plataformas para carga son dispositivos móVIIles en los que puede colocarse cierta
cantidad de mercancías para constituir una unidad de carga para la manipulación, transporte o
almacenado con aparatos mecánicos.

         Una paleta es una plataforma de carga constituida por dos pisos unidos verticalmente
por travesaños o por un piso que se apoya en tacos o soportes y diseñado esencialmente para
permitir la manipulación por las carretillas elevadoras de horquilla. Las paletas caja tienen por lo
menos tres costados verticales fijos, abatibles o desmontables y permiten el apilado de una
paleta de doble cara o de una paleta caja.

        Las plataformas, las plataformas de teleras, las plataformas caja, las plataformas de
testeros son otros tipos de plataformas de carga.

                                   IV. COLLARINES PARA
                                         PALETAS
        Los collarines para paletas están compuestos de cuatro tablas generalmente proVIIstas
de bisagras en los extremos, que permiten formar un cerco que se apoya sobre la paleta.


44.16     -    Barriles, cubas, tinas y demás manufacturas de tonelería y
              sus partes, de madera, incluidas las duelas.

         Esta partida comprende todos los recipientes de madera del dominio de la tonelería o
pipería, es decir, los toneles en los que las duelas y los fondos están ensamblados por medio de
una ranura (jable) practicada en la cara interna de las duelas y que se mantienen unidas por
medio de cercos o zunchos de madera o metal.

        Están comprendidas aquí principalmente las distintas categorías de toneles, tales como
fudres, cubas, barricas, pipas, barriles, aunque no sean estancos, así como las tinas, etc.

        Los recipientes clasificados en esta partida pueden presentarse desmontados o
parcialmente ensamblados e incluso estar forrados o revestidos interiormente.

        Se clasifican también aquí las duelas, así como las demás piezas de madera, acabadas
o sin acabar, pero reconocibles como partes de manufacturas de tonelería, tales como las tapas
y los zunchos de madera de longitud determinada con entalladuras de ensamblado en los
extremos.

        Está también comprendida aquí la madera destinada a la fabricación de duelas, o fondos
(es decir, los costados y los fondos de manufacturas de tonelería) que se presenten en forma de
:

1)      Madera que, después de cortada en cuartos (sectores) se ha hendido en la dirección de
        los radios medulares, incluso si una de las caras principales está aserrada
        posteriormente para quitar las asperezas. Se admite que las caras hendidas estén
        toscamente trabajadas con hacha o cuchilla. En la terminología comercial, la
        denominación duelas se utiliza también para estos artículos.

2)      Madera con las dos caras principales aserradas, siempre que por lo menos una de estas
        caras principales sea cóncava o convexa y se haya obtenido esta curvatura transversal
        por la acción de una sierra cilíndrica.
SECCIÓN IX                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Esta partida no comprende:

a)      La madera aserrada con las caras principales planas (partidas 44.07 ó 44.08).

b)    Los recipientes con las duelas simplemente fijadas a los fondos con clavos (partida 44.15).

c)    Los toneles cortados en forma de mesas, sillas, etc., que siguen el régimen de los muebles
       (Capítulo 94).


44.17     -    Herramientas, monturas y mangos de herramientas, monturas
              y mangos de cepillos, brochas o escobas, de madera;
              hormas, ensanchadores y tensores para el calzado, de madera.
        Esta partida comprende:

1)         Las herramientas de madera, con exclusión de las herramientas cuyas cuchilla,
        superficie operante o cualquiera otra parte operante estén constituidas por alguna de las
        materias que se mencionan en la Nota 1 del Capítulo 82.

        Entre las herramientas que se clasifican aquí, se pueden citar las espátulas (excepto los
        artículos de lapartida 44.19), palillos o estiques para modelar, los mazos, rastrillos,
        tornaderas, palas (excepto las domésticas), tornillos de carpintero, pulidores, etc.

2)        Las monturas de madera para herramientas, tales como las monturas de cepillos,
        garlopas o guillames o los marcos de sierras sin las partes metálicas operantes (hierros
        o cuchillas).

3)      Los mangos y empuñaduras de madera, torneadas o sin tornear, para herramientas o
        instrumentos de todas clases, tales como los mangos para azadas, palas, picos,
        rastrillos, martillos, destornilladores, sierras, limas, cuchillas, estampillas, numeradores
        o asas para planchas.

4)      Las monturas de cepillos terminadas o sin terminar (piezas de madera para monturas
        de cepillos), siempre que, sin embargo, los artículos sin terminar tengan ya la forma de
        dichas monturas. Estas monturas pueden ser de una sola pieza o estar constituidas por
        dos o más partes.

5)       Los mangos de escobas y cepillos, torneados o sin tornear, dispuestos para colocar
        en uno de los extremos las fibras o pelos, así como los mangos para colocarlos en la
        montura de un cepillo.

6)      Las hormas de madera para la fabricación de calzado, así como los ensanchadores y
        tensores de madera para conservar la forma del calzado o agrandarlo.

          Los artículos clasificados en esta partida pueden fabricarse con madera ordinaria
(natural), o con tableros de partículas o similares, tableros de fibra, madera contrachapada o
estratificada similar, o con madera densificada (véase la Nota 3 de este Capítulo).

        Se excluyen de esta partida:

a)           Los palos redondos para mangos de herramientas, simplemente desbastados o
        redondeados sin aserrar (partida44.04).

b)      Los bloques y desbastes simplemente aserrados en ciertas dimensiones, pero que por
        no tener todavía la forma de artículos de esta partida, no presentan el carácter de
        esbozos (partida 44.07).

c)      Los mangos de madera para cubiertos de mesa (partida 44.21).
SECCIÓN IX                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



d)      Las hormas de madera para sombrerería (partida 84.49).

e)      Los moldes de madera de la partida 84.80.

f)      Las máquinas y partes de máquinas, de madera (Capítulo 84).


44.18     -     Obras y piezas de carpintería para construcciones, incluidos
              los tableros celulares, los tableros ensamblados para
              revestimiento de suelo y tablillas para cubierta de tejados
              o fachadas («shingles» y «shakes»), de madera (+).

              4418.10    -     Ventanas, contra-ventanas, y sus marcos y contramarcos

              4418.20    -     Puertas y sus marcos, contramarcos y umbrales

              4418.40    -     Encofrados para hormigón

              4418.50   -     Tablillas para cubierta de tejados o fachadas («shingles» y «shakes»)

              4418.60    -     Postes y VIIgas

                        -     Tableros ensamblados para revestimiento de suelo:

              4418.73    -     De bambú o que tengan al menos la capa superior de bambú.

              4418.74    -     Los demás, para suelos en mosaico.

              4418.75    -     Los demás, multicapas.

              4418.79    --    Los demás

              4418.91    -     De bambú.

              4418.99    -     Los demás.

         Esta partida comprende diversas obras de carpintería, incluida la marquetería y taracea,
utilizadas en construcciones de cualquier clase. Estos artículos pueden presentarse
ensamblados o sin ensamblar, pero en este último caso, las diferentes piezas que constituyan la
obra deben llevar muescas, espigas, cajeados, mortajados u otros elementos de ensamblado de
la misma clase. Pueden ir proVIIstas de herrajes (pernios, goznes, bisagras, cerraduras,
enmarcados metálicos, etc.).

          Los artículos clasificados en esta partida pueden fabricarse con madera ordinaria
(natural), o con tableros de partículas o similares, tableros de fibra, madera contrachapada o
estratificada similar, o con maderadensificada (véase la Nota 3 de este Capítulo).

        Los términos obras de carpintería designan más específicamente las manufacturas de
madera para los edificios, tales como puertas, ventanas, contraventanas, escaleras o marcos de
puertas y ventanas, mientras que la denominación piezas de carpintería para la construcción
comprende los trabajos de madera, tales como las VIIgas, cuartones, cabios, puntales, etc., que
forman parte de las cubiertas y estructuras de todas las construcciones en general o en la
construcción de andamiajes, encofrados, incluidos los encofrados para hormigón, etc. Sin
embargo, no están comprendidos aquí los tableros de madera contrachapada, incluso
recubiertos en las dos caras, utilizados como encofrado para el hormigón (partida 44.12).
SECCIÓN IX                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Entre los productos de esta partida se puede citar la madera en láminas, que es una
madera de carpintería de construcción que se obtiene pegando cierto número de capas de
madera con la fibra en la misma dirección. Las láminas de las piezas curvadas están dispuestas
de modo que el plano de las mismas y el de la carga aplicada formen un ángulo de 90°; por esta
razón, las láminas de una VIIga recta de este tipo se colocan planas.

          Pertenecen también a esta partida los tableros celulares de madera cuyo aspecto es
bastante semejante al de ciertos tableros de la partida 44.12 (principalmente los que tienen el
alma de láminas de madera), pero que están esencialmente constituidos por dos caras fijas y
una armadura central, que puede consistir en un alma calada hecha con elementos ensamblados
que dejan entre sí vacíos de cualquiera forma geométrica (tableros celulares), o bien en un simple
marco de tal forma que el vacío ocupa todo el interior del tablero. La parte hueca puede estar
guarnecida con materias insonorizantes, aislantes o ignífugas, tales como el corcho, la pasta de
celulosa, la lana de VIIdrio o el amianto. Estos tableros, como los de la partida 44.12, pueden estar
recubiertos de madera maciza, de tableros de partículas o de tableros similares, de tableros de
fibra o de hojas de chapado y de hojas de metal común. Estos tableros son ligeros y resistentes
y se utilizan principalmente para la fabricación de tabiques o de ciertos muebles.

        Esta partida comprende también los tableros ensamblados para revestimiento de
suelo, incluso tableros de parqué, o láminas, formados de bloques de madera, tablillas,
frisos, etc., con o sin bordes. Comprende, asimismo, los tableros o láminas para revestimiento
de suelo conocidos comotableros de madera multicapas para parqué, que están constituidos por
bloques, tiras, listones, frisos, etc., ensamblados sobre un soporte formado por una o varias
capas de madera. La capa superior del tablero se elabora comúnmente de dos o más filas de
piezas de madera (tablillas).

        Los «shingles» (tejas) son ripias de madera aserradas longitudinalmente en las que uno
de los extremos tiene generalmente un espesor superior a 5 mm y el otro un espesor
generalmente inferior a 5 mm. Los bordes pueden estar aserrados de nuevo para que sean
paralelos; los extremos pueden estar también aserrados para formar un ángulo recto con los
bordes o una curva o cualquier otra forma. Una de las caras puede estar lijada de un extremo a
otro o estriada longitudinalmente.

        Los «shakes» son ripias hendidas a mano o a máquina a partir de un bloque. El hendido
permite que la ripia tenga las caras con la textura natural de la madera. A veces se sierran
longitudinalmente diVIIdiéndolas en diagonal en el espesor; se obtienen así dos ripias que tienen
ambas una cara hendida y otra aserrada.

        Se excluyen de esta partida :

a)     Los tableros de madera contrachapada, de madera chapada o de maderas estratificadas
        similares utilizados para revestimiento de suelo, que tienen un revestimiento delgado de
        madera adherido a la superficie, simulando tableros ensamblados para revestimiento de
        suelo de la partida 44.18 (partida 44.12).

b)        Los armarios con fondo o sin él aunque estos artículos estén diseñados para fijarlos
        (clavarlos, etc.) o colgarlos del techo o de las paredes (partida 94.03).

c)     Las construcciones prefabricadas (partida 94.06).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 4418.71

         Los tableros ensamblados para revestimiento de suelo para mosaico son tableros
prefabricados formados por cierto número de elementos cuadrados o rectangulares, y
eventualmente de «cabochons» (pequeñas piezas en forma cuadrada, rectangular, de triangulo,
de diamante u otra, utilizados como relleno para obtener el patrón deseado). Las tiras se
presentan colocadas de acuerdo a un patrón determinado, por ejemplo, cuadrícula (damero),
tejido de cesta, o espina de pez (en zig-zag) (véanse los ejemplos siguientes).
SECCIÓN IX                                              Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




44.19     -        Artículos de mesa o de cocina, de madera.
                  4419.1     -    De bambú:

                  4419.11    -    Tablas para pan, tablas para cortar y artículos similares.

                  4419.12    -    Palillos.

                  4419.19    -    Los demás:

                  4419.90    -    Los demás.

        Esta partida comprende únicamente los objetos de madera para el serVIIcio de mesa
o de cocina, torneados o sin tornear, o de marquetería o taracea, con exclusión de los artículos
de amoblado o de ornamentación.

          Los artículos clasificados en esta partida pueden fabricarse con madera ordinaria
(natural), o con tableros de partículas o similares, tableros de fibra, madera contrachapada o
estratificada similar, o con maderadensificada (véase la Nota 3 de este Capítulo).

        Se clasifican aquí, principalmente, las cucharas, tenedores, cubiertos para ensalada,
palas para sal, fuentes y platos, potes, tazas, platillos, cajas para especias y otras cajas
ordinarias de cocina, recogemigas sin cepillo, serVIIlleteros, moldes y rodillos de pastelería,
moldes para mantequilla y manos de mortero, pasapurés, cascanueces, bandejas, cuencos,
tablas para picar, para el pan, escurreplatos, medidas de capacidad, etc.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los artículos de tonelería (partida 44.16).

b)      Las partes de madera para artículos de mesa o de cocina (partida 44.21).

c)      Los cepillos y escobas (partida 96.03).

d)      Las cribas y cedazos de mano (partida 96.04).


44.20         -      Marquetería y taracea; cofrecillos y estuches para joyería
                  u orfebrería y manufacturas similares, de madera;
                  estatuillas y
SECCIÓN IX                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             demás objetos de adorno, de madera; articulos de mobiliario,
             de madera, no comprendidos en el capitulo 94.

             4420.10    -    Estatuillas y demás objetos de adorno, de madera

             4420.90    -    Los demás

        Esta partida comprende los paneles de marquetería o taracea, incluso los que están
constituidos parcialmente por materias distintas de la madera.

          Los artículos clasificados en esta partida pueden fabricarse con madera ordinaria
(natural), o con tableros de partículas o similares, tableros de fibra, madera contrachapada o
estratificada similar, o con maderadensificada (véase la Nota 3 de este Capítulo).

        Comprende igualmente un gran número de artículos de madera (incluida la marquetería
y taracea), generalmente de manufactura cuidada, tales como manufacturas de estuchería o de
pequeña ebanistería (cajas, cofres, estuches, etc.), y los objetos de ornamentación. Estos
artículos adornados con un espejo quedan clasificados aquí, siempre que presenten el carácter
de manufacturas de estuchería o de pequeña ebanistería. Ocurre otro tanto con las cajas y otros
continentes adornados interiormente en todo o en parte con cuero natural o artificial, cartón,
plástico, tejidos, etc., siempre que tengan el carácter de manufacturas de madera.

       Se clasifican principalmente en esta partida:

1)     Las cajas de madera laqueada, del tipo de las de China o de Japón, las cajitas de bolsillo,
        cajas para papel de escribir, clasificadoras, cajas para labores, las cajas–neceser de
        costura o de bordado, bomboneras, tabaqueras, estuches y escriños de madera para
        cubiertos, aparatos científicos, etc. No están comprendidas aquí las cajas comunes de
        uso doméstico (partida 44.19).

2)     Los objetos de mobiliario de madera que no sean muebles del Capítulo 94 (véase las
       Consideraciones generales del Capítulo), tales como percheros, portacepillos,
       clasificadores de cartas para colocar sobre la mesa, ceniceros, plumeros y escribanías.

3)     Las estatuillas y pequeños objetos de estantería o VIItrina (animales y figuras diversas,
       etc.).

       Se excluyen de aquí las partes de madera de los artículos de esta partida (partida 44.21).

       Se excluyen igualmente de esta partida:

a)       Los estuches para instrumentos de música o para armas, de madera y las vainas,
       estuches, cajas y continentes similares, forrados con cuero natural, artificial o
       regenerado, con papel o cartón, fibra vulcanizada, hojas de plástico o materias textiles
       que se clasifican en la partida 42.02.

b)     La bisutería (partida 71.17).

c)     Las cajas y gabinetes de aparatos de relojería (Capítulo 91).

d)     Los instrumentos de música y sus partes (Capítulo 92).

e)     Las vainas para armas blancas (partida 93.07).

f)     Los artículos del Capítulo 94 (muebles, aparatos de alumbrado, etc.).

g)     Las pipas y partes de pipas, los botones, lápices y demás artículos del Capítulo 96.

h)     Los objetos de arte o las antigüedades (Capítulo 97).
SECCIÓN IX                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




44.21     -    Las demás manufacturas de madera.

              4421.10    -    Perchas para prendas de vestir

              4421.9     -    Las demás

              4421.91    -    De bambú.

              4421.99    -    Las demás.

       Esta partida comprende el conjunto de manufacturas de madera, torneadas o sin tornear,
o de marquetería o taracea, excepto las que ya están clasificadas en las partidas precedentes
o comprendidas, cualquiera que sea la materia constitutiva, en otros Capítulos de la
Nomenclatura (véase principalmente la Nota 1 de este Capítulo).

        Comprende también las partes de madera de los artículos mencionados o comprendidos
en las partidas precedentes, excepto los de la partida 44.16.

          Los artículos clasificados en esta partida pueden fabricarse con madera ordinaria
(natural), o con tableros de partículas o similares, tableros de fibra, madera contrachapada o
estratificada similar, o con madera densificada (véase la Nota 3 de este Capítulo).

        Se clasifican aquí principalmente:

1)      Las canillas, carretes, bobinas para la hilatura o el tejido o para hilo de coser, etc. Estos
        artículos, que se utilizan para enrollar hilados textiles o alambres, consisten
        generalmente en un alma de madera torneada de forma cónica o cilíndrica, normalmente
        horadada en toda la longitud y proVIIsta o no de rebordes en uno o en los dos extremos.
        Esta partida comprende también las bobinas con un alma central de madera torneada
        en la que se han fijado discos o aletas de madera o de otras materias y que se utilizan
        generalmente para el arropamiento de alambres aislados para electricidad.

2)       El material de uso rural (conejeras, polleros, colmenas, jaulas, perreras, pilas, yugos,
        etc.).

3)       Los decorados de teatro, los bancos de carpintero, los telares (bancos o mesas) para
        encuadernar proVIIstos de un husillo para mantener tensos los hilos en la encuadernación
        manual de los libros, las escaleras y gradillas, escabeles de gradas, caballetes, letras,
        cifras y letreros, etiquetas para horticultura, tableros indicadores, mondadientes,
        persianas (incluso las venecianas), celosías y similares, gálibos, rodillos para persianas
        con resorte o sin él, enrejados para vallados, las barreras de pasos a nivel, las perchas
        para prendas de vestir, tablas para lavar o para planchar, pinzas para la ropa, espigas,
        remos y canaletes, timones, féretros, etc.

4)           Los adoquines constituidos por bloques de madera de dimensiones uniformes y
        generalmente de forma de paralelepípedo rectángulo. Se obtienen con tronceadoras de
        sierras circulares múltiples.

        Los adoquines pueden tener listoncitos de madera clavados en los costados para
        absorber el hinchamiento debido a las variaciones higrométricas de la madera.

5)      La madera preparada para fósforos (cerillas) cortada al hilo o más generalmente a partir
        de hojas desenrolladas y que después se cortan en las dimensiones habituales de los
        fósforos (cerillas). Puede igualmente obtenerse en gran cantidad cortando un bloque de
        madera con troquel. Esta madera puede estar impregnada de productos químicos, tales
        como el fosfato de amonio, pero no se clasifican en este Capítulo si se presentan con la
        masa inflamable. Están también comprendidas en este grupo las cintas dentadas o con
SECCIÓN IX                                        Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       entalladuras en un lado, que se utilizan para la fabricación de fósforos (cerillas) en
       carteritas.

6)      Los clavos de madera para el calzado, obtenidos de la misma manera que la madera
       para los fósforos (cerillas); son redondos, cuadrados o rectangulares y están apuntados
       en un extremo. Se utilizan para sustituir a los clavos o al cosido en la fijación de suelas
       en el calzado.

7)    Las medidas de capacidad, excepto los artículos de cocina de la partida 44.19.

8)    Los mangos de madera para cubiertos de mesa.

9)      Los tableros constituidos por listones de madera groseramente aserrados, unidos con
       pegamento para facilitar el transporte o permitir una elaboración posterior.

10)    La madera moldurada obtenida superponiendo una moldura a otra pieza de madera sin
       moldurar o moldurada (excepto las de la partida 44.18).

       Se excluyen de esta partida:

a)    Las tiras de madera que se emplean para la fabricación de fósforos (cerillas) y que están
      constituidas por láminas de madera (partida 44.04).

b)      Los listones de madera biselados de un lado, listos para cortarlos en forma de clavos
       (partida 44.09).

c)       Los mangos de madera para cuchillos (distintos de los cuchillos de mesa) y otras
       herramientas o instrumentos de la partida 44.17.

d)    Las manufacturas del Capítulo 46.

e)    El calzado y sus partes (Capítulo 64).

f)      Los bastones y partes de bastones, de paraguas, de sombrillas o de fustas (Capítulo
       66).

g)    Las máquinas y partes de máquinas, así como las partes de aparatos eléctricos (Sección
       XVII) (por ejemplo, los modelos de madera para moldes de la partida 84.80).

h)       Los artículos de la Sección XVIII (material de transporte, por ejemplo las partes
       de carretería). wares).

ij)    Los instrumentos de dibujo o de medida, excepto las medidas de capacidad (Capítulo
       90).

k)    Las culatas de fusiles y otras partes de armas de madera (partida 93.05).

l)    Los juegos, juguetes y artefactos deportivos (Capítulo 95).

                                             ANEXO

      DENOMINACIÓN DE DETERMINADAS MADERAS

                        TROPICALES I. Maderas tropicales de origen

                        africano
SECCIÓN IX                                       Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Nombre
piloto       Nombre científico                  Nombre local
Abura        Hallea ciliata Leroy               Angola                       Mivuku
              (Mitragyna ciliata Aubr. &        Camerún                       Elolom
              Pellegr.)                         Congo                        Vuku
                                                Costa de Marfil               Bahia
             Hallea rubrostipulata Leroy        Guinea Ecuatorial             Elelon
             (Mitragyna rubrostipulata          Gabón                        Elelom Nzam
             Harv.)                             Ghana                        Subaha
                                                Nigeria                      Abura
             Hallea stipulosa O. Kuntze         Sierra Leona                  Mboi
              (Mitragyna stipulosa Leroy)       Uganda                       Nzingu
                                                República Democrática        Mvuku
                                                del Congo
                                                Zambia                       Nzingu

                                                Francia                       Bahia
Acajou       Khaya ivorensis A. Chev.           Angola                       Undia Nunu
d’Afrique     (= Khaya klainei Pierre)          Camerún                       N’Gollon
                                                Costa de Marfil               Acajou Bassam
                                                Guinea Ecuatorial             Caoba del Galón
                                                Gabón                        Zaminguila
                                                Ghana                         Takoradi
                                                                             Mahogany
                                                Nigeria                      Ogwango

                                                Francia                       Acajou Bassam
                                                Alemania                      Khaya Mahagoni
                                                R.U.                          African
                                                                             Mahogany
                                                Angola                       N’Dola
                                                Camerún                       Mangona
                                                Congo                        N’Dola
                                                Costa de Marfil               Acajou blanc,
                                                                             Acajou Krala
                                                Ghana                         Ahafo

                                                Uganda                        Munyama

                                                Francia                       Acajou blanc
                                                Alemania                      Khaya Mahagoni
             Khaya grandifoliola C. DC.         Costa de Marfil                Acajou à grandes
                                                                             feuilles
                                                Nigeria                       Benin
                                                                             Mahogany,
                                                                             Akuk
                                                Uganda                        Eri Kire

                                                Francia                       Acajou à grandes
                                                                             feuilles
                                                R.U.                          Heavy African
                                                                             Mahogany
SECCIÓN IX                                       Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Afrormosia   Pericopsis elata Van               Camerún                 Obang
             Meeuwen                            República Centroafricana Obang
              (= Afrormosia elata Harms)        Costa de Marfil         Assamela
                                                Ghana                   Kokrodua
                                                República Democrática Ole,
                                                del Congo
                                                                       Bohala,
                                                                       Mohole

                                                Francia                       Assamela,
                                                                             Oleo Pardo

Ako          Antiaris africana Engl.            Angola                Sansama
                                                Costa de Marfil       Ako,
             Antiaris welwitschii Engl.                              Akede
                                                Ghana                 Chenchen,
                                                                     Kyenkyen
                                                Nigeria               Oro,
                                                                     Ogiovu
                                                Tanzania               Mlulu,
                                                                     Mkuzu
                                                Uganda                Kirundu,
                                                                     Mumaka
                                                República Democrática Bonkonko,
                                                del Congo             Bonkongo

                                                Alemania                      Antiaris
                                                R.U.                          Antiaris


Aningré      Aningeria robusta Aubr. &          Angola                  Mukali,
              Pellegr.                                                 Kali
                                                República Centroafricana M’Boul
             Aningeria superba A. Chev.         Congo                   Mukali,
                                                                       N’Kali
             Aningeria altissima Aubr. &        Costa de Marfil          Aningueri blanc,
              Pellegr.                                                 Aniegre
                                                Etiopía                 Kararo
             Aningeria spp.                     Kenia                   Muna,
                                                                       Mukangu
                                                Nigeria                 Landojan
                                                Uganda          Osan República
                                                Democrática Tutu del Congo
                                                Alemania                Aningré-
                                                                       Tanganyika Nuss
                                                Italia                  Tanganyika Nuss
                                                R.U.                    Aningeria




Avodiré      Turraeanthus africana              Costa de Marfil               Avodiré
             Pellegr.                           Ghana                         Apapaye
                                                Liberia                       Blimah-Pu
                                                Nigeria                       Apaya
                                                República Democrática         M’Fube,
                                                del Congo                     Lusamba

                                                Bélgica                      Lusamba
SECCIÓN IX                                        Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Azobé         Lophira alata Banks ex             Camerún                       Bongossi
              Gaertn. f.                         Congo                        Bonkolé
               (= Lophira procera A.             Costa de Marfil               Azobé
              Chev.)                             Guinea Ecuatorial             Akoga
                                                 Gabón                        Akoga
                                                 Ghana                        Kaku
                                                 Nigeria                      Ekki,
                                                                              Eba
                                                 Sierra Leona                  Hendui

                                                 Alemania              Bonkole,
                                                                      Bongossi
                                                 R.U.                  Ekki
Bossé clair   Guarea cedrata Pellegr.            Costa de Marfil       Bossé
                                                 Ghana                 Kwabohoro
              Guarea laurentii De Wild.          Nigeria               Obobo Nofua
                                                 República Democrática Bosasa
                                                 del Congo
                                                 Alemania              Bossé
                                                 R.U.                  Scented
                                                                      Guarea
Bossé         Guarea thompsonii Sprague          Costa de Marfil       Mutigbanaye
foncé                                            Kenia                 Bolon
                                                 Nigeria               Obobo Nekwi
                                                 República Democrática Diampi
                                                 del Congo
                                                 Alemania              Diampi
                                                 R.U.                  Black Guarea


Dabema        Piptadeniastrum africanum          Camerún                      Atui
              Brenan                             Congo                        N’Singa
                (= Piptadenia africana           Costa de Marfil               Dabema
              Hook. f.)                          Guinea Ecuatorial             Tom
                                                 Gabón                        Toum
                                                 Ghana                        Dahoma
                                                 Liberia                      Mbeli
                                                 Nigeria                      Agboin,
                                                                      Ekhimi
                                                 Uganda                Mpewere
                                                 Sierra Leona           Mbele,
                                                                      Guli
                                                 República Democrática Bokungu,
                                                 del Congo             Likundu

                                                 R.U.                         Dahoma,
                                                                              Ekhimi
SECCIÓN IX                                       Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Dibétou      Lovoa trichilioides Harms          Camerún               Bibolo
              (= Lovoa klaincana Pierre)        Costa de Marfil       Dibétou
                                                Guinea Ecuatorial      Nivero,
                                                                     Embero
                                                Gabón                Eyan
                                                Ghana                 Dubini-Biri,
                                                                     Mpengwa
                                                Nigeria               Apopo,
                                                                     Sida,
                                                                     Anamenila
                                                Sierra Leona           Wnaimei
                                                República Democrática Lifaki-Maindu,
                                                del Congo             Bombulu

                                                Francia                       Noyer
                                                                             d’Afrique,
                                                                             Noyer du Gabon
                                                R.U.                          African
                                                                             Walnut,
                                                                             Tigerwood
                                                E.U.                         Tigerwood,
                                                                             Congowood



             Lovoa brownii Sprague              Kenia                        Mukongoro
                                                Uganda                        Mukusu,
             Lovoa swynnertonii Bak. f.                                      Nkoba

                                                R.U.                  Uganda Walnut
Doussié      Afzelia africana Smith             Angola                N’kokongo
                                                                     Uvala
             Afzelia bella Harms                Camerún               M’Banga,
                                                                     Doussié
             Afzelia bipendensis Harms          Congo                N’Kokongo
                                                Costa de Marfil        Lingue,
             Afzelia pachyloba Harms -                               Azodau
              Afzelia cuanzensis Welw.          Ghana                 Papao
                                                Mozambique            Mussacossa,
                                                                     Chanfuta
                                                Nigeria               Apa,
                                                                     Aligna
                                                Senegal               Lingue
                                                Sierra Leona           Kpendei
                                                Tanzania               Mkora,
                                                                     Mbembakofi
                                                República Democrática Bolengu
                                                del Congo
                                                Alemania              Afzelia
                                                Portugal              Chafuta
                                                R.U.                  Afzelia
                                                E.U.                  Afzelia
SECCIÓN IX                                       Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Framiré      Terminalia ivorensis A.            Camerún                Lidia
             Chev.                              Costa de Marfil        Framiré
                                                Ghana                  Emeri
                                                Liberia                Baji
                                                Nigeria               Idigbo,
                                                                     Black Afara
                                                Sierra Leona            Baji
                                                R.U.                  Idigbo
Fuma         Ceiba pentandra Gaertn.            Camerún                Doum
              (= Ceiba thonningii A.            Congo                Fuma
             Chev.)                             Costa de Marfil        Enia,
                                                                     Fromager
                                                Ghana                  Onyina
                                                Liberia                Ghe
                                                Nigeria               Okha,
                                                                     Araba
                                                Sierra Leona            Ngwe,
                                                                     Banda
                                                República Democrática Fuma
                                                del Congo
                                                Francia                Fromager
                                                Alemania               Ceiba
                                                R.U.                  Ceiba
Ilomba       Pycnanthus angolensis              Angola                Ilomba
             Warb.                              Camerún                Eteng
              (= Pycnanthus kombo               Congo                Ilomba
             Warb.)                             Costa de Marfil        Walélé
                                                Guinea Ecuatorial      Calabo
                                                Gabón                Eteng
                                                Ghana                Otié
                                                Nigeria              Akomu
                                                Sierra Leona         Kpoyéi
                                                República Democrática Lolako,
                                                del Congo             Lejonclo


Iroko        Chlorophora excelsa Benth.         Angola                Moreira
             &                                  Camerún               Abang
              Hook. f.                          Congo                Kambala
                                                Costa de Marfil        Iroko
             Chlorophora regia A. Chev.         Africa del Este       Mvuli,
                                                                     Mvule
                                                Guinea Ecuatorial      Abang
                                                Gabón                 Abang,
                                                                     Mandji
                                                Ghana                 Odum
                                                Liberia               Semli
                                                Mozambique            Tule Mufula
                                                Nigeria               Iroko
                                                Sierra Leona            Semli
                                                República Democrática Lusanga,
                                                del Congo             Molundu,
                                                                     Mokongo

                                                Bélgica                      Kambala
SECCIÓN IX                                       Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Kosipo       Entandrophragma candollei          Angola                Lifuco
              Harms                             Camerún               Atom-Assie
                                                Costa de Marfil        Kosipo
                                                Ghana                 Penkwa-Akowaa
                                                Nigeria               Omu,
                                                                     Heavy Sapelle
                                                República Democrática Impompo
                                                del Congo
                                                Alemania              Kosipo-
                                                                     Mahagoni
                                                R.U.                  Omu

Kotibé       Nesogordonia papaverifera          Angola                  Kissinhungo
              R. Capuron                        Camerún                 Ovoe,
              (= Cistanthera                                           Ovoui
             papaverifera                       República Centroafricana Naouya
              A. Chev.)                         Costa de Marfil          Kotibé
                                                Gabón                   Aborbora
                                                Ghana                   Danta
                                                Nigeria                 Otutu
                                                República Democrática Kondofindo
                                                del Congo
                                                R.U.                    Danta
Koto         Pterygota macrocarpa K.            República Centroafricana Kakende
             Schum.                             Costa de Marfil          Koto
                                                Gabón                   Ake
             Pterygota bequaertii De            Ghana                   Kyere,
             Wild.                                                     Awari
                                                Nigeria                 Kefe,
                                                                       Poroposo
                                                República Democrática Ikame
                                                del Congo

                                                Alemania                      Anatolia
                                                R.U.                          African
                                                                             Pterygota,
                                                                             Pterygota

Limba        Terminalia superba Engl. &         Camerún                 Akom
              Diels                             República Centroafricana N’Ganga
                                                Congo                  Limba
                                                Costa de Marfil          Fraké
                                                Guinea Ecuatorial        Akom
                                                Ghana                    Ofram
                                                Nigeria                 Afara,
                                                                       White Afara
                                                Sierra Leona             Kojagei
                                                República Democrática Limba
                                                del Congo

                                                Francia                       Limbo,
                                                                             Fraké,
                                                                             Noyer du
                                                                             Mayombé
                                                E.U.                          Korina
SECCIÓN IX                                       Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Makoré       Tieghemella heckelii Pierre        Costa de Marfil               Makoré
                                                Ghana                         Baku,
             Tieghemella africana A.                                         Abacu
             Chev.                              Guinea Ecuatorial             Okola
               (= Dumoria spp.)                 Gabón                        Douka

                                                Francia                       Douka
                                                Alemania                      Douka
Mansonia     Mansonia altissima A. Chev.        Camerún                       Koul
                                                Costa de Marfil               Bété
                                                Ghana                         Aprono
                                                Nigeria                       Ofun

                                                Francia               Bété
Moabi        Baillonella                        Camerún               Adjap,
             toxisperma Pierre                                       Ayap
               (= Mimusops djave Engl.)         Congo                Dimpampi
                                                Guinea Ecuatorial     Ayap
                                                Gabón                M’Foi
                                                República Democrática Muamba jaune
                                                del Congo

                                                R.U.                          African
                                                                             Pearwood

Niangon      Heritiera utilis Kosterm.          Costa de Marfil               Niangon
              (= Tarrietia utilis Sprague)      Gabón                        Ogoue
                                                Ghana                        Nyankom
             Heritiera densiflora Kosterm.      Liberia                      Whismore
               (= Tarrieta densiflora Aubr.     Sierra Leona                  Yami
             &
               Normand)

Obeche       Triplochiton scleroxylon K.        Camerún                 Ayous
             Schum.                             República Centroafricana M’Bado
                                                Costa de Marfil         Samba
                                                Guinea Ecuatorial        Ayus
                                                Ghana                   Wawa
                                                Nigeria                 Arere,
                                                                       Obeche

                                                Francia                       Samba,
                                                                             Ayous
                                                Alemania                      Abachi
                                                R.U.                          Wawa
                                                E.U.                         Obeche or Samba

Okoumé       Aucoumea klaineana Pierre          Congo                        N’Kumi
                                                Guinea Ecuatorial             Okumé,
                                                                             N’Goumi
                                                Gabón                        Okoumé,
                                                                             Angouma

                                                R.U.                          Gaboon
SECCIÓN IX                                       Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Onzabili     Antrocargon micraster A.           Angola                       N’Gongo
             Chev.                              Camerún                      Angonga
                                                Costa de Marfil               Akoua
             Antrocargon klaineanum             Guinea Ecuatorial             Anguekong
             Pierre                             Gabón                        Onzabili
                                                Ghana                        Aprokuma
             Antrocargon nannanii De            República Democrática         Mugongo
             Wild.                              del Congo

                                                Portugal                      Mongongo

Ovengkol     Guibourtia ehie J. Léonard         Costa de Marfil               Amazakoue
                                                Guinea Ecuatorial             Palissandro
                                                Gabón                        Ovengkol
                                                Ghana                         Hyeduanini,
                                                                             Anokye

                                                E.U.                         Mozambique

Ozigo        Dacryodes buettneri H.J.           Guinea Ecuatorial             Assia
             Lam.                               Gabón                        Ozigo,
              (= Pachylobus buettneri                                        Assia
             Engl.)
                                                Alemania                      Assia

Sapelli      Entandrophragma                    Angola                  Undianuno
             cylindricum                        Camerún                 Assié-Sapelli
              Sprague                           República Centroafricana M’Boyo
                                                Congo                  Undianuno
                                                Costa de Marfil         Aboudikro
                                                Ghana                   Penkwa
                                                Nigeria                 Sapele
                                                Uganda                  Muyovu
                                                República Democrática Lifaki
                                                del Congo

                                                Alemania                      Sapelli-
                                                                             Mahagoni
                                                R.U.                         Sapele
Sipo         Entandrophragma utile              Angola                       Kalungi
             Sprague                            Camerún                      Asseng-Assié
                                                Costa de Marfil               Sipo
                                                Guinea Ecuatorial             Abebay
                                                Gabón                        Assi
                                                Ghana                        Utile
                                                Nigeria                      Utile
                                                Uganda                       Mufumbi
                                                República Democrática         Liboyo
                                                del Congo

                                                Alemania                      Sipo-Mahagoni
                                                R.U.                          Utile
SECCIÓN IX                                       Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Tiama        Entandrophragma                    Angola                 Livuité,
             angolense C                                              Acuminata
              DC.                               Congo                 Kiluka
             Entandrophragma                    Costa de Marfil        Tiama
             congoense A.                       Guinea Ecuatorial       Dongomanguila
              Chev.                             Gabón                 Abeubêgne
                                                Ghana                  Edinam
                                                Nigeria                Gêdu-Nohor
                                                Uganda                 Mukusu
                                                República Democrática Lifaki,
                                                del Congo              Vovo

                                                Alemania              Tiama-Mahagoni
                                                R.U.                  Gêdu-Nohor
Tola         Gosweilerodendron                  Angola                Tola branca
              balsamiferum Harms                Camerún               Sinedon
                                                Congo                Tola,
                                                                     Tola blanc
                                                Gabón                Emolo
                                                Nigeria               Agba
                                                República Democrática Ntola
                                                del Congo

                                                Alemania                      Agba,
                                                                             Tola branca
                                                R.U.                          Agba


                             II. Otras maderas tropicales
SECCIÓN IX                                       Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Nombre
piloto       Nombre científico                  Nombre local
Alan         Shorea albida Sym.                 Malasia                        Alan-Batu,
                                                                               Red Selangan,
                                                                               Meraka,
                                                                               Selangan Merah,
                                                                               Alan-Paya
Andiroba     Carapa guianensis Aubl.            Brasil                         Andiroba,
             and                                                               Carapa,
              Carapa procera A. DC.                                            Andirobeira,
                                                                               Andiroba Branca,
                                                                               Andiroba
                                                                               Vermelha
                                                Colombia                       Masabalo,
                                                                               Mazabalo
                                                Costa Rica                     Cedro Bateo,
                                                                               Cedro Macho
                                                Ecuador                        Tangare,
                                                                               Figueroa
                                                Guayana                         Crabwood
                                                Guayana Francesa                Carapa
                                                Honduras                       Bastard
                                                                               Mahogany,
                                                                               Cedro Macho
                                                Panama                          Cedro Bateo,
                                                                               Cedro Macho
                                                Surinam                         Krappa
                                                Trinidad y Tobago               Crappo
                                                Venezuela                       Carapa,
                                                                               Masabalo
Balau        Balau, Red / Selangan Batu         Indonesia                      Belangeran,
                    Merah                                                      Balau Merah
                                                Malasia                        Balau Laut
             Shorea balangeran (Korth.)                                        Merah,
              Burck.                                                           Damar Laut
                                                                               Merah,
             Shorea collina Ridl.                                              Balau Membatu,
                                                                               Balau Merah,
             Shorea guiso (Blco.) Bl.                                          Red Selangan
                                                                               Batu,
             Shorea inaequilateralis Sym.                                      Membatu,
                                                                               Seri,
             Shorea kunstleri King                                             Selangan Batu
                                                                               Merah,
             Shorea ochrophloia E.J.                                           Seraya Sirup,
              Strugnell ex Sym.                                                Selangan Batu
                                                                               No. 1,
             Shorea spp.                                                       Sengawan,
                                                                               Semayur,
                                                                               Empenit-Meraka
                                                Filipinas                      Guijo,
                                                                               Gisok
                                                Tailandia                       Makata,
                                                                               Chankhau

                                                Alemania                       Red Balau
                                                R.U.                           Red Balau
SECCIÓN IX                                       Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Balau        Balau, Yellow / Selangan           India                          Sal
cont’d       Batu                               Indonesia                      Bangkirai,
              Kumus (Bangkirai)                                                Agelam,
                                                                               Benuas,
             Shorea argentea C.F.C.                                            Brunas,
             Fisher                                                            Selangan batu,
                                                                               Kumus,
             Shorea astylosa Foxw.                                             Kedawang,
                                                                               Pooti
             Shorea atrivernosa Sym.            Malasia                        Damar laut,
                                                                               Kumus,
             Shorea balangeran (Korth.)                                        Sengkawan
                                                                               Darat,
                                                                               Balau Kumus,
             Shorea ciliata King                                               Balau Simantok,
                                                                               Selangan Batu
             Shorea exelliptica W. Meijer                                      No. 1,
                                                                               Selangan Batu
             Shorea foxworthyi Sym.                                            No. 2
                                                                               Thitya
             Shorea gisok Foxw.                 Myanmar
                                                Filipinas                      Yakal,
             Shorea glauca King                                                Gisok,
                                                                               Malaykal
             Shorea laeVIIs Ridl.               Tailandia                       Chan,
              (= Shorea laeVIIfolia                                            Ak or Aek,
             Endert)                                                           Pa-Yom Dong

             Shorea materialis Ridl.            Alemania                       Balau Balau,
                                                R.U.                           Selangan Batu
             Shorea maxwelliana King

             Shorea optusa Wall.

             Shorea robusta Gaertner f.

             Shorea roxburghii G. Don

             Shorea seminis V. Sl.

             Shorea submontana Sym.

             Shorea sumatrana Sym.

             Shorea scrobiculata Burck.

             Shorea barbata & ciliata

             Shorea spp.
SECCIÓN IX                                       Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Balsa        Ochroma lagopus Sw.                BoliVIIa                        Tami
              (= Ochroma pyramidale             Brasil                         Pau de Balsa
             Urb.)                              Colombia                       Lanu
                                                América Central                  Balsa
                                                Ecuador                        Balsa
                                                El Salvador                    Algodon
                                                Guatemala                       Lanilla
                                                Honduras                        Guano,
                                                                               Balsa
                                                Nicaragua                       Gatillo
                                                Perú                            Balsa,
                                                                               Topa,
                                                                               Palo de Balsa
                                                Trinidad y Tobago                Bois flot
                                                Venezuela                        Balso
Cativo       Prioria copaifera Gris.            Colombia                       Cativo,
                                                                               Trementino,
                                                                               Amasamujer,
                                                                               Copachu
                                                Costa-Rica                      Cativo,
                                                                               Camibar
                                                Panama                          Cativo
                                                Venezuela                        Muramo,
                                                                               Curucai
Cedro        Cedrela spp.                       Brasil                         Cedro
                                                Guayana Francesa                 Cedrat,
                                                                               Cedro
                                                Guayana                         Red Cedar
                                                Honduras                        Cedro,
                                                                               Cigarbox
                                                Surinam                         Ceder
Freijo       Cordia goeldiana Hub.              Brasil                         Freijo,
                                                                               Frei-Jorge
Fromager     Ceiba pentandra Gaertn.            BoliVIIa                        Ceiba,
(Sumauma)                                                                      Mapajo,
                                                                               Toborochi
                                                Brasil                         Sumauma,
                                                                               Paneira
                                                América Central                  Ceiba,
                                                                               Ceibon,
                                                                               Inup,
                                                                               Piton,
                                                                               Panya
                                                Colombia                       Ceiba,
                                                                               Bonga
                                                Ecuador                        Ceiba Uchuputu,
                                                                               Guambush
                                                Guayana Francesa                 Mahot coton,
                                                                               Fromager,
                                                                               Bois coton,
                                                                               Kapokier
                                                Guayana                         Kumaka,
                                                                               Silk Cotton
                                                Perú                            Ceiba,
                                                                               Huimba
                                                Surinam                         Kankantrie,
                                                                               Koemaka
                                                Venezuela                        Ceiba Yucca,
                                                                               Ceiba
SECCIÓN IX                                       Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Geronggang Cratoxylon arborescens               Indonesia                      Gerunggang,
           (Vahl)                                                              Mapat,
             Bl.                                                               Mulu,
                                                                               Selunus
             Cratoxylon arborescens var.        Malasia                        Gonggang,
              miquelli King                                                    Serungan

             Cratoxylon glaucum Korth.

             Cratoxylon lingustrinum Bl.
              (= Cratoxylon polyanthum
              Korth.)
Imbuia       Ocotea porosa Barosso              Brasil                         Canela,
              (= Phoebe porosa Mez.)                                           Imbuia,
                                                                               Embuia
                                                América del Sur                 Laurel

                                                R.U.                           Brazilian Walnut,
                                                                               Imbuya
                                                E.U.                           Brazilian Walnut

Ipé          Tabebuia spp. (Tabebuia            BoliVIIa                        Ipé,
               ipe Standl., Tabebuia                                           Lapacho
             capitata                           Brasil                         Ipé,
               Sandw., Tabebuia                                                Pau d’Arco
             serratifolia                       América Central                  Amapa,
               Nichols., Tabebuia                                              Prieta,
             impetiginosa                                                      Cortez,
               Standl., etc.)
                                                                               Guayacan,
                                                                               Cortés
                                                Colombia                       Canaguate,
                                                                               PolVIIllo
                                                Guayana Francesa                  Ebene verte
                                                Guayana                          Hakia,
                                                                               Iron Wood
                                                Paraguay                         Lapacho Negro
                                                Perú                            Tahuari Negro,
                                                                               Ebano Verde
                                                Surinam                          Groenhart
                                                Trinidad y Tobago                Puy,
                                                                               Yellow Poui
                                                Venezuela                        Acapro,
                                                                               Puy

Jaboty       Erisma uncinatum Warm.             Brasil                         Quarubarana,
              Erisma spp.                                                      Jaboti,
                                                                               Cedrinho,
                                                                               Cambara,
                                                                               Quarubatinga,
                                                                               Quaruba,
                                                                               Vermelha
                                                Guayana Francesa                Jaboty,
                                                                               Manonti Kouali,
                                                                               Felli Kouali
                                                Surinam                         Singri-Kwari
                                                Venezuela                       Mureillo

                                                Alemania                        Cambara
SECCIÓN IX                                       Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Jelutong     Dyera costulata Hook. f.           Indonesia                      Jelutong,
                                                                               Djelutong,
             Dyera lowii Hook. f.                                              Melabuwai
                                                Malasia                        Jelutong,
                                                                               Andjaroetoeng,
                                                                               Letoeng,
                                                                               Pantoeng,
                                                                               Jelutong Bukit,
                                                                               Jelutong Paya
                                                Singapur                       Red and/or White
                                                                               Jelutong

Jequitiba    Cariniana brasiliensis Casar. BoliVIIa                            Yesquero
              (= C. legalis O. Ktze.)      Brasil                              Jequitiba,
                                                                               Jequitiba
             Cariniana integrifolia Ducke                                      Branco,
                                                                               Jequitiba Rosa,
                                                                               Jequitiba
                                                                               Vermelho,
                                                                               Estopeiro
Jongkong     Dactylocladus stenostachys         Indonesia                      Mentibu,
             Oliv.                                                             Sampinur
                                                Malasia                        Medang-Tabak,
                                                                               Jongkong,
                                                                               Medang,
                                                                               Merubong
Kapur        Dryobalanops aromatica             Indonesia                      Kapur Singkel,
              Gaertn. f.                                                       Kapur Sintuk,
                                                                               Kapur Empedu,
             Dryobalanops beccarii Dyer                                        Kapur Tanduk,
                                                                               Kapur Kayatan,
             Dryobalanops fusca V. St.                                         Petanang
                                                Malasia                        Kapur-Kejatan,
             Dryobalanops lanceolata                                           Keladan,
              Burck.                                                           Swamp Kapur,
                                                                               Borneo
             Dryobalanops oblongifolia                                         Camphorwood-
              Dyer                                                             Paigie

             Dryobalanops rappa Becc.

             Dryobalanops spp.

Kempas       Koompassia malaccensis             Indonesia                       Menggeris,
             Maing.                                                            Toemaling
              ex Benth.                         Malasia                        Kempas,
                                                                               Mengris,
                                                                               Impas

                                                Papúa Nueva Guinea               Kempas
                                                Tailandia                       Yuan
SECCIÓN IX                                       Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Keruing      Dipterocarpus acutangulus          Camboya                        Chloeuteal,
              Vesque.                                                          Khlong,
              (= Dipterocarpus                                                 Thbeng,
              appendiculatus Scheff.)                                          Trach
                                                India                          Gurjun
             Dipterocarpus alatus A. DC.        Indonesia                      Keroeing
                                                Laos                           Nhang
             Dipterocarpus baudi Korth.         Malasia                        Keruing Gaga,
              (= Dipterocarpus pilosus                                         Keruing Bajak,
             Roxb.)                                                            Keruing Baras
                                                Myanmar                        Yang,
             Dipterocarpus cornutus Dyer                                       Kanyin
                                                Filipinas                      Apitong
             Dipterocarpus costulatus V.        Sri Lanka                       Hora
             SI.                                Tailandia                       Yang
                                                VIIetnam                        Dau (Yaou),
             Dipterocarpus kerrii King                                         Tro

             Dipterocarpus verrucossus
             Foxw.

             Dipterocarpus spp.
Lauan,       Shorea contorta VIIdal             Myanmar                         Ingyin
White         (ex Pentacme                      Filipinas                      White lauan,
             mindanensis Foxw.                                                 Bagtikan or
              & ex Pentacme contorta                                           Lauan
             Merr. &                                                           Malaanonan,
              Rolfe)                                                           Mayapis,
                                                                               Almon
             Parashorea malaanonan              Tailandia                        Rang
             Merr.                              VIIetnam                        Ka-chac-xanh
              (= Parashorea plicata
             Brandis)

             Parashorea tomentella
             (Sym.)
               W. Meijer
               (= Parashorea mal. var.
               tomentella Sym.)

             Parashorea macrophylla
             Wyatt
              Smith ex Ashton

             Shorea almon (Foxw.)
              (= Shorea ovalis Bl. And
              Shorea parVIIfolia Dyer)

             Shorea palosapsis Merr.
SECCIÓN IX                                       Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Louro        Nectandra spp.                     Brasil                         Louro,
                                                                               Louro Branco
             Ocotea spp.                                                       Louro Inhamui
                                                América Central                 Aguacatillo,
                                                                               Laurel
                                                Colombia                       Amarillo,
                                                                               Laurel
                                                Ecuador                        Canelo
                                                                               Amarillo,
                                                                               Jigua Amarillo,
                                                                               Tinchi
                                                Guayana Francesa                 Cedre Apici
                                                Guayana                         Kereti-
                                                                               Silverballi
                                                Perú                           Moena Amarilla
                                                Surinam                         Pisi
                                                Trinidad y Tobago               Laurier
                                                Venezuela                       Laurel
Maçaran-     Manilkara spp.                     Brasil                         Maçaranduba,
duba          (Manilkara bidentata A                                           Maparajuba,
              Chev., Manilkara huberi                                          Paraju
              Standl., Manilkara         Colombia                              Balata,
              surinamensis Dubard, etc.)                                       Nispero
                                         Guayana Francesa                        Balata franc,
                                                                               Balata rouge,
                                                                               Balata gomme
                                                Guayana                         Balata,
                                                                               Bulletwood,
                                                                               Beefwood
                                                Panama                          Nispero
                                                Perú                           Pamashto,
                                                                               Quinilla Colorada
                                                Surinam                         Bolletrie
                                                Venezuela                       Balata,
                                                                               Massarandu
                                                E.U.                           Bulletwood,
                                                Beefwood
SECCIÓN IX                                       Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Mahogany     Swietenia macrophylla King         BoliVIIa                       Caoba,
(Mogno)                                                                        Mara
             Swietenia mahagoni Jacq.           Brasil                         Aguano,
                                                                               Mogno,
             Swietenia humilis Zucc.                                           Araputanga
                                                América Central                 Caoba,
             Swietenia tessmannii                                              Caoba del Sur,
             Harms                                                             Caoba del
                                                                               Atlantica
             Swietenia candollei Pitt.          Colombia                       Caoba
                                                Cuba                           Caoba
                                                República Dominicana            Mahogani
             Swietenia krukoVIIi                Guatemala                       Chacalte
                                                Haiti                          Mahogani
             Gleason                            Mexico                         Zopilote,
                                                                               Baywood
                                                Nicaragua                       Mahogani
                                                Perú                           Aguano,
                                                                               Caoba
                                                Venezuela                       Caoba,
                                                                               Orura

                                                Francia                         Acajou
                                                                               d’Amérique
                                                Italia                         Mogano
                                                Países Bajos                    Mahonie
                                                España                         Caoba
                                                R.U.                           Mahogany,
                                                                               Brazilian
                                                                               Mahogany
                                                E.U.                           Mahogany,
                                                                               Brazilian
                                                                               Mahogany




Mandioqueira Qualea spp.

Mengkulang   Heritiera albiflora (Ridl.)        Camboya                        Don-Chem
              Kosterm.                          Indonesia                      Palapi,
                                                                               Teraling
             Heritiera borneensis (Merr.)       Malasia                        Mengkulang,
              Kosterm.                                                         Kembang
                                                Myanmar                        Kanze
             Heritiera simplicifolia            Filipinas                      Lumbayau
              (Mast.) Kosterm.                  Tailandia                       Chumprag
                                                VIIetnam                        Huynh
             Heritiera javanica (Bl.)
              Kosterm.                          Australia                      Red or Brown
                                                                               Tulip Oak
             Heritiera künstleri (King)
              Kosterm.

             Heritiera parakensis King

             Heritiera sumatrana (Miq.)
              Kosterm.
              (= Tarrietia spp.)


Meranti      Shorea rugosa Sym.                 Malasia                         Meranti Bakau
Bakau         var. uliginosa Heim.
SECCIÓN IX                                       Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Meranti,     Shorea curtisii Dyer ex King       Indonesia                      Red Meranti,
Dark Red                                                                       Red Mertih,
             Shorea pauciflora King                                            Meranti Ketung,
                                                                               Meranti Bunga,
             Shorea platyclados V. Sl.                                         Meranti Merah-
             Ex                                                                Tua
              Foxw.                             Malasia                        Nemesu,
                                                                               Meranti Bukit,
             Shorea argentifolia Sym.                                          Meranti Daun
                                                                               Basar,
             Shorea ovata Dyer ex King                                         Dark Red Seraya,
               (= Shorea parVIIfolia King                                      Obar Suluk,
             pro                                                               Seraya Bukit,
               arte)                                                           Seraya Daun,
                                                                               Binatoh,
             Shorea singkawang (Miq.)                                          Engbang-Chenak,
              Burck.                                                           Meranti Bunga
                                                                               Sengawan
             Shorea pachyphylla Ridl. Ex Filipinas                             Tanguile,
              Sym.                                                             Bataan,
                                                                               Red Lauan
             Shorea acuminata Dyer
                                                R.U.                           Red Lauan,
             Shorea hemsleyana King                                            Dark Red Seraya
                                                E.U.                           Dark Meranti
             Shorea leprosuta B.

             Shorea macrantha Brandis

             Shorea platycarpa Heim.

             Shorea spp.
SECCIÓN IX                                       Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Meranti,     Shorea acuminata Dyer              Indonesia                      Red Meranti,
Light Red                                                                      Meranti Merah-
             Shorea dasyphylla Foxw.                                           Muda,
                                                                               Meranti Bunga
             Shorea hemsleyana (King)           Malasia                        Damar Siput,
             King                                                              Meranti-Hantu,
              ex Foxw.                                                         Meranti Kepong,
              (= Shorea macrantha                                              Meranti Langgang,
             Brandis)                                                          Meranti
                                                                               Melanthi,
             Shorea johorensis Foxw.                                           Meranti Paya,
                                                                               Meranti Rambai,
             Shorea lepidota (Korth.) Bl.                                      Meranti
                                                                               Tembaga,
             Shorea leprosula Miq.                                             Meranti
                                                                               Tengkawang,
             Shorea macroptera Dyer                                            Meranti
              (= Shorea sandakanensis)                                         Sengkawang,
                                                                               Engkawang,
             Shorea ovalis (Korth.) Bl.                                        Seraya Batu,
                                                                               Seraya Punai,
             Shorea parVIIfolia Dyer                                           Seraya Bunga,
                                                                               Kawang
             Shorea palembanica Miq.            Filipinas                      Almon,
                                                                               Light Red Lauan
             Shorea platycarpa Heim.            Tailandia                       Saya Khao,
                                                                               Saya Lueang,
             Shorea teysmanniana Dyer                                          Chan Hoi
             ex
              Brandis

             Shorea revoluta Ashton

             Shorea argentifolia Sym.

             Shorea leptoclados Sym.

             Shorea sandakanensis
             Sym.

             Shorea smithiana Sym.

             Shorea albida Sym.
              (Shorea Alan Bunga)

             Shorea macrophylla (De
             Vries)
              Ashton

             Shorea quadrinerVIIs V.

             Sl. Shorea gysbertiana

             Burck.
              (= Shorea macrophylla
              (De Vries) Ashton)

             Shorea pachyphylla Ridl.
              ex Sym.

             Shorea spp.
SECCIÓN IX                                       Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Meranti,     Shorea agami Ashton                Camboya                        Lumber,
White                                                                          Koki Phnom
             Shorea assamica Dyer               Indonesia                      Meranti Putih,
                                                                               Damar Puthi
             Shorea bracteolata Dyer            Malasia                        Meranti Jerit,
                                                                               Meranti Lapis,
             Shorea dealbata Foxw.                                             Meranti Pa’ang
                                                                               or Kebon Tang,
             Shorea henryana Lanessan                                          Meranti Temak,
                                                                               Melapi,
             Shorea lamellata Foxw.                                            White Meranti
                                                Myanmar                         Makai
             Shorea resinosa Foxw.              Filipinas                      White Lauan,
                                                                               White Meranti
             Shorea roxburghii G. Don           Tailandia                       Pendan,
             (= Shorea stalura Roxb.)                                          Pa Nong,
                                                                               Sual,
             Shorea hypochra Hance                                             Kabak Kau
                                                VIIetnam                        Xen,
             Shorea hentonyensis Foxw.                                         Chai

             Shorea sericeiflora C.E.C.
              Fischer & Hutch.

             Shorea farinosa C.E.C.
              Fischer

             Shorea gratissima Dyer

             Shorea ochracea Sym.

             Parashorea malaanonan
             (Blco.)
               Merr.
             (= Shorea polita VIIdal)

             Shorea spp.
SECCIÓN IX                                       Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Meranti,     Shorea faguetiana Heim.            Indonesia                      Meranti Kuning,
Yellow                                                                         Kunyit,
             Shorea dolichocarpa V. Sl.                                        Damar Hitam
                                                Malasia                        Meranti Telepok,
             Shorea maxima (King) Sym.                                         Meranti Kelim,
                                                                               Yellow Meranti,
             Shorea longisperma Roxb.                                          Meranti Damar
                                                                               Hitam,
             Shorea gibbosa Brandis                                            Yellow Seraya,
                                                                               Seraya Kuning,
             Shorea multiflora (Burck.)                                        Selangan
             Sym.                                                              Kuning,
                                                                               Selangan Kacha,
             Shorea hopeifolia (Heim.)                                         Lun Kuning,
             Sym.                                                              Lun Gajah,
                                                                               Lun Merat,
             Shorea resina-nigra Foxw.                                         Lun Siput
                                                Tailandia                       Kalo
             Shorea peltata Sym.

             Shorea acuminatissima
             Sym.

             Shorea blumutensis Foxw.

             Shorea faguetoides Ashton

Merawan      Hopea apiculata Sym.               Indonesia                      Merawan/Sengal
                                                Malasia                        Merawan/Sengal,
             Hopea griffithii Kurz                                             Gagil,
                                                                               Selangan,
             Hopea lowii Dyer                                                  Selangan-Kasha
                                                Myanmar                        Thingan
             Hopea mengarawan Miq.              Papúa Nueva Guinea               Light Hopea
                                                Tailandia                       Takhian
             Hopea nervosa King                 VIIetnam                        Sau

             Hopea odorata Roxb.

             Hopea papuana Diels

             Hopea sangal Korth.

             Hopea sulcata Sym.

             Hopea spp.
Merbau       Intsia bakeri Prain                Fidji                          Vesi
                                                Indonesia                       Merbau
             Intsia bijuga (Colebr.) O.         Madagascar                      Hintsy
             Ktze.                              Malasia                        Merbau
                                                Nueva Caledonia                  Komu
             Intsia palembanica (Miq.)          Papúa Nueva Guinea               Kwila
                                                Filipinas                      Ipil,
             Intsia retusa O. Ktze.                                            Ipil Laut
                                                Tailandia                       Lum-Paw
                                                VIIetnam                        Gonuo
                                                Australia                       Kwila
                                                China                          Kalabau
                                                R.U.                           Moluccan Ironwood
SECCIÓN IX                                       Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Merpauh      Swintonia floribunda Griff.        Camboya                        Muom
              (= D. Schwenkii                   India                           Thayet-Kin
             Teijsmann)                         Malasia                        Merpau,
                                                                               Merpauh
             Swintonia penangiana King          Myanmar                         Taung Thayet,
                                                                               CiVII
             Swintonia pierrei Hance                                             t
                                                                               Taungthayet
             Swintonia spicifera Hook. f.       Pakistan                        CiVIIt
                                                VIIetnam                         Muom
             Swintonia spp.
Mersawa      Anisoptera curtisii King           Indonesia                      Mersawa
                                                Malasia                        Mersawa,
             Anisoptera costata Korth.                                         Pengiran
                                         Myanmar                               Kaunghmu
             Anisoptera laeVIIs Ridl.    Papúa Nueva Guinea                      Mersawa
                                         Filipinas                             Palosapis
             Anisoptera marginata Korth. Tailandia                              Krabak,
                                                                               Pik
             Anisoptera oblonga Dyer

             Anisoptera thurifera Blume

             Anisoptera spp.
Nyatoh       Palaquium acuminatum               India                          Pali
             Burck.                             Indonesia                      Nyatoh
                                                Malasia                        Nyatoh,
             Palaquium hexandrum                                               Mayang,
             (Griff.)                                                          Taban,
               Baill.                                                          Riam
                                                Papúa Nueva Guinea               Pencil Cedar
             Palaquium maingayi Engl.           Filipinas                      Nato
                                                Tailandia                       Kha-Nunnok
                                                VIIetnam                        Chay
             Palaquium rostratum Burck.
                                                R.U.                           Padang
             Palaquium xanthochymum
             Pierre
               ex Burck.

             Palaquium spp.

             Payena maingayi C.B.
             Clarke

             Payena spp.

             Ganua motleyana Pierre
              ex Dubard

Orey         Campnosperma
             panamensis
              Standl.

             Campnosperma gummifera
             L.
               March.
SECCIÓN IX                                        Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Padauk        Pterocarpus indicus Wild.          India                          Andaman-Padauk
                                                 Indonesia                      Sena,
              Pterocarpus VIIdalianus                                           Sonokembang,
              Rolfe.                                                            Linggua,
                                                                                Angsana,
                                                                                Amboina
                                                 Malasia                        Sena
                                                 Myanmar                        Pashu-Padauk
                                                 Papúa Nueva Guinea               Png-Rosewood
                                                 Filipinas                      Manila-Padouk,
                                                                                Narra,
                                                                                VIItali

                                                 Francia                        Amboine/Amboyna
                                                                                or Padouk
                                                 Alemania                        Amboine/Amboyna
                                                                                or Padouk
                                                 R.U.                           Amboyna or
                                                                                Padouk
                                                 Japón                          Karin
Paldao        Dracontomelum dao Merr.            Malasia                        Sengkulang
              &                                  Filipinas                      Dao,
                Rolfe                                                           Ulandug,
                                                                                Lamio
              Dracontomelum edule Merr.

             Dracontomelum sylvestre
             Bl.
Palissandre  Dalbergia tucurensis Donn
de Guatemala Sm.

Palissandre   Dalbergia spruceana Benth.         Brasil                         CaVIIuna,
de Para                                                                         We-We,
                                                                                Jacaranda
Palissandre   Dalbergia nigra Fr. All.
de Rio                                           Francia                         Palissandre Rio
                                                 Alemania                        Palissander
                                                 España                         Palisandro
                                                 R.U.                           Brazilian
                                                                                Rosewood,
                                                                                Jacaranda Pardo
                                                 E.U.                           Brazilian
                                                                                Rosewood
                                                 Japón                          Shitan

Palissandre   Dalbergia decipularis Rizz         Brasil                         Pau Rosa
de Rose        and Matt.                         Guayana Francesa                 Bois de rose
                                                                                femelle
Pau Amarelo   Euxylophora paraensis

Pau Marfim    Aspidosperma spp.
(Piquia
Marfim)
SECCIÓN IX                                       Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Pulai        Alstonia angustiloba Miq.          Indonesia                      Pulai,
                                                                               Sepati
             Alstonia macrophylla Wall.         Malasia                        Pulai
             ex                                 Myanmar                        Letok,
               A. DC.                                                          Sega
                                                Papúa Nueva Guinea               White Cheese
             Alstonia spathulata Bl.                                           Wood,
                                                                               Mike Wood
             Alstonia scholaris R. Br.          Filipinas                      Dita
                                                Tailandia                       Thia
             Alstonia pneumatophora             VIIetnam                       Mo-Cua
             Back.
                                                Australia                      White Cheese
                                                                               Wood,
                                                                               Mike Wood
                                                India                          Chaitanwood,
                                                                               Chatian
                                                R.U.                           Pagoda Tree,
                                                                               Patternwood

Punah        Tetramerista glabra Miq.           Indonesia                      Punal,
                                                                               Bang Kalis,
                                                                               Paya
                                                Malasia                        Punam,
                                                                               Ponga,
                                                                               Peda,
                                                                               Entuyut,
                                                                               Amat,
                                                                               Tuyut

Quaruba      Vochysia spp.

Ramin        Gonystylus bancanus (Miq.) Indonesia                              Garu-Buaja,
              Kurz                                                             Akenia,
                                                                               Medang Keram
             Gonystylus macrophyllus            Malasia                        Melawis,
             (Miq.)                                                            Ramin Batu,
                                                                               Ramin Telur,
             Gonystylus phillipinensis                                         Ahmin
              Elm.                              Filipinas                      Lantunan-Bagio
                                                Islas Salomón                   Ainunura,
             Gonystylus reticulatus                                            Latareko,
             (Elm.)                                                            Petata,
               Merr.                                                           Fungunigalo

                                                Suiza                           Akenia

Saqui-       Bombacopsis quinata                América Central                 Cedro Espino,
saqui        Dugand                                                            Cedro Espinoso,
                                                                               Cedro Tolua,
                                                                               Pochote
                                                Colombia                       Cedro Tolua,
                                                                               Ceiba Tolua,
                                                                               Cedro Macho
                                                Venezuela                       Saqui Saqui,
                                                                               Cedro Dulce,
                                                                               Murea
SECCIÓN IX                                       Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Sepetir      Sindora affinis De Witt            Camboya                        Krakas
                                                Indonesia                      Sindur
             Sindora coriacea Prain             Malasia                        Sepetir,
                                                                               Meketil,
             Sindora echinocalyx Prain                                         Saputi,
                                                                               Sepeteh,
             Sindora parVIIfolia Backer                                        Petir,
             exK. Heyne                                                        Petir-Sepetir
                                                                               Pay or Swamp-
             Sindora siamensis Teijsm.                                         Sepetir,
             Ex                                                                Sepetir Nin-
               Miq.                                                            Yaki
                                                Filipinas                      Supa
             Sindora velutina Baker             Tailandia                       Krathon,
                                                                               Maka-Tea
             Sindora spp.

             Pseudosindora palustris
             Sym.
              (= Copaifera palustris De
             Witt)

Seraya,      Parashorea malaanonan              Indonesia                      Pendan,
White        (Blco.)                                                           Urat Mata,
               Merr.                                                           Belutu,
               (= Parashorea plicata                                           White Seraya
               Brandis)                         Malasia                        Urat Mata
                                                Myanmar                        Thingadu
             Parashorea macrophylla             Filipinas                      Bagtikan,
             Wyatt                                                             White Lauan
              Smith ex Ashton                   VIIetnam                       Cho-Chi

             Parashorea tomentella W.
              Meijer

Sucupira     Bowdichia nitida Benth             Brasil                         Sucupira,
                                                                               Sapurira
             Diplotropis martiusii Benth        Colombia                       Arenillo,
                                                                               Zapan Negro
             Diplotropis purpurea (Rich.)       Guayana Francesa                 Coeur dehors,
              Amsh.                                                            Baaka
                                                Guayana                         Tatabu
                                                Perú                           Chontaquiro,
                                                                               Huasai-Caspi
                                                Surinam                         Zwarte Kabbes
                                                Venezuela                       Congrio,
                                                                               Alcornoque
SECCIÓN IX                                       Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Suren        Toona sureni (Blco) Merr.          Camboya                        Chomcha
              (= Cedrela toona (Roxb.           India                          Toon
             Ex                                 Indonesia                      Surian,
              Rolfe)                                                           Limpagna
                                                Malasia                        Surea-Bawang
             Toona ciliata Roem.                Myanmar                        Thitkado
              (= Toona febrifuga                Papúa Nueva Guinea               Red Cedar
             Roem.)                             Filipinas                      Calantas
                                                Tailandia                       Toon,
             Toona calantas Merr. &                                            Yomham
             Rolfe                              VIIetnam                        Xoan-Moc
              (Toona australis (F.v.
             Muell.)                            Australia                      Red Cedar
              Harms Sym.)                       R.U.                           Moulmein Cedar,
                                                                               Burma Cedar
                                                E.U.                           Moulmein Cedar,
                                                                               Burma Cedar

Tauari       Couratari spp.

Teak         Tectona grandis L.f.               India                          Sagwan
                                                Indonesia                      Jati,
                                                                               Tek
                                                Laos                           May Sak
                                                Myanmar                        Kyun
                                                Tailandia                       May Sak
                                                VIIetnam                        Giati,
                                                                               Teck

                                                Francia                         Teck
                                                Alemania                        Burma-Rangoon-
                                                                               Java Teak

VIIrola      VIIrola spp.                       Brasil                         Ucuuba
                                                América Central                  Banak,
                                                                               Sangre,
                                                                               Palo de Sangre,
                                                                               Bogamani,
                                                                               Cebo,
                                                                               Sangre Colorado
                                                Colombia                       Sebo,
                                                                               Nuanamo
                                                Ecuador                        ChaliVIIande
                                                                               , Shempo
                                                Guayana Francesa                 Yayamadou,
                                                                               Moulomba
                                                                                 Dalli
                                                Guayana
                                                                                Banak
                                                Honduras
                                                                                Cumala
                                                Perú
                                                                               Baboen,
                                                Surinam
                                                                               Pintri
                                                                               Cajuea
                                                Trinidad y Tobago              VIIrola,
                                                Venezuela
                                                                               Cuajo,
                                                                               Sangrino,
                                                                               Camaticaro,
                                                                               Otivo


                                                R.U.                           Dalli
SECCIÓN IX                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




Nota:

        Los nombres utilizados en los países exportadores están indicados en la tercera
columna. Los nombres comerciales utilizados en los países importadores están indicados en
cursiva cuando son diferentes de los nombres piloto.

                                          CAPÍTULO 45

                                       CORCHO Y SUS
                                       MANUFACTURAS
Nota.

1.      Este Capítulo no comprende:

        a)      el calzado y sus partes, del Capítulo 64;

        b)      los sombreros, demás tocados y sus partes, del Capítulo 65;

        c)     los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos).

                                     CONSIDERACIONES
                                       GENERALES
       El corcho procede casi exclusivamente de la parte exterior de la corteza del alcornoque
(Quercus suber), que crece en el sur de Europa y en el norte de África.

        El corcho de la primera cosecha (corcho bornizo), se llama corcho macho o VIIrgen, es
duro, quebradizo, poco elástico, de calidad mediocre y de poco valor. Presenta en la cara externa
abultamientos, rugosidades y grietas, en la cara interna una coloración amarillenta salpicada con
manchas rojas.

        Las cosechas siguientes producen el corcho hembra (corcho de reproducción), que tiene
más importancia en los intercambios comerciales. Su estructura es compacta y homogénea y la
superficie exterior, aunque rugosa y agrietada, está sin embargo menos abultada que la del
corcho macho.

       El corcho es ligero, elástico, comprimible, flexible, impermeable, imputrescible y mal
conductor del calor y del sonido.

        Este Capítulo comprende el corcho natural y el corcho aglomerado en todas las fases de
elaboración, así como los artículos acabados de esta materia, salvo las exclusiones preVIIstas en
la Nota explicativa de la partida 45.03.


45.01     -    Corcho natural en bruto o simplemente preparado;
              desperdicios de corcho; corcho triturado, granulado o
              pulverizado.

              4501.10    -    Corcho natural en bruto o simplemente preparado

              4501.90    -    Los demás

        Esta partida comprende:

1)      El corcho natural en bruto o simplemente preparado. El corcho en bruto se presenta
        tal como se saca del árbol, es decir, en planchas naturalmente curvadas. El corcho
SECCIÓN IX                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        natural simplemente preparado comprende el corcho simplemente limpiado en la
        superficie, en el que subsisten aún las grietas (corcho raspado o carbonizado
        superficialmente) o con los bordes limpios para eliminar las partes inutilizables. Quedan
        clasificados aquí el corcho simplemente tratado con fungicidas y las planchas
        simplemente aplanadas con agua hirVIIendo o con vapor; por el contrario, las planchas
        descortezadas o escuadradas se clasifican en la partida 45.02.

2)         Los desperdicios de corcho natural o aglomerado, constituidos por los recortes,
        raspaduras y restos de manufacturas, que se utilizan principalmente en la fabricación de
        corcho triturado, granulado o pulverizado. También están comprendidos aquí los
        desperdicios de corcho en forma de lana de corcho, que se utilizan a veces como relleno.

3)      El corcho triturado, granulado o pulverizado, que se obtiene generalmente del corcho
        bornizo o de los desperdicios. En su mayor parte, estos desperdicios se emplean para la
        fabricación de corcho aglomerado o de linóleo. El corcho granulado se utiliza también
        como aislante térmico o acústico o como materia de acondicionamiento para la
        protección de algunas frutas. El corcho triturado, granulado o pulverizado queda
        clasificado en esta partida, aunque esté coloreado, impregnado, tostado o expandido por
        tratamiento con calor. Sin embargo, se excluye el corcho aglomerado (partida 45.04).


45.02      -     Corcho natural, descortezado o simplemente escuadrado, o
               en bloques,     placas,   hojas   o  tiras,  cuadradas     o
               rectangulares (incluídos los esbozos con aristas VIIvas para
               tapones).
        Esta partida comprende las planchas de corcho natural:

1)      con la superficie externa despojada de la totalidad de la corteza por aserrado o de otro
        modo (corcho descortezado); o

2)      con las superficies externa e interna cortadas con sierra o de otro modo para conseguir
        un paralelismo aproximado de las caras (corcho escuadrado).

        Esta partida comprende también los productos más elaborados, como bloques, placas,
hojas o tiras de corcho, cuadradas o rectangulares, obtenidos por corte de placas de corcho en
bruto de la partida 45.01, cuyas caras y bordes se han enderezado. Estos productos se clasifican
aquí, aunque consistan en capas de corcho superpuestas y encoladas.

         Los bloques, placas, hojas y tiras cortados en forma distinta de la cuadrada o rectangular
se clasifican como manufacturas (partida 45.03).

       Están también comprendidas aquí las hojas de corcho reforzadas con papel o tejido, así
como las tiras de corcho muy delgadas para boquillas de cigarrillos. Las hojas y tiras muy
delgadas de corcho, incluso sin revestir con papel, se llaman a veces papel corcho.

       Esta partida comprende igualmente los esbozos para tapones presentados en forma de
cubos o prismas con aristas VIIvas, incluso cuando están compuestos de dos o más partes
encoladas. Los cubos y prismas con las aristas redondeadas se clasifican en la partida 45.03.


45.03     -     Manufacturas de corcho natural (+).

               4503.10    -    Tapones

               4503.90    -    Las demás

        Esta partida comprende principalmente:
SECCIÓN IX                                              Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)        Los tapones de cualquier clase de corcho natural, incluidos los esbozos con las aristas
          redondeadas. Los tapones de corcho pueden tener simples arandelas, placas o adornos
          accesorios de metal, plástico, etc. Sin embargo, los tapones vertedores, los tapones
          dosificadores y demás artículos en los que el corcho sólo constituya un elemento
          secundario se clasifican en otra parte y siguen el régimen de la materia constitutiva que
          confiera al objeto el carácter esencial.

2)       Los discos y juntas para recipientes, las arandelas para fondos de cápsulas, los manguitos
          interiores para cuellos de botella y demás artículos para taponado de corcho natural.

3)        Los bloques, placas, hojas o tiras de corcho cortadas de forma distinta de la cuadrada o
          rectangular, las boyas de salvamento, los flotadores para redes de pesca, las alfombras
          de baño, los salvamanteles, soportes de máquinas de escribir u otros.

4)         Los mangos de cuchillos o de otros artículos, las juntas de máquinas (con exclusión de
          las incluidas en un surtido de la partida 84.84).

          Se excluyen de esta partida:

a)       El calzado y sus partes, principalmente las plantillas amoVIIbles, del Capítulo

64. b)          Los artículos de sombrerería y sus partes, del Capítulo 65.

c)        Las cápsulas de sobretaponado de metal común con arandelas de corcho en el interior
          (partida 83.09).

d)       Los tacos y separadores para cartuchos de caza (partida 93.06).

e)       Los juegos, juguetes y artefactos deportivos y sus partes, en particular los flotadores para
          la pesca con caña (Capítulo 95).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 4503.10

        Los tapones de la Subpartida 4503.10 son trozos de corcho natural de forma cilíndrica,
troncocónica o prismática cuadrangular, con las aristas laterales redondeadas. Pueden estar
teñidos, pulidos, parafinados, taladrados, proVIIstos de marcas a fuego o coloreados. La parte
superior de ciertos tapones de corcho macizo puede estar recubierta de metal, de plástico, etc.
Los tapones se destinan a cerrar ciertos recipientes. Los tapones huecos se utilizan
principalmente para recubrir los tapones de VIIdrio de las botellas de VIIdrio o de porcelana.

         Esta subpartida comprende igualmente los esbozos para tapones reconocibles como
tales, siempre que las aristas estén redondeadas.

        Se excluyen de esta subpartida los discos de corcho de pequeño espesor que aseguran
la estanqueidad de las cápsulas de botellas (subpartida 4503.90).


45.04       -    Corcho aglomerado (incluso con aglutinante) y manufacturas
                 de corcho aglomerado.

                 4504.10      -    Bloques, placas, hojas y tiras; baldosas y revestimientos similares
                                   de pared, de cualquier forma; cilindros macizos, incluidos los discos

                 4504.90     -    Las demás

        Los productos de esta partida se obtienen a partir de corcho triturado, granulado o
pulverizado, por aglomeración, generalmente con calentamiento y presión, bien :
SECCIÓN IX                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




1)       con aglomerante (caucho sin vulcanizar, adhesivo, plástico, alquitrán, gelatina, etc.);

2)        sin aglomerante, a temperaturas del orden de 300 °C; en este último caso, la resina
         natural contenida en el corcho actúa como aglomerante.

         El corcho aglomerado de esta partida puede estar simplemente impregnado,
principalmente con aceite, o reforzado con papel o tejido, siempre que no presente el carácter
del linóleo o de los productos similares de la partida 59.04.

        El corcho aglomerado conserva la mayor parte de las cualidades del corcho natural y
principalmente la de ser un excelente aislante térmico o acústico. Pero en muchos casos, la
adición de aglutinantes para la aglomeración modifica algunas de sus características y
principalmente la densidad, la resistencia a la tracción o al aplastamiento. Además, el corcho
aglomerado tiene la facultad de poder moldearse directamente en formas y dimensiones muy
diversas.

         La gama de artículos de corcho aglomerado es casi la misma que la de los productos de
corcho natural enumerados en la Nota Explicativa de la partida 45.03. Sin embargo, aunque se
utilice raramente para fabricar tapones, el corcho aglomerado se emplea más frecuentemente
que el corcho natural para discos de fondos de cápsulas.

         El corcho aglomerado se emplea también ampliamente, con preferencia al corcho
natural, para fabricar materiales de construcción, tales como paneles, ladrillos, baldosas y piezas
moldeadas (cilindros, incluso huecos, etc.) destinándose estas últimas al aislamiento térmico,
para la protección de conducciones de agua caliente o de vapor o como guarnición interna en
los oleoductos para productos petrolíferos. El corcho aglomerado puede utilizarse además como
junta de dilatación en la industria de la construcción y en la fabricación de filtros.

         En cuanto a las exclusiones, véase la Nota explicativa de la partida 45.03.

                                           CAPÍTULO 46

                         MANUFACTURAS DE ESPARTERIA O
                                  CESTERIA

Notas.

1.-        En este Capítulo, la expresión materia trenzable se refiere a materias en un estado o
         forma tales que puedan trenzarse, entrelazarse o trabajarse de modo análogo. Se
         consideran como tales, por ejemplo : la paja, mimbre, sauce, bambú, roten (ratán)*, junco,
         caña, cintas de madera, tiras de otros vegetales (por ejemplo : tiras de corteza, hojas
         estrechas y rafia u otras tiras obtenidas de hojas anchas), fibras textiles naturales sin
         hilar, monofilamentos, tiras y formas similares de plástico y tiras de papel, pero no las
         tiras de cuero o piel preparados o de cuero regenerado, de fieltro o tela sin tejer, ni el
         cabello, crin, mechas e hilados de materia textil ni monofilamentos, tiras y formas
         similares del Capítulo 54.

2.-      Este Capítulo no comprende:

         a)      los revestimientos de paredes de la partida 48.14;

         b)      los cordeles, cuerdas y cordajes, trenzados o no (partida 56.07).

         c)      el calzado y los sombreros, demás tocados y sus partes, de los Capítulos 64 y
                 65;

         d)      los vehículos y las cajas para vehículos, de céstería (Capítulo 87);

         e)      los artículos del Capítulo 94 (por ejemplo: muebles, aparatos de alumbrado).
SECCIÓN IX                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



3.-       En la partida 46.01 se consideran materia trenzable, trenzas y artículos similares de
        materia trenzable, paralelizados, los artículos constituidos por materia trenzable, trenzas
        o artículos similares de materia trenzable, yuxtapuestos formando napas por medio de
        ligaduras, aunque estas últimas sean de materia textil hilada.

                           CONSIDERACIONES GENERALES

        Además de las manufacturas de esponja vegetal (paste o «lufa»), este Capítulo
comprende los artículos semimanufacturados (partida 46.01) y determinados artículos
(partidas 46.01 y 46.02) obtenidos a partir de ciertas materias tejidas, trenzadas, paralelizadas o
ensambladas de manera análoga, de las que las principales son:

1)      La paja, las ramitas de mimbre o de sauce, el bambú, los juncos, roten, caña, cintas de
        madera, madera hilada y tiras de otros vegetales (por ejemplo: tiras de corteza, hojas
        estrechas y rafia u otras tiras obtenidas de hojas anchas como las del bananero o de la
        palmera), siempre que todas las materias mencionadas anteriormente estén en un
        estado o en una forma susceptible de trenzarse, entrelazarse o someterse a
        procedimientos análogos.

2)     Las fibras textiles naturales sin hilar.

3)    Los monofilamentos, tiras y formas similares de plástico del Capítulo 39, con exclusión en
       consecuencia de los monofilamentos cuya mayor dimensión de la sección transversal
       sea inferior o igual a 1 mm. y las tiras y formas similares de anchura aparente inferior o
       igual a 5 mm, que están comprendidas en el Capítulo 54 como materias textiles
       sintéticas o artificiales.

4)     Las tiras de papel, incluso recubiertas de plástico.

5)        Las materias constituidas por un alma de materia textil (fibras sin hilar, trenzas, etc.)
        entorchada o recubierta con tiras de plástico o revestida con un recubrimiento grueso de
        plástico, de tal modo que la materia ya no tenga el carácter de la fibra, trenza, etc., que
        constituya el alma.

        Algunos de los productos enumerados anteriormente, por ejemplo, los productos
vegetales, pueden estar preparados (hendidos, estirados, pelados, etc.) o bien impregnados de
parafina, glicerol, etc., para facilitar el trenzado, el entrelazado o los procesos análogos.

        En este Capítulo, las materias indicadas a continuación no se consideran materias
trenzables y los artículos obtenidos a partir de estas materias se excluyen de este Capítulo:

1º)     La crin (partida 05.11 o Sección XI).

2º)    Los monofilamentos en los que la mayor dimensión de la sección transversal sea inferior
       o igual a 1 mm, así como las tiras y tubos aplanados (incluidas las tiras y los tubos
       aplanados, plegados longitudinalmente), incluso comprimidos o torcidos (paja artificial),
       de materias textiles sintéticas o artificiales, siempre que la anchura aparente, es decir,
       incluso plegados, aplanados, comprimidos o torcidos, sea inferior o igual a 5 mm
       (Sección XI).

3º)    Las mechas de materias textiles (con excepción de las que estén enteramente recubiertas
        de plástico, mencionadas en el apartado 5) anterior) (Sección XI).

4º)       Los hilados textiles impregnados, recubiertos, revestidos o enfundados con plástico
        (Sección XI).

5º)     Las tiras de cuero o de piel preparadas o de cuero artificial o regenerado (Capítulos 41 ó 42,
        generalmente), las tiras de fieltro o de tela sin tejer (Sección XI) y los cabellos (Capítulos 5,
        59, 65 ó 67).
SECCIÓN IX                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Se excluyen igualmente de este Capítulo:

a)      Los artículos de talabartería o de guarnicionería (partida 42.01).

b)      Los productos o artículos de bambú del Capítulo 44.

c)      Los revestimientos de paredes de la partida 48.14.

d)      Los cordeles, cuerdas y cordajes, trenzados o no (partida 56.07).

e)      Las cintas sin trama, de hilados o fibras paralelizados y aglutinados (partida 58.06).

f)      El calzado y sus partes, del Capítulo 64.

g)    Los artículos de sombrerería y sus partes, incluidas las formas de sombreros, del Capítulo
       65.

h)      Los látigos y fustas (partida 66.02).

ij)     Las flores artificiales (partida 67.02).

k)      Los vehículos y cajas para vehículos, de céstería (Capítulo 87).

l)      Los artículos del Capítulo 94 (por ejemplo, muebles o aparatos de alumbrado).

m)      Los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo. juguetes o artefactos deportivos).

n)      Las escobas, cepillos y brochas (partida 96.03) y los maniquíes, etc. (partida 96.18).


46.01        -      Trenzas y artículos similares, de materia trenzable, incluso
                 ensamblados en tiras; materia trenzable, trenzas y artículos
                 similares de materia trenzable, tejidos o paralelizados, en
                 forma plana, incluso terminados (por ejemplo: esterillas,
                 esteras, cañizos).

                           -     Esterillas, esteras y cañizos, de materia vegetal:

                 4601.21    --    De bambú

                 4601.22    --    De roten (ratán)*

                 4601.29    --    Los demás

                           -     Los demás:

                 4601.92    --    De bambú

                 4601.93    --    De roten (ratán)*

                 4601.94    --    De las demás materias vegetales

                 4601.99    --    Los demás

A)      Trenzas y artículos similares, de materia trenzable, incluso ensamblados en tiras.

        Este grupo comprende:
SECCIÓN IX                                        Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       1)    Las trenzas. Se consideran trenzas los artículos sin urdimbre ni trama constituidos
              por elementos entrelazados a mano o mecánicamente en sentido longitudinal.
              Variando la naturaleza, el color y el número de cabos, y también el
              entrecruzamiento, se obtienen efectos decorativos muy variados.

               Estas trenzas pueden yuxtaponerse y ensamblarse por costura o de otro modo
               para formar tiras.

       2)      Los artículos similares, es decir, para los mismos usos que las trenzas o para
               usos similares, obtenidos por procedimiento distinto del trenzado, hechos
               también con materias trenzables ensambladas longitudinalmente en forma de
               cables o de tiras. Se clasifican principalmente aquí:

               a)     Las tiras de formas diversas compuestas de dos o más elementos torcidos
                       unidos o ensamblados, con exclusión de los motivos decorativos que
                       se clasifican en la partida 46.02.

               b)     Los productos (por ejemplo, los conocidos comercialmente con el nombre
                       de cuerda de China o China cord) que consisten en una especie de
                       cuerda de materia vegetal sin desfibrar, simplemente torcida o retorcida.

       Los artículos que preceden se destinan principalmente a la fabricación de sombreros,
       pero se utilizan también en la fabricación de muebles y calzado, la confección de artículos
       de espartería o cestería fina, etc.

       Los artículos de esta partida pueden tener hilados textiles que sirvan principalmente para
       el ensamblado o reforzado y pueden, además, contribuir a la consecución de un simple
       efecto ornamental.

B)     Materias trenzables, trenzas y artículos similares de materias trenzables, tejidos o
       paralelizados en forma plana, incluso terminados (por ejemplo, esterillas, esteras,
       cañizos).

       Los artículos de este grupo se obtienen directamente con las materias trenzables
       definidas en las Consideraciones Generales de este Capítulo o con trenzas y artículos
       similares de materias trenzables descritos en el anterior apartado A).

       Los obtenidos directamente con materias trenzables tienen forma plana, resultado bien
       de un tejido realizado con elementos o tiras, como las telas de trama y urdimbre, bien de
       elementos o tiras yuxtapuestos, dispuestos paralelamente y mantenidos planos con
       ligaduras o elementos transversales que sujetan los elementos paralelos sucesivos.

       Los artículos tejidos con urdimbre y trama aquí incluidos pueden estar constituidos por
       una urdimbre de materias trenzables y una trama de textiles hilados, o VIIceversa, con tal
       que los textiles hilados constituyan principalmente elementos de unión, admitiéndose que
       además puedan contribuir a la consecución de un simple efecto de colorido.

       Del mismo modo, en los tejidos de materias trenzables paralelizadas, las ligaduras
       transversales pueden estar compuestas por materias trenzables, por textiles hilados o
       por otras materias.

       Para obtener artículos planos con trenzas o artículos similares de materias trenzables
       descritos en el anterior apartado A), se utilizan procedimientos análogos de ligadura o
       de tejido.

       Los artículos de este grupo, que pueden estar reforzados o forrados con tejidos textiles
       o con papel, incluyen:
SECCIÓN IX                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        1)         Artículos semimanufacturados : tejidos de rafia, de roten y similares, así como
                   productos más finos presentados en forma de tiras para sombrerería, tapicería,
                   etc.

        2)         Ciertos artículos terminados, por ejemplo:

                   a)       Las esteras (cubresuelos, etc.), en especial las esteras de China o de la
                            India, de forma rectangular u otra, obtenidos por tejido o por
                            yuxtaposición paralela de tiras de materia trenzable (o de trenzas o
                            artículos similares de materias trenzables) que se ligan con otras
                            materias trenzables, con cordeles, cuerdas, etc.

                   b)       Los cañizos, como los utilizados en agricultura.

                   c)         Las esterillas o paneles de mimbre etc., paneles de construcción de
                            materias trenzables (paja, caña, etc.) paralelizados, comprimidos y
                            atados a intervalos regulares con alambre. Estos paneles de
                            construcción pueden estar recubiertos con cartón Kraft en todas sus
                            caras y cantos.

        Se excluyen de esta partida las alfombras de coco, sisal y similares que presenten un
        fondo o cañamazo de cordel, cuerda o de tejido (Capítulo 57).


46.02        -      Artículos de cestería obtenidos directamente en su forma
                 con materia trenzable o confeccionados con artículos
                 de la partida 46.01; manufacturas de esponja vegetal (paste o
                 «lufa»).
                           -     De materia vegetal:

                 4602.11    --    De bambú

                 4602.12    --    De ratán (roten)

                 4602.19    --    Los demás

                 4602.90    -    Los demás

        Salvo las exclusiones que figuran en las Consideraciones generales de este Capítulo,
esta partida comprende:

1º)     los artículos obtenidos directamente en su forma a partir de materias trenzables;

2º)     los artículos obtenidos a partir de los productos ya ensamblados de la partida 46.01, es
        decir, a partir de trenzas o de artículos similares o también de materias trenzables tejidas
        planas o paralelizadas.

        Sin embargo, esta partida no comprende los artículos terminados de la partida 46.01,
        a saber, las materias trenzables, las trenzas y los artículos similares de materias
        trenzables que tengan el carácter de artículos acabados por el hecho de estar tejidos o
        paralelizados, planos (por ejemplo, esteras, esterillas y cañizos) : véase la Nota
        explicativa de la partida 46.01, apartado B) 2); y

3°)       los artículos de paste o «lufa», tales como estropajos y guantes de fricción, incluso
        forrados.

        Se clasifican en esta partida principalmente:
SECCIÓN IX                                        Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)    Las cestas (incluso con ruedas), los cestos y cuévanos de cualquier clase y para cualquier
       uso, incluidas las cestas para pescado o para frutas.

2)    Las banastas, canastas y envases similares de tablillas o cintas de madera entrelazadas.
       Sin embargo, estos artículos de tablillas o cintas de madera sin entrelazar se clasifican
       en la partida 44.15.

3)    Las maletas (valijas) y los baúles de VIIaje.

4)    Los capachos y bolsos de mano.

5)     Las nasas para pescados, jaulas para bogavantes y artículos similares; las jaulas para
       pájaros y las colmenas.

6)      Las bandejas, las cestas para serVIIr el VIIno, sacudidores para limpiar alfombras y
       los artículos domésticos.

7)      Algunos motivos decorativos para modistas y demás ornamentos de fantasía que no
       constituyan artículos de la partida 67.02.

8)     Las fundas de paja para botellas. Estos artículos suelen tener forma de un cono hueco y
       están constituidos por tallos de paja o de materias similares toscamente paralelizados,
       sujetos por hilados o cuerdas de materias textiles.

9)        Las esteras obtenidas por ensamblado de trenzas largas en forma de rectángulos,
       círculos, etc., y sujeto el conjunto con cuerdas.
SECCIÓN X                                      Notas Explicativas
            Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                        SECCIÓN X

     PASTA DE MADERA O DE LAS DEMAS MATERIAS FIBROSAS
        CELULOSICAS; PAPEL O CARTON PARA RECICLAR
      (DESPERDICIOS Y DESECHOS); PAPEL O CARTON Y SUS
                        APLICACIONES
SECCIÓN X                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                           CAPÍTULO 47

        PASTA DE MADERA O DE LAS DEMÁS MATERIAS FIBROSAS
           CELULÓSICAS; PAPEL O CARTÓN PARA RECICLAR
                    (DESPERDICIOS Y DESECHOS)

Nota.

1.         En la partida 47.02, se entiende por pasta química de madera para disolver la pasta
         química cuya fracción de pasta insoluble después de una hora en una disolución al 18 %
         de hidróxido de sodio (NaOH) a 20 °C, sea superior o igual al 92 % en peso en la pasta
         de madera a la sosa (soda) o al sulfato o superior o igual al 88 % en peso en la pasta de
         madera al sulfito, siempre que en este último caso el contenido de cenizas sea inferior o
         igual al 0,15 % en peso.

                                      CONSIDERACIONES
                                        GENERALES
        Las pastas comprendidas en este Capítulo son pastas fibrosas celulósicas obtenidas de
diversos productos vegetales ricos en celulosa o de ciertos desechos textiles de origen vegetal.

        Desde el punto de VIIsta del comercio internacional, las pastas más importantes, con
mucha diferencia, son las pastas mecánicas, pastas químicas, pastas semiquímicas o químico–
mecánicas, según el modo de preparación. Las maderas más usadas son el pino, abeto, abeto
del norte y álamos, pero se utilizan también maderas duras, tales como el haya, castaño,
eucalipto y algunas maderas tropicales.

       Entre las materias primas distintas de la madera, utilizadas para la fabricación de pasta,
se pueden citar:

1)       Los línteres de algodón.

2)       El papel y cartón para reciclar (desperdicios y desechos).

3)      Los trapos (principalmente los trapos de algodón, de lino o de cáñamo) y otros desperdicios
         textiles, tales como la cordelería VIIeja.

4)        La paja, esparto, lino, ramio, yute, cáñamo, sisal, bagazo de caña de azúcar, bambú,
         cañas y otras materias leñosas o herbáceas diversas.

       La pasta de madera puede ser parda o blanca. Puede estar semiblanqueada o
blanqueada con productos químicos o al natural. Una pasta se considera blanqueada o
semiblanqueada cuando, después de la fabricación, se ha sometido a un tratamiento para
aumentar la blancura (brillo).

         Aparte de la industria del papel, algunas clases de pasta, especialmente las pastas
blanqueadas, constituyen materias primas celulósicas para productos diversos muy importantes:
textiles artificiales, plásticos, barnices, explosivos, alimentos para el ganado, etc.

       La pasta se presenta generalmente en hojas, incluso perforadas (secas o húmedas),
prensadas en balas, pero puede presentarse en placas, rodillos, polvo o copos.

         Se excluyen de este Capítulo:

a)       Los línteres de algodón (partida 14.04).

b)       La pasta de papel sintética en hojas compuestas de fibras no coherentes de polietileno o
         de polipropileno (partida39.20).
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


c)      Los tableros de fibras (partida 44.11).

d)      Los bloques filtrantes y las placas filtrantes de pasta para papel (partida 48.12).

e)      Las demás manufacturas de pasta de papel del Capítulo 48.


47.01     -   Pasta mecánica de madera.
        La pasta mecánica de madera se obtiene únicamente por un procedimiento mecánico,
es decir, por molido o raspado (desfibrado) con muela, en agua corriente, de trozas o cuartos de
madera preVIIamente descortezados y a veces con los nudos quitados.

       Si se obtiene en frío, la pasta llamada mecánica blanca tiene un tinte bastante claro, pero
poca tenacidad, porque las fibras están rotas. La misma operación, cuando se realiza con trozas
preVIIamente sometidas a cocción con vapor da una pasta más oscura llamada mecánica
parda cuyas fibras son más resistentes.

        Un procedimiento más perfeccionado, que se aparta del desfibrado tradicional, produce
la pasta llamadapasta mecánica de refinador, que se obtiene moliendo trocitos de madera en un
refinador de discos, haciéndolos pasar entre dos discos próximos con la superficie áspera, de
los cuales uno o los dos están animados de un moVIImiento de rotación. Una de las mejores
cualidades de este tipo de pasta se produce por refinado de trocitos de madera que se han
sometido preVIIamente a un simple tratamiento térmico para ablandar y permitir una separación
más fácil de las fibras, que de este modo se estropean menos. El producto resultante tiene una
calidad superior a la de la pasta mecánica tradicional.

        Los principales tipos de pasta mecánica de madera son:

       La pasta mecánica de desfibrador (SGW), que se obtiene a partir de trozas o de
bloques tratados a la presión atmosférica en desfibradores de muelas.

        La pasta mecánica de desfibrador a presión (PGW), que se obtiene a partir de trozas
o de bloques tratados a presión en desfibradores de muelas.

      La pasta mecánica de refinador (RMP), que se obtiene a partir de VIIrutas o leños
pequeños en refinadores que trabajan a la presión atmosférica.

        La pasta termomecánica (TMP), que se obtiene en refinadores a partir de VIIrutas o de
leños, después de un tratamiento térmico de la madera con vapor a presión elevada.

       ConVIIene observar que ciertas pastas obtenidas en refinadores pueden estar tratadas
químicamente. En este caso, se clasifican en la partida 47.05.

         Por regla general, la pasta mecánica no se utiliza sola, pues las fibras son relativamente
cortas, lo que supone la obtención de productos poco resistentes. En la fabricación del papel, se
emplea frecuentemente una mezcla de pastas químicas. El papel prensa se obtiene con
frecuencia a partir de una mezcla de esa naturaleza (ver la Nota 4 del Capítulo 48).


47.02     -   Pasta química de madera para disolver.
        Esta partida sólo comprende la pasta química de madera para disolver, tal como se
define en la Nota 1 de este Capítulo. Esta pasta está especialmente refinada o purificada en
función de la utilización a la que va a destinarse. Se utiliza para fabricar celulosa regenerada,
eteres y ésteres de celulosa, así como productos de estas materias, tales como placas, hojas,
películas, láminas y tiras, fibras textiles y determinados papeles (papel de los tipos utilizados
como soporte para papel fotosensible, papel filtro y cartón sulfurizado (pergamino vegetal)). Esta
pasta se llama también pasta de VIIscosa, pasta de acetato, etc., según el uso al que se destina
o el producto final que permite obtener.
SECCIÓN X                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        La pasta química de madera se obtiene reduciendo la madera a VIIrutas, partículas,
plaquitas, etc., y tratándola a continuación con productos químicos. Como consecuencia de este
tratamiento, se elimina la mayor parte de la lignina y de los demás productos no celulósicos.

        Los productos químicos utilizados habitualmente son la sosa cáustica (procedimiento a
la sosa), una mezcla de sosa cáustica y sulfato de sodio, que se conVIIerte parcialmente en sulfuro
de sodio (procedimiento al sulfato), el bisulfito de calcio o de magnesio, conocido también con
los nombres de sulfato ácido de calcio o de magnesio o de hidrogenosulfito de calcio o de
magnesio (tratamiento al sulfito).

        El producto así obtenido es superior, desde el punto de VIIsta de la longitud de las fibras,
y más rico en celulosa que la pasta mecánica de madera obtenida a partir de la misma materia
prima.

       La fabricación de pasta química de madera para disolver implica numerosas reacciones
químicas y fisicoquímicas. La obtención de este tipo de pasta puede necesitar,
independientemente del blanqueado, una purificación química, eliminación de resina,
despolimerización, reducción del contenido de cenizas o ajuste de la reactiVIIdad, combinando la
mayor parte de estas operaciones con un proceso de blanqueado y de purificación.


47.03       -    Pasta química de madera a la sosa (soda) o al sulfato,
                excepto la pasta para disolver.
                          -     Cruda:

                4703.11    --    De coníferas

                4703.19    --    Distinta de la de coníferas

                          -     Semiblanqueada o blanqueada:

                4703.21    --    De coníferas

                4703.29    --    Distinta de la de coníferas

         La pasta a la sosa o al sulfato se obtiene por cocción de la madera, generalmente en
trozos pequeños, en disoluciones fuertemente alcalinas. En el caso de la pasta a la sosa, el licor
de cocción es una disolución de sosa cáustica (hidróxido de sodio); en el caso de la pasta al
sulfato, se trata de una disolución de sosa cáustica modificada. Los términos pasta al sulfato
deben su origen al hecho de que el sulfato de sodio, transformado en parte en sulfuro de sodio,
se utiliza en una fase dada de la preparación del licor de cocción. La pasta al sulfato es con
mucho la más importante hoy en día.

        La pasta obtenida por estos dos procedimientos se utiliza en la fabricación de productos
absorbentes (materias de relleno, pañales para bebés) y en la fabricación de papel y cartón muy
sólidos, que necesiten una resistencia elevada al desgarro, a la tracción y al estallido.


47.04 - Pasta química de madera al sulfito, excepto la pasta para disolver.

                          -     Cruda:

                4704.11    --    De coníferas

                4704.19    --    Distinta de la de coníferas

                          -     Semiblanqueada o blanqueada:
SECCIÓN X                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               4704.21    --    De coníferas

               4704.29    --    Distinta de la de coníferas

         El procedimiento al sulfito utiliza generalmente una disolución ácida y debe su nombre a
los diferentesbisulfitos, tales como el bisulfito de calcio (sulfito ácido de calcio), el hidrogenosulfito
de magnesio (sulfito ácido de magnesio), el hidrogenosulfito de sodio (sulfito ácido de sodio), el
hidrogenosulfito de amonio (sulfito ácido de amonio), que entran en la preparación de los licores
de cocción (véase la Nota explicativa de la partida 47.02). La disolución puede también contener
dióxido de azufre libre. Este procedimiento es muy empleado para el tratamiento de las fibras de
abeto del Norte.

        La pasta al sulfito pura o mezclada con otras pastas, participa en la composición de
papeles diversos para la escritura y para la edición, etc. Se utiliza también, entre otros, para la
fabricación de papeles resistentes a las grasas o papeles calandrados transparentes.


47.05      -    Pasta de madera obtenida por la combinación de tratamientos
               mecánico y químico.
       Esta partida comprende la pasta de madera obtenida combinando un tratamiento
mecánico y un tratamiento químico. Esta pasta se llama a veces pasta semiquímica, pasta
químico-mecánica, etc.

        La pasta semiquímica se obtiene por un procedimiento que consta de dos partes, durante
las cuales la madera, generalmente en VIIrutas, se suaVIIza primero por medios químicos en
autoclaves y después se refina mecánicamente. Esta pasta contiene gran cantidad de impurezas
o de materias leñosas y se utiliza esencialmente para la fabricación de papel de mediana calidad.
Se denomina generalmente pasta semiquímica al sulfito neutro o pasta al monosulfito (NSSC),
pasta semiquímica al sulfito y pasta Kraft semiquímica.

        La pasta químico-mecánica se fabrica en refinadores a partir de madera en VIIrutas,
aserrín o formas similares en que la madera está reducida a fibras por la acción abrasiva de dos
discos o placas, próximos con asperezas, donde uno o los dos están animados de un moVIImiento
de rotación. Para facilitar la separación de las fibras, durante la fase de tratamiento preVIIa o
durante la fase de refinado, se añaden pequeñas cantidades de productos químicos. La madera
puede someterse a calentamiento durante periodos de tiempo diferentes, a presiones y
temperaturas diferentes. Según la combinación de los procedimientos utilizados para la
fabricación y el orden en el que estos procesos se llevan a cabo, la pasta químico-mecánica se
llama pasta químico-termomecánica (CTMP), o pasta mecánico-químico-refinada (CRMP), o
pasta termo-químico-mecánica (TCMP).

         La pasta químico-mecánica se utiliza entre otros para la fabricación del papel prensa (ver
la Nota 4 del Capítulo 48). También se emplea para fabricar pañuelos, toallitas para desmaquillar,
etc., y papel para usos gráficos.

        Está también comprendida aquí la pasta llamada de nudos («screenings»).


47.06          -    Pasta de fibras obtenidas de papel o cartón reciclados
               (desperdicios y desechos) o de las demás materias fibrosas
               celulósicas.

               4706.10    -    Pasta de línter de algodón

               4706.20    -    Pasta de fibras obtenidas de papel o cartón reciclados (desperdicios
                                y desechos)
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              4706.30    -       Las demás, de bambú

                        -        Las demás:

              4706.91    --      Mecánicas

              4706.92    --      Químicas

              4706.93   - - Obtenidas por la combinación de procedimientos mecánico y químico

         Los tipos más importantes de materias fibrosas celulósicas distintas de la madera que
se utilizan para fabricar la pasta de esta partida se mencionan en las Consideraciones Generales.

        La pasta de fibras obtenidas a partir de papel o cartón para reciclar (desperdicios y
desechos) se presenta generalmente en forma de hojas secas y en balas y está constituida por
una mezcla heterogénea de fibras celulósicas obtenidas a partir de papel o de cartón reciclado
(desperdicios y desechos). Puede estar blanqueada o cruda. Esta pasta es el resultado de una
serie de operaciones de limpieza mecánica o química, de depuración y destintado. Puede
contener pequeñas cantidades de residuos como tinta, arcilla, almidón, capas de polímeros o
colas, según fuera la materia bruta y el alcance de las operaciones efectuadas.

       La pasta de esta partida, distinta de la fabricada con papel o cartón para reciclar
(desperdicios y desechos), puede obtenerse por procedimiento mecánico, químico o por una
combinación de ambos procedimientos.


47.07     -    Papel o cartón para reciclar (desperdicios y desechos) (+).

              4707.10    -       Papel o cartón Kraft crudo o papel o cartón corrugado

              4707.20    -       Los demás papeles o cartones obtenidos principalmente a partir de
                                 pasta química blanqueada sin colorear en la masa

              4707.30        -     De papel o cartón obtenidos principalmente a partir de pasta
                                 mecánica (por ejemplo: diarios, periódicos e impresos similares)

              4707.90    -       Los demás, incluidos los desperdicios y desechos sin clasificar

        Los desperdicios de papel o de cartón de esta partida comprenden las raspaduras,
recortes, hojas rotas, periódicos VIIejos y publicaciones, maculaturas y pruebas de imprenta y
artículos similares.

        La partida comprende también las manufacturas VIIejas de papel o de cartón.

       Estos desperdicios y desechos, se utilizan normalmente para la fabricación del papel,
presentándose habitualmente en balas prensadas, pero hay que observar que una utilización
excepcional para otros fines (por ejemplo, embalajes), no modificaría la clasificación.

        La lana de papel, incluso fabricada a partir de desperdicios de papel, se clasifica en
la partida 48.23.

         Esta partida excluye también los desperdicios y desechos de papel o de cartón que
contengan metal precioso o compuestos de metal precioso, de los tipos utilizados principalmente
para la recuperación de metal precioso, sobre todo los desechos procedentes de papel o cartón
fotográficos que contengan plata o compuestos de plata (partida 71.12).

Nota explicativa de subpartida.
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Subpartidas 4707.10, 4707.20 y 4707.30

       Aunque en principio las subpartidas 4707.10, 4707.20 y 4707.30 se refieren a los
desperdicios y desechos de papel clasificados, la inclusión en una de estas subpartidas no queda
afectada por la presencia de pequeñas cantidades de papel o cartón que pertenezcan a otra de
las Subpartidas de la partida 47.07.

                                          CAPÍTULO 48

     PAPEL Y CARTÓN; MANUFACTURAS DE PASTA DE CELULOSA,
                      DE PAPEL O CARTÓN
Notas.

1.         En este Capítulo, salvo disposición en contrario, cualquier referencia a papel incluye
         también al cartón, sin que se tenga en cuenta el espesor o el peso por m2.

2.     Este Capítulo no comprende:

         a)     los artículos del Capítulo 30;

         b)     las hojas para el marcado a fuego de la partida 32.12;

         c)     los papeles perfumados y los papeles impregnados o recubiertos de cosméticos
                 (Capítulo 33);

         d)     el papel y la guata de celulosa impregnados, recubiertos o revestidos de jabón o
                de detergentes (partida 34.01), o de cremas, encáusticos, abrillantadores
                (lustres) o preparaciones similares (partida 34.05);

         e)     el papel y cartón sensibilizados de las partidas 37.01 a 37.04;

         f)    el papel impregnado con reactivos de diagnóstico o de laboratorio (partida 38.22);

         g)      el plástico estratificado con papel o cartón, los productos constituidos por una
                capa de papel o cartón recubiertos o revestidos de una capa de plástico cuando
                el espesor de este último sea superior a la mitad del espesor total, y las
                manufacturas de estas materias, excepto los revestimientos para paredes de la
                partida 48.14 (Capítulo 39);

         h)     los artículos de la partida 42.02 (por ejemplo: artículos de VIIaje);

         ij)    los artículos del Capítulo 46 (manufacturas de espartería o céstería);

         k)      los hilados de papel y los artículos textiles de hilados de papel (Sección XI);

         l)     los artículos de los Capítulos 64 o 65;

         m)     los abrasivos aplicados sobre papel o cartón (partida 68.05) y la mica aplicada
                sobre papel o cartón (partida 68.14); por el contrario, el papel o cartón revestidos
                de polvo de mica se clasifican en este Capítulo;

         n)     las hojas y tiras delgadas de metal con soporte de papel o cartón (generalmente,
                 Secciones XIV ó XV);

         o)     los artículos de la partida 92.09;

         p)    los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos);
SECCIÓN X                                       Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


      q)         los artículos del Capítulo 96 (por ejemplo: botones, compresas y tampones
              higiénicos, pañales).

3.     Salvo lo dispuesto en la Nota 7, se clasifican en las partidas 48.01 a 48.05 el papel y
      cartón que, por calandrado u otro modo, se hayan alisado, satinado, abrillantado,
      glaseado, pulido o sometido a otras operaciones de acabado similares, o a un falso
      afiligranado o un aprestado en la superficie, así como el papel, cartón, guata de celulosa
      y napa de fibras de celulosa, coloreados o jaspeados en la masa por cualquier
      procedimiento. Salvo lo dispuesto en la partida 48.03, estas partidas no se aplican al
      papel, cartón, guata de celulosa y napa de fibras de celulosa que hayan sido tratados de
      otro modo.


4.       En este Capítulo, se considera papel prensa el papel sin estucar ni recubrir del tipo
      utilizado para la impresión de diarios, en el que el contenido de fibras de madera
      obtenidas por procedimiento mecánico o químico-mecánico sea superior o igual al 50 %
      en peso del contenido total de fibra, sin encolar o muy ligeramente encolado, cuyo índice
      de rugosidad, medido en el aparato Parker Print Surf (1 MPa) sobre cada una de las
      caras, sea superior a 2,5 micras (micrómetros, micrones)* y de peso superior o igual a
      40 g/m2 pero inferior o igual a 65 g/m2 y presentado exclusivamente a) en tiras o bobinas
      (rollos) de anchura superior a 28 cm; o b) en hojas de forma cuadrada o rectangular en
      la que sus lados sean superiores a 28 cm y a 15 cm, medidos sin plegar.

5.     En la partida 48.02, se entiende por papel y cartón de los tipos utilizados para escribir,
      imprimir u otros fines gráficos y papel y cartón para tarjetas o cintas para perforar (sin
      perforar), el papel y cartón fabricados principalmente con pasta blanqueada o con pasta
      obtenida por procedimiento mecánico o químico-mecánico y que cumplan alguna de las
      condiciones siguientes:

      Para el papel o cartón de peso inferior o igual a 150 g/m2:

      a)    un contenido de fibras obtenidas por procedimiento mecánico o químico-mecánico
             superior o igual al 10 %, y

              1)      un peso inferior o igual a 80 g/m2, o

              2)      estar coloreado en la masa;

      b)     un contenido de cenizas superior al 8 %, y

              1)      un peso inferior o igual a 80 g/m2, o

              2)      estar coloreado en la masa;

      c)          un contenido de cenizas superior al 3 % y un grado de blancura (factor de
              reflectancia) superior o igual al 60 %;

      d)     un contenido de cenizas superior al 3 % pero inferior o igual al 8 %, un grado de
             blancura (factor de reflectancia) inferior al 60 % y un índice de resistencia al
             estallido inferior o igual a 2,5 kPa•m2/g; o

      e)      un contenido de cenizas inferior o igual al 3 %, un grado de blancura (factor de
              reflectancia) superior o igual al 60 % y un índice de resistencia al estallido inferior
              o igual a 2,5 kPa•m2/g;

      Para el papel o cartón de peso superior a 150 g/m2:

      a)     estar coloreado en la masa;

      b)     un grado de blancura (factor de reflectancia) superior o igual al 60 %, y
SECCIÓN X                                        Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



               1)      un espesor inferior o igual a 225 micras (micrómetros, micrones)*, o

               2)        un espesor superior a 225 micras pero inferior o igual a 508 micras
                       (micrómetros, micrones)* y un contenido de cenizas superior al 3 %;

      c)       un grado de blancura (factor de reflectancia) inferior al 60 %, un espesor inferior
               o igual a 254 micras (micrómetros, micrones)* y un contenido de cenizas superior
               al 8 %.

      Sin embargo, la partida 48.02 no comprende el papel y el cartón filtro (incluido el papel
      para bolsitas de té) ni el papel y cartón fieltro.

6.    En este Capítulo se entiende por papel y cartón Kraft, el papel y cartón con un contenido
       de fibras obtenidas por procedimiento químico al sulfato o a la sosa (soda) superior o
       igual al 80% en peso del contenido total de fibra.

7.    Salvo disposición en contrario en los textos de partida, el papel, cartón, guata de celulosa
       y napa de fibras de celulosa, que puedan clasificarse en dos o más de las partidas 48.01
       a 48.11, se clasifican en la que, de entre ellas, figure en la Nomenclatura en último lugar
       por orden de numeración.

8.    En las partidas 48.03 a 48.09, se clasifican solamente el papel, cartón, guata de celulosa
      y napa de fibras de celulosa que se presentan en una de las formas siguientes:

      a)      tiras o bobinas (rollos) de anchura superior a 36 cm; o

      b)       hojas cuadradas o rectangulares en las que uno de sus lados sea superior a 36
               cm y el otro sea superior a 15 cm, medidos sin plegar.


9.     En la partida 48.14, se entiende por papel para decorar y revestimientos similares de
      paredes o techos:

      a)        el papel en bobinas (rollos) de anchura superior o igual a 45 cm pero inferior o
               igual a 160 cm, adecuado para la decoración de paredes o de techos:

               1)       graneado, gofrado, coloreado, impreso con motivos o decorado de otro
                       modo en la superficie (por ejemplo: con tundizno), incluso recubierto o
                       revestido de un plástico protector transparente; o

               2)     con la superficie graneada debido a la presencia de partículas de madera,
                       de paja, etc.; o

               3)      recubierto o revestido en la cara VIIsta con plástico que esté graneado,
                       gofrado, coloreado, impreso con motivos o decorado de otro modo; o

               4)      revestido en la cara VIIsta con materia trenzable, incluso tejida en forma
                       plana o paralelizada;

      b)        las cenefas y frisos de papel, tratados como los anteriores, incluso en bobinas
               (rollos), adecuados para la decoración de paredes o techos;

      c)       los revestimientos murales de papel constituidos por varios paneles, en bobinas
               (rollos) o en hojas, impresos de modo que formen un paisaje, una figura u otro
               motivo después de colocados en la pared.

      Las manufacturas con soporte de papel o cartón susceptibles de utilizarse como
      cubresuelos o como revestimientos de paredes se clasifican en la partida 48.23.
SECCIÓN X                                        Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


10.   La partida 48.20 no comprende las hojas y tarjetas sueltas, cortadas en formatos, incluso
      impresas, estampadas o perforadas.

11.     Se clasificarán, en particular, en la partida 48.23, el papel y cartón perforados para
       mecanismos Jacquard o similares y los encajes de papel.

12.     Con excepción de las partidas 48.14 y 48.21, el papel, cartón, guata de celulosa y las
       manufacturas de estas materias, con impresiones o ilustraciones que no sean accesorias
       en relación con su utilización principal se clasifican en el Capítulo 49.

Notas de Subpartida.

1.    En las subpartidas 4804.11 y 4804.19, se considera papel y cartón para caras (cubiertas)
      («Kraftliner»), el papel y cartón alisados en ambas caras o satinados en una cara,
      presentados en bobinas (rollos) en los que el contenido de fibras de madera obtenidas
      por el procedimiento químico al sulfato o a la sosa (soda) sea superior o igual al 80% en
      peso del contenido total de fibra, de peso superior a 115 g/m² y con una resistencia
      mínima al estallido Mullen igual a los valores indicados en el cuadro siguiente o, para
      cualquier otro peso, sus equivalentes interpolados o extrapolados linealmente.
                                  Peso                 Resistencia mínima al estallido Mullen
                                  g/m²                                 kPa

                                     115                                        393
                                     125                                        417
                                     200                                        637
                                     300                                        824
                                     400                                        961


2.      En las subpartidas 4804.21 y 4804.29, se considera papel Kraft para sacos (bolsas) el
       papel alisado en ambas caras, presentado en bobinas (rollos), en el que el contenido de
       fibras obtenidas por el procedimiento químico al sulfato o a la sosa (soda) sea superior
       o igual al 80 % en peso del contenido total de fibra, de peso superior o igual a 60 g/m²
       pero inferior o igual a 115 g/m², y que responda a una de las condiciones siguientes:

       a)       que tenga un índice de estallido Mullen superior o igual a 3,7 kPa×m2/g y un
              alargamiento superior al 4,5 % en la dirección transversal y al 2 % en la dirección
              longitudinal de la máquina;

       b)     que tenga la resistencia mínima al desgarre y a la ruptura por tracción indicadas
              en el cuadro siguiente o sus equivalentes interpolados linealmente para cualquier
              otro peso:

             Peso         Resistencia mínima al desgarre           Resistencia mínima a la ruptura
             g/m²                      mN                                   por tracción
                                                                               kN/m
                             Dirección            Dirección           Dirección            Dirección
                          longitudinal de      longitudinal de       transversal        longitudinal de
                            la máquina           la máquina                               la máquina
                                                más dirección                            más dirección
                                                 transversal                              transversal
              60                700                 1.510                 1,9                 6
              70                830                 1.790                 2,3                7,2
              80                965                 2.070                 2,8                8,3
             100               1.230                2.635                 3,7                10,6
             115               1.425                3.060                 4,4                12,3
SECCIÓN X                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


3.        En la subpartida 4805.11, se entiende por papel semiquímico para acanalar el papel
        presentado en bobinas (rollos), en el que el contenido de fibras crudas de madera de
        frondosas obtenidas por la combinación de procedimientos mecánico y químico sea
        superior o igual al 65 % en peso del contenido total de fibra y con una resistencia al
        aplastamiento según el método CMT 30 (Corrugated Medium Test con 30 minutos de
        acondicionamiento) superior a 1.8 newtons/g/m2 para una humedad relativa de 50 %, a
        una temperatura de 23 ºC.

4.     La subpartida 4805.12 comprende el papel en bobinas (rollos), compuesto principalmente
        de pasta de paja obtenida por la combinación de procedimientos mecánico y químico, de
        peso superior o igual a 130 g/m2 y con una resistencia al aplastamiento según el método
        CMT 30 (Corrugated Medium Test con 30 minutos de acondicionamiento) superior a 1,4
        newtons/g/m2 para una humedad relativa de 50 %, a una temperatura de 23 ºC.

5.     Las subpartidas 4805.24 y 4805.25 comprenden el papel y cartón compuestos exclusiva
       o principalmente de pasta de papel o cartón reciclado (de desperdicios y desechos). El
       papel «Testliner» puede igualmente tener una capa superficial de papel coloreado o
       compuesto de pasta blanqueada o cruda, sin reciclar. Estos productos tienen un índice
       de estallido Mullen superior o igual a 2 kPaꞏm2/g.

6.      En la subpartida 4805.30, se entiende por papel sulfito para envolver, el papel satinado
        en una cara en el que el contenido de fibras de madera obtenidas por el procedimiento
        químico al sulfito sea superior al 40 % en peso del contenido total de fibra, con un
        contenido de cenizas inferior o igual al 8% y con un índice de estallido Mullen superior o
        igual a 1,47 kPaꞏm2/g.

7.          En la subpartida 4810.22, se entiende por papel estucado o cuché ligero (liVIIano)*
        («L.W.C.») («light-weight coated»), el papel estucado en las dos caras, de peso inferior
        o igual a 72 g/m², con un peso de la capa de estucado inferior o igual a 15 g/m² por cada
        cara, con un soporte constituido por fibras de madera obtenidas por procedimiento
        mecánico, cuyo contenido sea superior o igual al 50 % en peso del contenido total de
        fibra.

Nota explicativa de subpartida.

Nota 1 de subpartida

        En esta Nota, la resistencia mínima al estallido Mullen se expresa en kilopascales (kPa).
Los valores equivalentes expresados en g/cm2 son los siguientes:

       Peso                   kPa                     g/cm2
       g/m2
        115                    393                    4.030
        125                    417                    4.250
        200                    637                    6.500
        300                    824                    8.400
        400                    961                    9.800

        El cálculo para los valores intermedios (interpolación) o para valores eventualmente
superiores a 400 gr. (extrapolación) puede hacerse por medio de las fórmulas siguientes:

                               Peso base                      Resistencia mínima al estallido Mullen
                                                                             g/cm²
                Que no exceda de 125 g/m²                     Peso base (g/m²) x 22 + 1.500
                Que exceda de 125 g/m²                        Peso base (g/m²) x 30 + 500
                    pero sin exceder 200 g/m²
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

                 Que exceda de 200 g/m²                       Peso base (g/m²) x 19 + 2.700
                    pero sin exceder de 300 g/m²

                 Que exceda de 300 g/m²                       Peso base (g/m²) x 14 + 4.200

Nota 2 de subpartida

       Para los papeles con un peso por metro cuadrado situado entre los valores indicados en
esta Nota, la resistencia mínima puede calcularse (con un margen de error inferior o igual al 2
%) por medio de las fórmulas del cuadro siguiente:

                                                                        Valor mínimo
 Desgarre, en dirección longitudinal (mN)                    Peso base (g/m²) x 13,23 - 94,64
 (cifra redondeada al múltiplo más próximo
 de 5 milinewton)



 Desgarre en dirección longitudinal más                      Peso base (g/m²) x 28,22 - 186,2
 dirección trasnversal (mN) (cifra
 redondeada como se indica arriba)



 Alargamiento en dirección transversal                     Peso base (g/m²) x 0,0449 - 0,8186
 (kN/m)


 Alargamiento en dirección longitudinal más                 Peso base (g/m²) x 0,1143 - 0,829
 dirección transversal (kN/m)




                                     CONSIDERACIONES
                                       GENERALES
       En las Notas explicativas de este Capítulo, y salvo disposición en contrario, el término
papel abarca al mismo tiempo el cartón y el papel, sin tener en cuenta el espesor o el peso por
metro cuadrado.

          El papel se compone de las fibras celulósicas de la pasta del Capítulo 47 entremezcladas
y aglomeradas en forma de hojas. Numerosos productos, como ciertas materias utilizadas en la
fabricación de bolsitas de té, están constituidos por una mezcla de fibras celulósicas y fibras
textiles (especialmente fibras sintéticas o artificiales, tal como se definen en la Nota 1 del Capítulo
54). Los productos en los que las fibras textiles predominen en peso no se consideran papel sino
que se clasifican como tela sin tejer (partida 56.03).

        Para determinar las propiedades físicas del papel y cartón del Capítulo 48 y con el fin de
eVIItar cualquier incoherencia que pueda resultar de la aplicación de diferentes métodos de
ensayo, es especialmente deseable que todas las administraciones utilicen los de la
Organización Internacional de Normalización (ISO). Cada vez que se mencionen en este
Capítulo los criterios analíticos y físicos enumerados a continuación hay que utilizar las normas
ISO siguientes:

        Contenido de cenizas:

                 ISO 2144          Papel y cartón - - Determinación de las cenizas

        Grado de blancura:

                 ISO 2470           Papel y cartón - - Medida del factor de reflectancia difusa por
                                   incidencia (grado de blancura ISO)

        Determinación de la resistencia e índice de estallido:
SECCIÓN X                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



                ISO 2758           Papel - - Determinación de la resistencia al estallido

                ISO 2759           Cartón - - Determinación de la resistencia al estallido

        CMT 60 (resistencia a deformación por choque o aplastamiento):

                ISO 7263                 Papel acanalado plisado medio para cartón ondulado -
                                   Determinación de la resistencia al aplastamiento de las
                                   ondulaciones después del plegado en Laboratorio

        Composición de las fibras:

                ISO 9184/1-3        Papel, cartón y pasta - - Análisis de la mezcla de los diversos
                                   componentes del papel o cartón

        Gramaje (peso):

                ISO 536          Papel y cartón - - Determinación del gramaje

        Índice de rugosidad «Parker Print Surf»:

                ISO 8791/4          Papel y cartón - - Determinación de rugosidad/lisura (métodos
                                   de pérdida por el aire)

        Espesor de una hoja sola:

                ISO 534           Papel y cartón - - Determinación del espesor y la densidad de la
                                  masa aparente o densidad aparente de la hoja.

        Resistencia al desgarre:

                ISO 1974            Papel - - Determinación de la resistencia al desgarre (Método
                                   Elmendorf)

        Resistencia a la ruptura por tracción:

                ISO 1924/2        Papel y cartón - - Determinación de las propiedades a esfuerzos
                                  de tracción - - Apartado 2: Método de variación constante de
                                  elongación.

        Tanto si se hace mecánicamente como si se hace a mano, la fabricación propiamente
dicha del papel consta de tres fases distintas: la preparación de la pasta, la formación de las
hojas y el acabado (aprestos o transformaciones).

                                   PREPARACION DE LA
                                        PASTA
        La preparación de la pasta tiene por objeto dar a la pasta papelera (incluso constituida
por una mezcla de distintas pastas), por dilución en agua y mezclado mecánico, una consistencia
conveniente, después de la incorporación eventual de cargas, colas o de colorantes.

          Las cargas, que son casi siempre de origen inorgánico (por ejemplo: caolín, dióxido de
titanio, carbonato de calcio), sirven para aumentar la opacidad del papel, mejorar la aptitud para
la impresión y economizar pasta. Las colas, generalmente constituidas por gelatina o resinas
insolubilizadas por un alumbre, hacen al papel menos absorbente para la tinta, etc.

                                     FORMACION DE LA
                                          HOJA
A)      Papel y cartón fabricado mecánicamente.
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         En la máquina de mesa plana (tipo Fourdrinier), la más extendida, la pasta así preparada
se VIIerte en un órgano filtrante (caja de llegada de la pasta) y después en una mesa de fabricación
constituida por una tela sin fin ancha y larga, de monofilamentos sintéticos o artificiales, de latón
o de bronce, que se desplaza como un tapiz móVIIl y animada, generalmente, de un moVIImiento
VIIbratorio que facilita el afieltrado de las fibras, mientras que la eliminación del agua se efectúa
a través de la tela por gravedad y con la ayuda de dispositivos como las cajas aspirantes y las
de desgotado, que están colocadas en el recorrido de la tela. En ciertas máquinas la banda de
pasta, sin consistencia todavía, pasa después por un cilindro desgotador («dandyroll»), proVIIsto
de tela metálica, que activa el escurrido de la hoja y la consolida. Según la textura y el labrado
específico de la tela, el «dandyroll» permite imprimir al mismo tiempo una filigrana en la hoja. En
el extremo de la mesa, la hoja es recogida por una larga banda de fieltro sin fin que la conduce a
los cilindros secadores, igualmente proVIIstos de fieltro (prensa húmeda), después pasa entre
cilindros metálicos calentados (prensa seca), que perfeccionan el secado.

          El método de doble tela, utilizado principalmente en la industria del papel prensa,
constituye otra técnica de fabricación. La pasta pasa entre dos rodillos de formado y es
transportada entre dos “telas” en una distancia muy corta. En los aparatos que utilizan un método
de inyección vertical, esta distancia es habitualmente inferior a 2 metros. Durante este corto
trayecto, el agua absorbida por las telas es eliminada por las cajas y los cilindros aspirantes y el
papel adquiere forma. La banda de papel así formada es arrastrada a la sección de prensas y al
secado. Este método permite obtener un producto con las caras similares, eliminando así el lado
fieltro y el lado tela del producto fabricado por el método de mesa plana.

        En otros tipos de máquinas análogas, la mesa plana Fourdrinier se reemplaza
simplemente por un gran tambor rotativo en celosía, guarnecido con tela metálica y semiinmerso
en una cuba llena de pasta refinada (máquina de forma redonda). Al girar la tela metálica se
carga con una capa de pasta que se escurre y aglomera antes de llegar a la banda de fieltro de
la prensa húmeda, ya sea en banda continua, o bien en hojas separadas, gracias a un dispositivo
de tabicado de la forma. Una variante de estas máquinas permite obtener, hoja por hoja, cartones
de una o varias capas por enrollado y cortado (enrolladora).

       Para la fabricación de papel y cartón multiplex, compuesto de varias capas de pasta
producidas simultáneamente y reunidas, en la máquina, húmedas y sin aglutinante, se utilizan
máquinas que llevan varias mesas planas superpuestas o una batería de formas redondas
(máquinas multiformes) o también máquinas combinadas con mesas planas y formas redondas.
Las capas de pasta pueden ser de color o de calidades diferentes.

B)      Papel y cartón hecho a mano (hoja a hoja).

        En el papel y cartón hecho a mano, la fase de fabricación esencial, es decir, la formación
de la hoja, se realiza a mano, incluso si se ejecutan a máquina operaciones posteriores.

         El papel hecho a mano (llamado también a la tina o a la forma) puede obtenerse, en
principio, a partir de cualquier pasta para papel, pero se utiliza generalmente pasta a base de
trapos de lino o de algodón de la mejor calidad.

        La formación de la hoja se hace sacando un poco de pasta líquida sobre la tela metálica
de una especie de tamiz rectangular manual (forma) que el obrero sacude para eliminar la mayor
parte del agua y afieltrar las fibras. Las hojas se prensan a continuación entre dos fieltros y
después se secan en el aire.

         La napa metálica de la forma en la que se afieltran las fibras puede llevar hilos
paralelizados (verjurado) o dispuestos con un ligamento tafetán (papel tela) y llevar además
dibujos o motivos (filigranas).

        Las características del papel hecho a mano, que son la resistencia, la durabilidad y sobre
todo la calidad del grano, lo hacen adecuado para usos muy especiales: ediciones de gran
calidad (libros, grabados, aguafuertes, etc.), papel de cartas de lujo, papel para dibujo, papel
timbrado, papel para billetes de banco, papel registro, papel filtro especial, etc. Se emplea
también para fabricar tarjetas de felicitación, papel con membrete, calendarios, etc.
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Por el hecho de que con frecuencia se obtiene directamente en el formato usual, el papel
hecho a mano presenta normalmente los bordes muy irregularmente dentados y adelgazados,
con barbas y de espesor poco uniforme. Este criterio no es sin embargo determinante, pues este
papel a veces se corta y, por otra parte, algunos papeles mecánicos de calidad, especialmente
los que se obtienen en máquinas llamadas «redondas», pueden cortarse con los bordes
dentados, aunque en este caso el corte es regular y limpio.

                                      OPERACIONES DE
                                         ACABADO
        Después de una eventual humidificación, el papel puede someterse a un trabajo de
acabado en dispositivos mecánicos de rodillo incorporados o no a la máquina (rodillo secador
glaseador, rodillo de fricción, lisas, calandrias), que permiten dar al papel un glaseado de
superficie más o menos intenso en una sola cara (papel friccionado) o en las dos caras (papel
alisado, satinado, glaseado, etc.) y, a veces, incluso un cierto afiligranado (falsa filigrana).
Prácticamente todos los papeles ordinarios para escritura, impresión o dibujo reciben igualmente
un apresto en la superficie (encolado superficial) constituido, por ejemplo, por una especie de
cola o de disolución de almidón para mejorar la resistencia superficial, así como la resistencia a
la penetración y la difusión de líquidos acuosos, tales como la tinta de escribir.

                                   Papel y cartón cuché o
                                          estucado
       Estos términos designan el papel en el que una o ambas superficies están recubiertas o
estucadas para obtener un glaseado especialmente intenso y adecuar la superficie a
determinados usos específicos.

        Los productos de recubrimiento son generalmente sustancias minerales, aglutinantes y
otros aditivos necesarios para el recubrimiento, tales como endurecedores y dispersantes.

         El papel carbón, el papel llamado «autocopia» y demás papeles para copiar o reportar,
en rodillos o en hojas de dimensiones determinadas, se clasifican en la partida 48.09.

         El papel y cartón cuché o estucado con caolín u otras sustancias inorgánicas con
aglomerante o sin él, en rodillos o en hojas, se clasifica en la partida 48.10. Además del caolín,
las sustancias inorgánicas utilizadas para el estucado comprenden principalmente el sulfato de
bario, el carbonato de calcio, el sulfato de calcio, el silicato de magnesio, el óxido de cinc y el
polvo metálico. Estas materias de estucado se aplican generalmente con aglutinantes tales como
cola, gelatina, materias amiláceas (por ejemplo, almidón o dextrina), goma laca, albúmina, látex
sintético. Los productos se estucan con caolín, etc., para obtener una superficie glaseada,
satinada o mate. Los productos estucados con caolín o recubiertos con otras materias
inorgánicas son principalmente: el papel cuché para impresión (incluido el papel cuché para
grabados y papel para cromos utilizado en litografia), el papel cuché para embalajes plegables,
el papel metalizado (excepto las hojas para el marcado a fuego de la partida 32.12), el papel
recubierto de polvo de mica, el papel barnizado o esmaltado (utilizado para la fabricación de
etiquetas o para forrar cajas). Hay que subrayar que los aglutinantes tales como la cola, materias
amiláceas, etc., que se utilizan para fijar la capa o recubrimiento sirven también de apresto de
superficie para el papel y cartón, pero que, en los casos de papeles encolados en la superficie
sin estucar, este apresto no lleva pigmento.

         Salvo las excepciones mencionadas en el texto de la partida, el papel y cartón con una
capa de alquitrán, betún, asfalto, plástico u otras materias orgánicas, tales como cera, estearina,
tundiznos, polvo de tejido, aserrín de madera, corcho granulado, goma laca, barniz, presentado
en rollos o en hojas, se clasifica en la partida 48.11. Para la aplicación de estos revestimientos
puede ser innecesario el aglomerante. Se utilizan para obtener las características físicas
necesarias para una amplia gama de aplicaciones, por ejemplo, el papel y cartón para envases
estancos y papel y cartón antiadhesivos. Estos papeles y cartones estucados o recubiertos
comprenden el papel engomado o adhesivo, el papel aterciopelado (recubierto de tundiznos y
utilizado para adornar cajas o para la fabricación de papel para decorar), el papel corcho
(utilizado para el embalaje), el papel grafitado y el papel alquitranado para envasar.
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       A estos diversos revestimientos o recubrimientos se incorporan también frecuentemente
materias colorantes.

        Un gran número de papeles y cartones estucados o recubiertos están además
fuertemente glaseados por un calandrado especial o bien recubiertos de un barniz para proteger
de la humedad el estucado o recubrimiento (por ejemplo, el papel para decorar lavable).

         Se puede establecer una distinción entre el encolado en la superficie, el estucado o el
recubrimiento mediante una combinación de diversos métodos de ensayo químicos o físicos. En
la mayor parte de los casos, la distinción es fácil de establecer en función de la naturaleza o de
la cantidad de la materia presente, o bien en función del conjunto de características del papel o
cartón examinado. En general, en el caso de papeles encolados en la superficie, la apariencia y
la textura de la superficie natural del papel se mantienen, mientras que en el caso de los papeles
estucados o recubiertos, las irregularidades de esta superficie natural están, en amplia medida,
suprimidas por el revestimiento.

         Pueden surgir dificultades en casos marginales, principalmente por las razones
siguientes: los papeles ligeramente estucados pueden obtenerse en la prensa de fijación.
Determinadas sustancias presentes en el revestimiento existen también en el papel propiamente
dicho (por ejemplo, las cargas) y las fibras pueden ser VIIsibles en el caso del papel estucado
o recubierto con materias sin pigmentar (por ejemplo, dispersión acuosa de poli (cloruro de
VIInilo)). Sin embargo, es posible determinar de qué tipo de papel se trata aplicando uno o varios
de los métodos siguientes:

         Con frecuencia, el papel cuché o estucado, tal como el papel cuché para grabados, no
se distingue apenas, a primera VIIsta, del papel simplemente glaseado. Sin embargo, la capa
puede ponerse en eVIIdencia raspando la superficie o separándola por inmersión en agua.

        Uno de los métodos de ensayo que permite determinar si estamos en presencia de un
papel estucado (principalmente con materias inorgánicas) consiste en pegar el papel en una cinta
adhesiva. Al despegar la cinta, la mayor parte de la capa se adhiere a ella. Es preciso disolver
entonces las fibras celulósicas y ciertos almidones que se han adherido a la cinta con
cuproetilendiamina. La presencia o ausencia de capa se revela comparando el peso de la cinta
adhesiva antes y después de estas operaciones. Este método puede a veces utilizarse para los
papeles estucados con materias orgánicas.

        Entre las demás técnicas que sirven para identificar el papel y el cartón estucado o
recubierto, se pueden citar la microscopía electrónica de barrido, la difracción de rayos X y la
espectrofotometría de infrarrojos. Estas técnicas de ensayo se aplican al papel y cartón de las
partidas 48.10 y 48.11.

                                Papel y cartón coloreado o
                                         impreso
         Estos papeles incluyen los revestidos con uno o varios colores aplicados por cualquier
procedimiento, incluido el papel rayado, con motivos decorativos, dibujos, etc. Son, en particular;
las indianas y el papel imitando el mármol o jaspeado en la superficie. Estos papeles se emplean
para diversos usos, tales como el revestimiento de cajas o la encuadernación.

        El papel puede estar impreso con tinta de cualquier color, con líneas dispuestas
paralelamente o no, o bien cruzadas. Estos papeles se utilizan principalmente para hacer libros
de contabilidad, cuadernos escolares, cuadernos de dibujo, papel o cuadernos para música,
papel para diagramas, papel de cartas, cuadriculado, de libretas, etc.

       Se clasifica en este Capítulo el papel impreso, tal como el papel de envolver utilizado en
el comercio, con una razón social, una marca, un dibujo o instrucciones sobre el uso de la
mercancía, etc., de carácter accesorio, que no modifique su utilización principal o permita
considerarlo como perteneciente al Capítulo 49 (véase la Nota 12 de este Capítulo).

                                          Papel y cartón
                                           impregnado
SECCIÓN X                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Esta categoría está constituida por los papeles y cartones en los que ha penetrado a
fondo, por ejemplo, aceite, cera, parafina o plástico, para conferirle propiedades específicas,
tales como, impermeabilidad, transparencia, etc. El papel y cartón impregnado se utiliza
ampliamente para el envasado o el aislamiento eléctrico.

        Entre los papeles y cartones impregnados, se pueden citar: el papel de envasar aceitado;
el papel para copiar aceitado o encerado; el papel para clisés o esténciles; el papel y cartón
aislante impregnado de plástico, por ejemplo; el papel cauchutado; el papel y cartón simplemente
impregnado de alquitrán o de betún.

       Determinados papeles, tales como el papel soporte para papel de decorar, pueden estar
impregnados con insecticidas o productos químicos.

         Este Capítulo también comprende la guata de celulosa y las napas de fibras de celulosa
que consisten en un número variable de capas muy finas de fibras celulósicas ligeramente
afieltradas, superpuestas y laminadas en húmedo de tal modo que tienden a separarse por zonas
durante el secado.

                     CAMPO DE APLICACIÓN DEL CAPÍTULO
       Este Capítulo comprende:

I)      El papel y cartón, la guata de celulosa y las napas de fibras de celulosa, de cualquier
       clase, en bobinas (rollos) o en hojas, repartidos así:

       A)        Las partidas 48.01, 48.02, 48.04 y 48.05 comprenden el papel sin estucar ni
               recubrir fabricado mecánicamente, que puede estar encolado o haberse
               sometido a operaciones elementales de acabado (por ejemplo, alisado, satinado
               o glaseado). La partida 48.02 comprende igualmente el papel hecho a mano sin
               estucar ni recubrir, que puede haberse sometido a las mismas operaciones. La
               partida 48.03 se refiere al papel sin estucar ni recubrir para usos domésticos, de
               higiene o de tocador, a la guata de celulosa y las napas de fibras de celulosa,
               que pueden haberse sometido a las operaciones citadas en la partida. La Nota
               3 del Capítulo estipula las operaciones autorizadas a que pueden someterse el
               papel, cartón, guata de celulosa y las napas de fibras de celulosa de las partidas
               48.01 a 48.05.

               Los tratamientos autorizados en las partidas 48.01 a 48.05 tienen como
               característica la de ser operaciones que forman parte de la serie normal en la
               fabricación del papel. La característica del papel de estas partidas es que
               conserva el aspecto y la textura de la superficie natural. En el caso del papel
               estucado, las irregularidades de la superficie natural del papel se han eliminado
               en gran medida por la sustancia de recubrimiento, que confiere una nueva
               superficie no celulósica de aspecto más atractivo.

       B)      Las partidas 48.06 a 48.11, por el contrario, se refieren a determinados papeles
               o cartones de fabricación especial (por ejemplo, sulfurizados, cristal y similares)
               o al papel, cartón, guata de celulosa y napas de fibras de celulosa que se han
               sometido a tratamientos o trabajos más avanzados (por ejemplo, apergaminado,
               encolado, ondulado, rizado, gofrado, perforado, rayado, estucado, recubierto,
               impregnado o coloreado).

               La partida 48.11 también comprende ciertos recubrimientos de piso con soporte
               de papel o cartón.

               Cuando el papel o cartón puedan clasificarse a la vez en dos o más partidas de
               las mencionadas anteriormente se clasificará en la última partida por orden de
               numeración en la Nomenclatura (Nota 7 de este Capítulo), salvo que el texto de
               una partida disponga lo contrario.
SECCIÓN X                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        ConVIIene también observar que las partidas 48.01 y 48.03 a 48.09 se refieren
        exclusivamente al papel, cartón, guata de celulosa y napas de fibra de celulosa,
        presentados:

        1)        en tiras o bobinas (rollos) de anchura superior a 36 cm; o

        2)       en hojas cuadradas o rectangulares con un lado superior a 36 cm y el otro superior
                  a 15 cm, sin plegar.

        Por el contrario, las partidas 48.02, 48.10 y 48.11 comprenden el papel y el cartón, en
        bobinas (rollos) o en hojas cuadradas o rectangulares, de cualquier otro tamaño. Sin
        embargo, el papel y cartón hecho a mano (hoja a hoja) de cualquier dimensión y con la
        forma en que se ha obtenido, es decir, en el que todos los bordes presentan las barbas
        de su obtención, siguen clasificados en la partida 48.02, salvo lo dispuesto en la Nota 7
        del Capítulo.

II)     Los bloques y placas filtrantes de pasta de papel (partida 48.12), el papel para cigarrillos,
         incluso cortado al tamaño adecuado o en librillos o tubos (partida 48.13), el papel para
         decorar y revestimientos similares de paredes (definidos en la Nota 9 de este Capítulo),
         y el papel para VIIdrieras (partida 48.14).

III)        El papel, cartón, guata de celulosa y las napas de fibras de celulosa (excepto las
        mencionadas en las partidas 48.02, 48.10 o 48.11, o en el apartado II anterior) en rollos
        o en hojas, cortados en dimensiones inferiores a las mencionadas en apartado I anterior
        o con formas distintas de la cuadrada o rectangular y los artículos de pasta de papel,
        papel, cartón, guata de celulosa o napas de fibras de celulosa. Estos productos se
        clasifican en las partidas 48.16 a 48.23.

        En las partidas 48.12, 48.18, 48.22 y 48.23 y en las Notas explicativas correspondientes,
los términos pasta de papel comprenden el conjunto de productos que se clasifican en las
partidas 47.01 a 47.06, es decir, la pasta de madera o de otras materias fibrosas celulósicas.

       Sin embargo, este Capítulo no comprende los artículos excluidos por las Notas 2 y 12 de
este Capítulo.


48.01        -   Papel prensa en bobinas (rollos) o en hojas.

        El término papel prensa está definido en la Nota 4 de este Capítulo.

        En esta definición se consideran fibras de madera obtenidas por procedimiento mecánico
o químico mecánico las fibras obtenidas por diferentes técnicas de fabricación de pasta de
madera en las que el desfibraje se obtiene total o principalmente ejerciendo fuerzas mecánicas
sobre la materia prima. Generalmente, estas fibras se presentan en forma de:

1)      La pasta mecánica, que comprende la obtenida a la muela (SGW) y la pasta mecánica
        a presión (PGW), así como la obtenida por refinado, por ejemplo la pasta mecánica
        refinada (RMP) y la pasta termomecánica (TMP).

2)      La pasta químico-mecánica, que se obtiene también por refinado pero a la que se han
        añadidopequeñas cantidades de productos químicos durante el tratamiento.
        Comprende principalmente la pasta químico termomecánica (CTMP), la químico
        mecánica refinada (CRMP) y la termo químico mecánica (TCMP) pero no comprende la
        pasta semiquímica normalmente conocida como pasta semiquímica al sulfito neutro o
        pasta al monosulfito (NSSC), la pasta semiquímica al bisulfito y la pasta Kraft
        semiquímica.

       Para una descripción más detallada de los métodos de producción de estas pastas,
véanse las Notas explicativas de las partidas 47.01 y 47.05.
SECCIÓN X                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        En esta definición, la expresión fibras de madera no comprende las fibras de bambú.

        De acuerdo con la Nota 8 de este Capítulo, la partida 48.01 se aplica solamente al papel
prensa presentado en tiras o bobinas (rollos) de anchura superior a 36 cm o en hojas cuadradas
o rectangulares con un lado superior a 36 cm y el otro superior a 15 cm, sin plegar.

        El papel prensa de esta partida puede haberse sometido a las operaciones mencionadas
en la Nota 3 de Capítulo. Sin embargo, si ha sufrido otras operaciones, se excluye.


48.02       -     Papel y cartón, sin estucar ni recubrir, de los tipos utilizados
                para escribir, imprimir u otros fines gráficos y papel y cartón
                para tarjetas o cintas para perforar (sin perforar), en bobinas
                (rollos) o en hojas de forma cuadrada o rectangular, de
                cualquier tamaño, excepto el papel de las partidas 48.01 ó
                48.03; papel y cartón hechos a mano (hoja a hoja) (+).

                4802.10       -       Papel y cartón hechos a mano (hoja a hoja)

                4802.20 - Papel y cartón soporte para papel o cartón fotosensibles, termosensibles
                               o electrosensibles

                4802.40       -       Papel soporte para papeles de decorar paredes

                          -        Los demás papeles y cartones, sin fibras obtenidas por procedimiento
                                     mecánico o químico-mecánico o con un contenido total de estas
                                     fibras inferior o igual al 10 % en peso del contenido total de fibra:

                4802.54       --      De peso inferior a 40 g/m²

                4802.55       --      De peso superior o igual a 40 g/m² pero inferior o igual a 150 g/m²,
                                      en bobinas (rollos)

                4802.56       --      De peso superior o igual a 40 g/m² pero inferior o igual a 150 g/m²,
                                      en hojas en las que un lado sea inferior o igual a 435 mm y el otro
                                      sea inferior o igual a 297 mm, medidos sin plegar

                4802.57       --      Los demás, de peso superior o igual a 40 g/m² pero inferior o igual
                                      a 150 g/m²

                4802.58       --      De peso superior a 150 g/m²

                                  -     Los demás papeles y cartones, con un contenido total de fibras
                                      obtenidas por procedimiento mecánico o químico-mecánico
                                      superior al 10 % en peso del contenido total de fibra:

                4802.61       --      En bobinas (rollos)

                4802.62       --      En hojas en las que un lado sea inferior o igual a 435 mm y el otro
                                      sea inferior o igual a 297 mm, medidos sin plegar

                4802.69       --      Los demás
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         El papel y el cartón, sin estucar ni recubrir, de los tipos utilizados para escribir, imprimir
u otros fines gráficos, y el papel y el cartón para tarjetas o cintas para perforar de esta partida se
definen en la Nota 5 de este Capítulo. Se clasifican siempre en esta partida el papel y cartón que
cumplan con esa definición.

         El papel y el cartón hechos a mano (hoja a hoja) de cualquier dimensión y con la forma
en que se ha obtenido, es decir, cuyos bordes conserven las barbas de su obtención, se
clasifican, salvo las disposiciones de la Nota 7, en esta partida.

         El papel y el cartón hechos a mano (hoja a hoja), en el que uno de los lados por lo menos
se ha raspado o cortado, y el papel y el cartón fabricado a máquina sólo se clasifican, sin
embargo, en esta partida cuando se presentan en tiras o en bobinas (rollos), o en hojas
cuadradas o rectangulares de cualquier tamaño. Cortados en otras formas o dimensiones, se
clasifican en otras partidas de este Capítulo (por ejemplo,partidas 48.17, 48.21 ó 48.23).

        El papel y cartón de esta partida puede estar sometido a los tratamientos estipulados en
la Nota 3 del presente Capítulo, es decir, estar calandrado, alisado, satinado, lustrado, glaseado,
pulido, etc., o bien tener un falso afiligranado o encolado en la superficie, o un coloreado o
jaspeado en masa. Se excluye el papel y cartón tratado de otro modo y se clasifica generalmente
en las partidas 48.06 a 48.11.

       Además del papel y cartón hecho a mano (hoja a hoja), esta partida comprende, salvo lo
dispuesto en la Nota 5 de este Capítulo:

A)      Los papeles y cartones soporte tales como:

        1)           el papel y cartón de los tipos utilizados como soporte para papel y cartón
                 fotosensible, termosensible o electrosensible;

        2)       el papel soporte para papel carbón de un solo uso o para otro papel carbón, es
                 un papel delgado y resistente al desgarro cuyo peso por metro cuadrado puede
                 variar de 9 a 70 gramos según el uso a que se destine;

        3)      el papel soporte para papel de decorar;

        4)           el papel y cartón soporte para papel y cartón estucado con caolín de la
                 partida 48.10.

B)      Los demás papeles y cartones de los tipos utilizados para escribir, imprimir u otros fines
        gráficos, tales como:

        1)        el papel para reVIIstas y el papel de edición (incluidos los papeles delgados y
                 esponjosos para edición);

        2)      el papel para imprimir en offset;

        3)      la cartulina para imprimir, la cartulina para fichas, el papel y cartón soporte para
                tarjetas postales, el papel y cartón soporte para etiquetas y el papel para tapas;

        4)      el papel para carteles, para dibujar, para cuadernos y bloques de notas, el papel
                de cartas y el papel escolar;

        5)      el papel bond, para copiar, para mimeografiar, para máquinas de escribir, el papel
                 cebolla y demás papeles para correspondencia personal o de oficina, incluido el
                 papel utilizado en impresoras y en fotocopiadoras;

        6)     el papel para libros de contabilidad, los rollos de papel para máquinas de calcular;

        7)      el papel para sobres y carpetas;
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        8)      el papel para registros o para formularios, incluso para formularios en continuo;

        9)      el papel de seguridad, tal como el papel para cheques, sellos, billetes de banco
                o similares.

C)      El papel y cartón para tarjetas o cintas perforadas, sin perforar.

        Se excluyen igualmente de esta partida:

a)      El papel prensa (partida 48.01).

b)      El papel de la partida 48.03.

c)       El papel y cartón filtro (incluido el papel para bolsitas de té) y el papel y cartón fieltro
        (partida 48.05).

d)      El papel para cigarrillos (partida 48.13).

Notas explicativas de subpartida.

Subpartida 4802.20

        Salvo lo dispuesto en la Nota 5 de este Capítulo, el papel y cartón soporte para papel o
cartón fotosensible generalmente es papel o cartón de pasta de trapos, o papel o cartón finos
que contienen pasta de trapos, exentos de cualquier sustancia extraña y principalmente de
elementos metálicos (hierro o cobre).


48.03        -     Papel del tipo utilizado para papel higiénico, toallitas
             para desmaquillar, toallas, serVIIlletas o papeles similares
             de uso doméstico, de higiene o tocador, guata de celulosa y
             napa de fibras de celulosa, incluso rizados («crepés»),
             plisados, gofrados, estampados, perforados, coloreados o
             decorados en la superficie o impresos, en bobinas (rollos) o en
             hojas.

        Esta partida comprende dos categorías de productos:

1)      El papel del tipo utilizado para papel higiénico, pañuelos, toallas o serVIIlletas y papeles
        similares de uso doméstico, de higiene o de tocador. Sin embargo, estos papeles en
        bobinas (rollos) de ancho inferior o igual a 36 cm o cortados en cualquier tamaño o con
        forma distinta de las mencionadas en la Nota 8 de este Capítulo y los demás artículos
        domésticos, de higiene o de tocador fabricados a partir de este tipo de papel se clasifican
        en la partida 48.18.

2)      La guata de celulosa y las napas de fibras de celulosa. Sin embargo, estos productos en
        bobinas (rollos) de ancho inferior o igual a 36 cm o cortados en cualquier tamaño o con
        forma distinta de las mencionadas en la Nota 8 de este Capítulo y los artículos de guata
        de celulosa o de napas de fibras de celulosa se clasifican en
        las partidas 48.18, 48.19 ó 48.23.

        La guata de celulosa está formada por una napa de fibras de celulosa de formación
        abierta, con un rizado superior al 35 % y con un peso antes del rizado que puede alcanzar
        los 20 g/m² por capa; está constituida por una o varias capas.

        Las napas de fibras de celulosa llamadas faciales («tissues») están formadas por una
capa de fibras de celulosa, de formación cerrada, con un rizado inferior o igual al 35 % y el peso
antes del rizado puede llegar a 20 g/m2 por capa. Los faciales («tissues») pueden estar
constituidos por una o varias capas.
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         ConVIIene precisar que, independientemente de los tratamientos indicados en la Nota
3 del presente Capítulo a los que pueden haberse sometido, los productos de esta partida pueden
estar rizados, plegados, gofrados, estampados, perforados, coloreados o decorados en la
superficie o impresos.

        Se excluyen igualmente de la partida:

a)    La guata de celulosa impregnada o recubierta de productos farmacéuticos o acondicionada
       para la venta al por menor con fines medicinales, quirúrgicos, odontológicos o
       veterinarios (partida 30.05).

b)        El papel y la guata de celulosa impregnados, recubiertos o revestidos de jabón o de
        detergentes (partida 34.01), o de betún, cremas para el calzado, encáusticos o
        preparaciones similares (partida 34.05).

c)      El papel secante (partida 48.05).


48.04     -    Papel y cartón Kraft, sin estucar ni recubrir, en bobinas (rollos)
              o en hojas, excepto el de las partidas 48.02 ó 48.03.

                            -            Papel y cartón para caras (cubiertas) («Kraftliner»):

              4804.11       --           Crudos

              4804.19       --           Los demás

                            -            Papel Kraft para sacos (bolsas):

              4804.21       --           Crudo

              4804.29       --           Los demás

                                -        Los demás papeles y cartones Kraft, de peso inferior o igual a 150
                                         g/m2:

              4804.31       --           Crudos

              4804.39       --           Los demás

                        -           Los demás papeles y cartones Kraft, de peso superior a 150 g/m2 pero
                                      inferior a 225 g/m²:

              4804.41       --           Crudos

              4804.42               --      Blanqueados uniformemente en la masa y con un contenido de
                                         fibras de madera obtenidas por procedimiento químico superior al
                                         95 % en peso del contenido total de fibra

              4804.49       --           Los demás

                        - Los demás papeles y cartones Kraft, de peso superior o igual a 225 g/m2:

              4804.51       --           Crudos
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             4804.52         --      Blanqueados uniformemente en la masa y con un contenido de
                                  fibras de madera obtenidas por procedimiento químico superior al
                                  95 % en peso del contenido total de fibra

             4804.59     --       Los demás

        Los términos papel y cartón Kraft se definen en la Nota 6 del presente Capítulo. Las
categorías más importantes de papel y cartón Kraft son el papel y cartón para caras (cubiertas)
llamado Kraftliner, el papel Kraft para sacos y los demás papeles Kraft para embalaje.

         El papel y cartón para caras (cubiertas) llamado Kraftliner y el papel Kraft para sacos se
definen en las Notas de subpartida 1 y 2 de este Capítulo. Los términos “fibras de madera” en la
definición del papelKraftliner no comprenden las fibras de bambú.

         El papel y cartón Kraft sólo se clasifican en esta partida si se presentan en tiras o bobinas
(rollos) de ancho superior a 36 cm o en hojas cuadradas o rectangulares con un lado superior a
36 cm y el otro superior a 15 cm, sin plegar (véase la Nota 8 del Capítulo). Cortados en otras
dimensiones o formas, se clasifican, generalmente, en la partida 48.23.

        El papel y cartón de esta partida puede haberse sometido a los tratamientos estipulados
en la Nota 3 de este Capítulo, es decir, estar tratado por calandrado o de otro modo, estar alisado,
satinado, abrillantado, pulido, etc., o tener un falso afiligranado, encolado en la superficie o
jaspeado en la masa. Se excluyen el papel y cartón con otros tratamientos y se clasifican
generalmente en las partidas 48.07, 48.08, 48.10 ó 48.11.


48.05 - Los demás papeles y cartones, sin estucar ni recubrir, en bobinas
         (rollos) o en hojas, que no hayan sido sometidos a trabajos
         complementarios       o tratamientos       distintos    de los
         especificados en la Nota 3 de este Capítulo (+).

                        -         Papel para acanalar:

             4805.11     --       Papel semiquímico para acanalar

             4805.12     --       Papel paja para acanalar

             4805.19     --       Los demás

                        -         «Testliner» (de fibras recicladas):

             4805.24     --       De peso inferior o igual a 150 g/m2

             4805.25     --       De peso superior a 150 g/m2

             4805.30     -        Papel sulfito para envolver

             4805.40     -        Papel y cartón filtro

             4805.50     -        Papel y cartón fieltro, papel y cartón lana

                        -         Los demás:

             4805.91     --       De peso inferior o igual a 150 g/m²
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




             4805.92     --    De peso superior a 150 g/m² pero inferior a 225 g/m²

             4805.93     --    De peso superior o igual a 225 g/m²

        Esta partida comprende el papel y cartón sin estucar ni recubrir fabricado
mecánicamente, en bobinas (rollos) u hojas (en cuanto a las dimensiones, véase la Nota 8 de
este Capítulo), con excepción de los artículos comprendidos en las partidas 48.01 a 48.04. Sin
embargo, se excluyen ciertos papeles, cartones especiales o artículos especiales
(partidas 48.06 a 48.08 y partidas 48.12 a 48.16), así como el papel y cartón sometido
a tratamientos distintos de los autorizados por la Nota 3. Por ejemplo, el papel o cartón recubierto
o impregnado de las partidas 48.09 a 48.11.

        Entre los papeles y cartones de esta partida, se pueden citar:

1)    El papel semiquímico para acanalar definido en la Nota de subpartida 3 de este Capítulo.

2)     El papel y cartón multicapas que se obtiene comprimiendo en húmedo dos o más capas
        de pasta de las que, una por lo menos, tiene características diferentes de las otras. Estas
        diferencias pueden proceder de la naturaleza de la pasta (por ejemplo, pasta de fibras
        recicladas) o del procedimiento de obtención (por ejemplo, pasta mecánica, pasta
        química), o, para pastas de la misma naturaleza y obtenidos por los mismos
        procedimientos, del grado de elaboración de la pasta (por ejemplo, cruda, blanqueada o
        coloreada).

3)      El papel sulfito para envolver definido en la Nota 6 de subpartida de este Capítulo. El
        término «fibras de madera» en este punto no comprende las fibras de bambú.

4)     El papel y cartón filtro (incluido el papel para bolsitas de té).

5)     El papel y cartón fieltro.

6)     El papel secante.

        También están excluidos de esta partida los tableros de fibra de madera (partida 44.11).

Notas explicativas de subpartida.

Subpartida 4805.19

       La subpartida 4805.19 comprende el papel para acanalar Wellenstoff, que es un papel
en bobinas (rollos) fabricado principalmente con pasta de papel o cartón reciclados (desperdicios
y desechos) al que se han añadido aditivos (por ejemplo, almidón), y cuyo peso mínimo es igual
o superior a 100 g/m2y su resistencia a la compresión, según el método CMT 30 (Corrugated
Medium Test con 30 minutos de acondicionamiento) es superior a 1,6 newtons/g/m2 para una
humedad relativa del 50 % a una temperatura de 23 ºC.

Subpartida 4805.40

         El papel y el cartón filtro son productos porosos, exentos de fibras de madera obtenidos
por procedimiento mecánico o semiquímico, sin encolar, destinados a retener las partículas
sólidas contenidas en líquidos o gases. Se obtienen a partir de pasta de trapos o de pasta química
o de una mezcla de estas pastas y también pueden contener fibras sintéticas o fibras de VIIdrio.
La dimensión de los poros está determinada por la de las partículas que deben quedar retenidas.
Se pueden citar principalmente los papeles y cartones filtro para la fabricación de saquitos (o
bolsas) de té, de filtros de café, de filtros para automóVIIles así como los papeles y cartones para
filtros de análisis, que no deben ser ni ácidos ni alcalinos y deben tener un bajo contenido de
cenizas.
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



Subpartida 4805.50

        El papel y cartón fieltro y el papel y cartón lana son productos hechos con una masa
fibrosa fuertemente absorbente. Para su fabricación se emplean desperdicios y desechos de
papel o cartón, pasta de madera o desperdicios textiles en forma de fibras. Estos productos
presentan generalmente un feo aspecto gris azulado, con las superficies toscamente fibrosas y
mezcladas de impurezas. Se emplean principalmente para la fabricación de cartones para techos
y como armadura para artículos de estuchería y de marroquinería.


48.06 - Papel y cartón sulfurizados, papel resistente a las grasas, papel
        vegetal, papel cristal y demás papeles calandrados
        transparentes o translúcidos, en bobinas (rollos) o en hojas.
             4806.10     -       Papel y cartón sulfurizados (pergamino vegetal)

             4806.20     -       Papel resistente a las grasas («greaseproof»)

             4806.30     -       Papel vegetal (papel calco)

             4806.40         -        Papel cristal y demás papeles calandrados transparentes o
                                 translúcidos

        El papel sulfurizado (llamado también papel pergamino o pergamino vegetal) se obtiene
sometiendo una hoja de papel de buena calidad sin aprestar y sin carga, durante algunos
segundos, a la acción de un baño de ácido sulfúrico, que hidroliza la celulosa y la transforma
parcialmente en amiloide, materia gelatinosa e impermeable. Después de un lavado completo y
secado, este papel, mucho más resistente que el papel original, es translúcido, impermeable a
las grasas y, en gran medida, al agua y a los gases. Las calidades más pesadas y más rígidas,
así como los artículos obtenidos laminando en húmedo dos o más hojas de papel sulfurizado se
llaman cartón pergamino.

         Se fabrican papeles similares por un procedimiento análogo, añadiendo a la pasta óxido
de titanio. El papel así obtenido se considera papel sulfurizado, pero es opaco.

       El papel sulfurizado se utiliza como envase protector de grasas (tales como la
mantequilla (manteca) o la manteca de cerdo) y otros artículos, para el empaque de la dinamita,
como membrana en los procesos de ósmosis o diálisis, como papel para diplomas o para dibujar,
para la fabricación de tarjetas de felicitación, etc. El cartón pergamino se emplea para la
encuadernación como sustituto de las pieles apergaminadas, la fabricación de pantallas de
lámparas, artículos de VIIaje, etc.

       El papel sulfurizado por una sola cara (para la fabricación de ciertos papeles para
decorar) está también clasificado en esta partida.

        El papel resistente a las grasas («greaseproof») o símil sulfurizado se obtiene
simplemente por un refinado especial de la pasta (habitualmente pasta al sulfito), cuyas fibras
han sido fuertemente aplastadas e hidrolizadas por un batido prolongado en agua. Este papel es
translúcido y, en gran medida, impermeable a las grasas; casi nunca está satinado. Se emplea
para los mismos usos que el papel sulfurizado pero, por su precio menos elevado, se utiliza más
especialmente para el envasado de productos grasos alimenticios. Se parece al papel sulfurizado
pero tiene menor resistencia al agua.

          El papel sulfurizado y el papel resistente a la grasa se hacen más flexibles y translúcidos
por un apresto ligero de glicerol, glucosa, etc., durante el acabado. Este tratamiento no modifica
la clasificación del papel.
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         El papel resistente a la grasa se distingue del papel sulfurizado por la resistencia a la
disgregación en el agua: empapado durante varios minutos, el papel sulfurizado se rasga
difícilmente y el rasgado se produce sin barbas, mientras que el papel resistente a la grasa
tratado del mismo modo se rasga fácilmente y el rasgado está erizado de fibras arrancadas.

         A partir de pasta cuyo refinado no ha sido tan prolongado y cuyas fibras no se han
hidrolizado de manera tan completa, se obtiene un papel similar al papel resistente a la grasa
(imitación «greaseproof») igualmente impermeable a las materias grasas, pero en menor grado.
Para aumentar la transparencia y el brillo de este papel, se mezcla a veces con la pasta una
emulsión de parafina o de estearina.

        El papel vegetal (papel calco), que es un papel similar al resistente a la grasa y se obtiene
por un refinado muy avanzado para aumentar la transparencia. Están igualmente comprendidos
aquí los demás tipos de papel vegetal.

        El papel cristal se fabrica del mismo modo que el papel resistente a la grasa, pero en la
fase final de fabricación se somete a operaciones repetidas de humidificación y glaseado a
presión entre los cilindros calientes de una supercalandra para aumentar la transparencia. Se
fabrican hoy papeles calandrados transparentes similares por un procedimiento análogo,
añadiendo a la pasta plástico u otras materias.

         Aunque generalmente el papel cristal no está coloreado, se fabrican también variedades
coloreadas (papel calandrado translúcido) añadiendo a la pasta materias colorantes. Estos
papeles, aunque la mayoría son menos impermeables que el papel sulfurizado o el papel
resistente a la grasa, pueden utilizarse como papel de embalaje para alimentos, golosinas, flores,
para la fabricación de sobres de ventanilla, etc.; cortado en cintas finas, se utiliza como materia
de acondicionamiento, para los bombones, por ejemplo.

        En cuanto a las dimensiones de los productos de esta partida, véase la Nota 8 de este
Capítulo.

        Se excluye de esta partida el papel impermeabilizado al agua o a las materias grasas
por estucado, impregnación o procesos similares, después de la fabricación (partidas 48.09 ó
48.11).


48.07 - Papel y cartón obtenidos por pegado de hojas planas, sin estucar
        ni recubrir en la superficie y sin impregnar, incluso reforzados
        interiormente, en bobinas (rollos) o en hojas.

        Esta partida comprende el papel y cartón obtenido fijando una sobre otra, por medio de
un adhesivo, dos o más capas de papel o de cartón. Estos artículos pueden estar compuestos
de papel o de cartón de cualquier especie y el adhesivo utilizado puede ser de origen animal,
vegetal o mineral, por ejemplo, cola, dextrina, alquitrán, asfalto, látex.

        Los productos de esta partida se distinguen de los artículos de las partidas
precedentes realizados durante la fabricación por superposición de capas de papel soldadas sin
aglutinante por simple compresión por el hecho de que, después de sumergirlos en agua o en
cualquier disolvente apropiado, se diVIIden fácilmente en las diversas capas sobre las cuales
aparece la cola utilizada; estas diferentes capas constitutivas se separan también generalmente
por la combustión del papel.

         El papel y cartón unido por encolado y en el que la materia adhesiva desempeña además
la misión de producto de impermeabilización (el duo Kraft al alquitrán, en particular), así como el
papel y cartón reforzado interiormente con betún, alquitrán, asfalto, un alma de materias textiles
u otra materia (tela de materias textiles o metálica, plástico, etc.) quedan clasificados en esta
partida, si conservan las características esenciales del papel y del cartón; estos artículos se
utilizan sobre todo para embalaje.
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Productos de calidad superior, cuyas distintas capas son poco apreciables, se utilizan
para la impresión o la escritura. Otras calidades se utilizan para la fabricación de cajas o la
encuadernación.

        En cuanto a las dimensiones de los artículos de esta partida, véase la Nota 8 de este
Capítulo.

        Los tableros de fibra se excluyen de la presente partida (partida 44.11).


48.08     -     Papel y cartón corrugados (incluso revestidos por encolado),
              rizados («crepés»), plisados, gofrados, estampados o
              perforados, en bobinas (rollos) o en hojas, excepto el papel
              de los tipos descritos en el texto de la partida 48.03.
              4808.10    -    Papel y cartón corrugados, incluso perforados

              4808.40    -    Papel Kraft, rizado («crepé») o plisado, incluso gofrado, estampado
                              o perforado

              4808.90    -    Los demás

         Esta partida comprende una variedad de papeles o cartones presentados en bobinas
(rollos) u hojas, cuya característica común es haber sido sometidos, durante la fabricación o
después, a trabajos tales que la superficie ya no es lisa ni uniforme. En cuanto a las dimensiones
de los artículos de esta partida, véase la Nota 8 de este Capítulo. Esta partida comprende:

1)      El papel y cartón corrugado.

        El papel y cartón ondulado se obtiene haciendo pasar el papel o cartón entre rodillos
        acanalados y aplicando calor y vapor. Estos artículos pueden estar compuestos de una
        sola hoja ondulada que puede igualmente estar recubierta por una sola cara o por las
        dos de una hoja plana encolada (ondulado de simple cara, ondulado de doble cara). Para
        obtener cartón más fuerte (paneles), se aumenta el número de capas alternadas de hojas
        onduladas y de hojas planas.

        El papel y cartón ondulado se emplea principalmente para la fabricación de cajas o
        cartones de embalaje. Se emplea también como acondicionamiento de embalaje
        protector.

2)      El papel y cartón rizado o plisado.

        Se obtiene por un tratamiento mecánico del papel húmedo, o bien después de la
        fabricación, haciendo pasar el papel entre rodillos con la superficie estriada. Esta
        operación, que reduce considerablemente las dimensiones de la hoja de papel inicial, da
        un producto con aspecto arrugado y muy elástico.

        Sin embargo, la guata de celulosa y las napas de fibras de celulosa, cuya superficie
        presenta naturalmente un aspecto ligeramente rizado, no se consideran como tales y se
        clasifican en las partidas 48.03, 48.18 ó 48.23. Se excluyen igualmente los papeles
        extensibles obtenidos por el procedimiento «Clupak» que comprime la napa de papel por
        flexión y presión de las fibras durante la obtención. Estos papeles, aunque se fabrican
        por tratamiento mecánico de la napa en húmedo y presentan características de
        elasticidad, no tienen generalmente el aspecto normalmente arrugado del papel rizado o
        plisado (partidas 48.04 ó 48.05 generalmente).

        El papel rizado o plisado se utiliza, con uno o varios espesores, para la fabricación de un
        gran número de artículos, tales como sacos de cemento y otros envases, guirnaldas, etc.
        Sin embargo, estos papeles para usos domésticos, de higiene o de tocador se excluyen
SECCIÓN X                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        (partida 48.03). Se excluyen también los productos de los tipos mencionados en el texto
        de la partida 48.18.

3)     El papel y cartón gofrado o estampado.

        Presenta relieves más marcados generalmente después de la fabricación, comprimiendo
        hojas de papel secas o húmedas entre cilindros o placas metálicas con motivos grabados
        o estampados. Estos artículos, de apariencia y calidad muy variadas, comprenden
        principalmente el papel gofrado propiamente dicho, el papel graneado que imita ciertas
        variedades de cuero, el tafilete, etc., el papel tela (incluso si se obtiene en máquinas con
        cilindros cubiertos de tela). Se emplean para la fabricación de ciertos papeles para
        escribir (papel tela, principalmente), papel para decorar, etc., y se utilizan en
        encuadernación, estuchería, etc.

4)     El papel y cartón perforado.

        Se obtiene perforando hojas de papel secas con troquel. Las perforaciones pueden
        adoptar la forma de dibujos y adoptar disposiciones variadas o simplemente a intervalos
        regulares.

        Quedan clasificadas en esta partida las tiras de papel con simples incisiones o trepadas
        para facilitar el corte posterior.

        El papel perforado se emplea generalmente para la confección de papeles para
        estanterías, cenefas, como embalaje, etc.

        Se excluyen de esta partida, además de los artículos de las partidas 48.03 y 48.18:

a)       El papel con el grano natural resaltado, principalmente el papel para dibujar (partidas
        48.02 ó 48.05).

b)    El cartón perforado para mecanismo Jacquard, el papel encaje y el papel bordado (partida
       48.23).

c)      Las tarjetas, discos y rollos, de papel o cartón perforados para instrumentos mecánicos
        de música (partida 92.09).


48.09 -      Papel carbón (carbónico), papel autocopia y demás papeles
            para copiar o transferir (incluido el estucado o cuché,
            recubierto o impregnado, para clisés de mimeógrafo
            («stencils») o para planchas offset), incluso impresos, en
            bobinas (rollos) o en hojas.

            4809.20     -    Papel autocopia

            4809.90     -    Los demás

        Esta partida comprende ciertos papeles recubiertos, impregnados u obtenidos de otro
modo, presentados en bobina (rollos) o en hojas. Las dimensiones preVIIstas para los productos
de esta partida se estipulan en la Nota 8 del Capítulo. Cuando no responden a estos criterios,
estos papeles se clasifican en la partida 48.16. En la Nota explicativa de la partida 48.16 figura
una descripción detallada de estos papeles.

        Se excluyen de esta partida:

a)     Las hojas para el marcado a fuego (partida 32.12).

b)     El papel sensibilizado (partida 37.03, generalmente).
SECCIÓN X                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




48.10       -     Papel y cartón estucados por una o las dos caras con caolín
                u otras sustancias inorgánicas, con aglutinante o sin el,
                con exclusión de cualquier otro estucado o recubrimiento,
                incluso coloreados o decorados en la superficie o impresos,
                en bobinas (rollos) o en hojas de forma cuadrada o rectangular,
                de cualquier tamaño (+).
                              -         Papel y cartón de los tipos utilizados para escribir, imprimir u otros
                                        fines gráficos, sin fibras obtenidas por procedimiento mecánico o
                                        químico-mecánico o con un contenido total de estas fibras inferior o
                                        igual al 10 % en peso del contenido total de fibra:

                4810.13    --          En bobinas (rollos)

                4810.14       --        En hojas en las que un lado sea inferior o igual a 435 mm y el otro
                                        sea inferior o igual a 297 mm, medidos sin plegar

                4810.19    --          Los demás

                              -         Papel y cartón de los tipos utilizados para escribir, imprimir u otros
                                        fines gráficos, un contenido total de fibras obtenidas por
                                        procedimiento mecánico o químico-mecánico superior al 10 % en
                                        peso del contenido total de fibra:

                4810.22    --          Papel estucado o cuché ligero (liVIIano)* («L.W.C.»)

                4810.29    --          Los demás

                          -            Papel y cartón Kraft, excepto los de los tipos utilizados para escribir,
                                        imprimir u otros fines gráficos:

                4810.31           --       Blanqueados uniformemente en la masa y con un contenido de
                                        fibras de madera obtenidas por procedimiento químico superior al
                                        95 % en peso del contenido total de fibra, de peso inferior o igual a
                                        150g/m2

                4810.32           --       Blanqueados uniformemente en la masa y con un contenido de
                                        fibras de madera obtenidas por procedimiento químico superior al
                                        95 % en peso del contenido total de fibra, de peso superior a 150
                                        g/m2

                4810.39    --          Los demás

                          -            Los demás papeles y cartones:

                4810.92    --          Multicapas

                4810.99    --          Los demás

         Las sustancias inorgánicas distintas del caolín utilizadas comúnmente para el estucado
son principalmente, el sulfato de bario, silicato de magnesio, carbonato de calcio, sulfato de
calcio, óxido de cinc y polvo metálico (véanse las Consideraciones generales de este Capítulo
que tratan del papel y cartón estucado o recubierto). Las materias inorgánicas de estucado
preVIIstas en el texto de la partida pueden contener pequeñas cantidades de sustancias
orgánicas, principalmente para mejorar las características superficiales del papel.
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Esta partida comprende, siempre que esté estucado con caolín u otras sustancias
inorgánicas el papel y cartón de los tipos utilizados para escribir, imprimir u otros fines gráficos,
incluido el papel utilizado en impresoras y en fotocopiadoras (el papel cuché o estucado ligero
de esta categoría se define en la Nota 7 de subpartida de este Capítulo; en la definición, los
términos «fibras de madera» no comprendenlas fibras de bambú), así como el papel y cartón
Kraft y el papel y cartón multicapas definido en la Nota explicativa de la partida 48.05.

        Esta partida comprende solo el papel y cartón que se presente en tiras o bobinas (rollos)
o en hojas cuadradas o rectangulares de cualquier tamaño. Cortados de otra forma se clasifican
en otras partidas de este Capítulo (por ejemplo, partidas 48.17, 48.21 ó 48.23).

        Se excluyen de esta partida:

a)      El papel perfumado y el papel impregnado o recubierto de cosméticos (Capítulo 33).

b)      El papel y cartón sensibilizado de las partidas 37.01 a 37.04.

c)     Las hojas y tiras impregnadas de reactivos de diagnóstico o de laboratorio (partida 38.22).

d)      Papeles para copiar de las partidas 48.09 ó 48.16.

e)       El papel para decorar y revestimientos similares de paredes, así como el papel para
        VIIdrieras (partida 48.14).

f)           Las tarjetas para correspondencia y los demás artículos de papel cartón para
        correspondencia de la partida 48.17.

g)      Los abrasivos con soporte de papel o cartón (partida 68.05) o la mica, excepto el polvo
        de mica, con soporte de papel (partida 68.14).

h)        Las hojas y tiras delgadas de metal con soporte de papel o cartón (generalmente,
        Secciones XIV o XV).

Notas explicativas de subpartida.

Subpartidas 4810.13, 4810.14, 4810.19, 4810.22 y 4810.29

         El papel y cartón comprendido en estas cinco subpartidas es el mismo que sin estucar
se clasifica en la partida 48.02.

Subpartida 4810.92

        El papel y cartón multicapas se describe en la Nota explicativa de la partida 48.05.


48.11     -     Papel, cartón, guata de celulosa y napa de fibras de celulosa,
              recubiertos, impregnados o revestidos, coloreados o
              decorados en la superficie o impresos, en bobinas (rollos) o
              en hojas de forma cuadrada o rectangular, de cualquier
              tamaño, excepto los productos de los tipos descritos en el texto
              de las partidas 48.03,
              48.09 ó 48.10.
              4811.10    -    Papel y cartón alquitranados, embetunados o asfaltados

                        -     Papel y cartón engomados o adhesivos:

              4811.41    --    Autoadhesivos

              4811.49    --    Los demás
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



                             -     Papel y cartón recubiertos, impregnados o revestidos de plástico
                                 (excepto los adhesivos):

             4811.51     --      Blanqueados, de peso superior a 150 g/m2

             4811.59     --      Los demás

             4811.60         -     Papel y cartón recubiertos, impregnados o revestidos de cera,
                                 parafina, estearina, aceite o glicerol

             4811.90     -       Los demás papeles, cartones, guata de celulosa y napa de fibras de
                                  celulosa

        El papel y cartón sólo se clasifican en esta partida si se presentan en bobinas (rollos) o
en hojas de forma cuadrada o rectangular, cualquiera que sea su tamaño. Si se presentan
cortados de otra forma, se clasifican en una de las partidas posteriores de este Capítulo (por
ejemplo, partida 48.23). Salvo lo dispuesto anteriormente y las exclusiones recogidas en el texto
de la partida y al final de esta Nota explicativa, están comprendidos aquí los productos siguientes
presentados en bobinas (rollos) o en hojas:

A)       El papel, cartón, guata de celulosa y la napa de fibras de celulosa en las que una o las
        dos caras estén total o parcialmente estucadas con materias distintas del caolín o de
        otras materias inorgánicas (por ejemplo, el papel termosensible utilizado en máquinas de
        telefax).

B)     El cartón, papel, guata de celulosa y la napa de fibras de celulosa impregnados (véanse
       las Consideraciones generales de este Capítulo: papel y cartón impregnado).

C)     El cartón, papel, guata de celulosa y la napa de fibras de celulosa revestidos o recubiertos,
        siempre que, en el caso de los papeles y cartones recubiertos o revestidos de plástico,
        el espesor de esta última sea inferior o igual a la mitad del espesor total (véase la Nota
        2 g) de este Capítulo).

        El papel y cartón para la fabricación de envases para bebidas y otros productos
        alimenticios, con textos e ilustraciones impresos relativos a las mercancías que va a
        contener, recubiertos en las dos caras de una fina capa transparente de plástico, incluso
        forrados con una lámina metálica (en la cara que constituirá la parte interior del envase),
        están también clasificados en esta partida. Estos productos pueden estar plegados y
        marcados preVIIamente para facilitar el corte en el momento de la fabricación de envases
        indiVIIduales.

D)    El papel, cartón, guata de celulosa y napa de fibras de celulosa coloreados en la superficie
       con uno o varios colores, incluido el papel y cartón indiana o jaspeado en la superficie,
       así como los que lleven impresiones o ilustraciones de carácter accesorio que no
       modifiquen el destino inicial o permita considerarlos como artículos del Capítulo 49
       (véase la Nota 12 y las Consideraciones generales de este Capítulo: papel y cartón
       coloreado o impreso).

        Se excluyen de esta partida:

a)       La guata de celulosa impregnada o recubierta de sustancias farmacéuticas, etc., de la
        partida 30.05.

b)     El papel perfumado y el papel impregnado o recubierto de maquillaje (Capítulo 33).

c)       El papel y la guata de celulosa impregnados, revestidos o recubiertos de jabón o de
        detergentes (partida 34.01), o de cremas para el calzado, betunes, encáusticos,
        abrillantadores o preparaciones similares (partida 34.05).
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


d)      El papel y cartón sensibilizado de las partidas 37.01 a 37.04.

e)      El papel tornasol y el papel buscapolos y los demás papeles impregnados de reactivos
        de diagnóstico o de laboratorio (partida 38.22).

f)      Los productos constituidos por una capa de papel o de cartón revestida o recubierta de
        una capa de plástico, cuando el espesor de esta última sea superior a la mitad del
        espesor total (Capítulo 39).

g)       El papel con simples líneas al agua que pueda utilizarse como papel rayado (partidas
        48.02, 48.04 ó 48.05).

h)       El papel para decorar y revestimientos similares de paredes y el papel para VIIdrieras
        (partida 48.14).

ij)    Las tarjetas para correspondencia y demás artículos de papel o cartón de la partida 48.17.

k)      Las placas para tejados constituidas por un soporte de cartón fieltro inmerso en asfalto o
        un producto similar o recubierto en las dos caras con una capa de esta materia (partida
        68.07).


48.12     -    Bloques y placas, filtrantes, de pasta de papel.
        Los artículos comprendidos en esta partida se componen de fibras vegetales (algodón,
lino, madera, etc.) con elevado contenido de celulosa, aglomerados por simple presión, sin añadir
aglomerante, para formar bloques o placas de poca consistencia.

        Las fibras vegetales pueden emplearse solas o mezcladas con fibras de amianto; sin
embargo, en este último caso, los bloques y placas sólo se clasifican aquí si conservan el carácter
de artículos de pasta de papel.

        Las fibras se reducen primero a pasta y, dado el uso final de estos artículos, deben estar
totalmente exentos de cualquier impureza para no dar a los líquidos filtrados ni olor, ni gusto, ni
coloración.

        Los bloques y placas filtrantes se pueden fabricar también aglomerando dos o más hojas
(a veces formadas a mano) de fibras tratadas así.

        Los bloques y placas filtrantes se utilizan en los aparatos para clarificar líquidos: VIIno,
alcoholes, cerveza, VIInagre, etc. Se clasifican aquí sin tener en cuenta ni la forma ni la dimensión.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los línteres de algodón simplemente comprimidos en placas u hojas (partida 14.04).

b)      Los demás artículos de papel empleados para el filtrado de líquidos, y principalmente el
        papel y cartón filtro (partidas 48.05 ó 48.23), y la guata de celulosa
        (partidas 48.03 ó 48.23).


48.13     -    Papel de fumar, incluso cortado al tamaño adecuado, en
              librillos o en tubos.

              4813.10    -    En librillos o en tubos

              4813.20    -    En bobinas (rollos) de anchura inferior o igual a 5 cm

              4813.90    -    Los demás
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



          Esta partida comprende el papel de fumar (incluido el papel que envuelve la armadura
del filtro en las boquillas y el papel que sirve para unir la boquilla con el resto del cigarrillo),
cualquiera que sea la forma o la presentación. En general, el papel de fumar se presenta en una
de las formas siguientes:

1)       En hojas, reunidas en librillos (incluso con VIIñetas o impresiones), de las
        dimensiones adecuadas para hacer el cigarrillo a mano.

2)      En tubos de longitud igual a la de un cigarrillo.

3)      En bobinas (rollos) cortadas en la longitud necesaria para utilizarlas en las máquinas de
        hacer cigarrillos (generalmente 5 cm como máximo).

4)      En bobinas (rollos) de anchura superior a 5 cm.

         Este papel de gran calidad, que se obtiene generalmente a partir de pastas de cáñamo
o de lino, es generalmente muy delgado y resistente; está generalmente verjurado o afiligranado
y, cuando contiene materias de carga, éstas difieren de las que se emplean habitualmente para
otros papeles. Son generalmente blancos y pueden a veces estar coloreados o impregnados con
diversas sustancias, tales como el nitrato de potasio, creosota o jugo de regaliz.

        El papel de fumar puede estar recubierto en los bordes de cera, parafina, polvos
metálicos y otras sustancias impermeables; los tubos suelen estar revestidos en uno de los
extremos con papel más fuerte, corcho, paja, seda, etc., o con filtro generalmente constituido por
una pequeña espiral de papel rizado, guata de celulosa o de fibras de acetato de celulosa.


48.14     -    Papel para decorar y revestimientos similares de paredes;
              papel para VIIdrieras (+).

              4814.20        -           Papel para decorar y revestimientos similares de paredes,
                                 constituidos por papel recubierto o revestido, en la cara VIIsta, con
                                 una capa de plástico graneada, gofrada, coloreada, impresa con
                                 motivos o decorada de otro modo

              4814.90    -       Los demás

        A. PAPEL PARA DECORAR Y REVESTIMIENTOS SIMILARES
                          DE PAREDES
        De acuerdo con la Nota 9 de este Capítulo, la expresión papel para decorar y
revestimientos similaresde paredes se aplica:

a)       Al papel en bobinas (rollos) de ancho superior o igual a 45 cm, pero inferior o igual a
        160 cm, adecuado para la decoración de paredes o de techos y que responda, además, a
        una de las condiciones siguientes:

        1)       Estar graneado, gofrado, coloreado, impreso con motivos o decorado de otro
                modo en la superficie (por ejemplo: aterciopelado), incluso recubierto o revestido
                de un plástico protector transparente para hacerlo lavable. Estos revestimientos
                de paredes se llaman comúnmente papeles para decorar.

                El papel llamado lincrusta pertenece también a esta categoría. Este artículo está
                constituido por un papel grueso revestido con aceite de lino oxidado y cargas. La
                lincrusta, que está gofrada y decorada en la superficie, se utiliza para la
                decoración de paredes o de techos.
SECCIÓN X                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        2)       Tener la superficie granulada debido a la incorporación, durante la fabricación,
                de partículas de madera, de paja, etc. Estos revestimientos de paredes se
                designan comúnmente con el nombre de papel ingrain. Pueden estar decorados
                en la superficie (por ejemplo, pintados) o presentarse en la forma inicial sin
                decorar. El papel ingrain sin decorar suele recubrirse de una capa de pintura
                después de colocado.

        3)        Estar revestido o recubierto en la cara VIIsta con plástico que esté graneado,
                gofrado, coloreado, impreso con motivos o decorado de otro modo. Estos
                revestimientos de paredes son lavables y más resistentes a la abrasión que los
                descritos en el apartado 1) anterior. Los productos cuya capa de plástico es de
                poli (cloruro de VIInilo) se designan comúnmente con el nombre de papel
                VIInilo opapel plastificado.

        4)        Estar total o parcialmente revestido en la cara VIIsta con materias trenzables,
                incluso tejidas en forma plana o paralelizadas. Algunos de estos revestimientos
                de paredes llevan una capa de plástico trenzable unido con materias textiles
                hiladas.

b)     A las cenefas y frisos, que son tiras de papel estrechas, tratadas como los anteriores (por
       ejemplo, gofradas, impresas con motivos, decoradas en la superficie con una mezcla de
       aceite secante y de cargas, revestidas o recubiertas con plástico), incluso en rollos y
       adecuadas para la decoración de paredes y techos.

c)      A los revestimientos de papel para paredes constituidos por varios paneles impresos de
        modo que formen un paisaje, un cuadro o un motivo, después de colocados en la pared
        (se conocen también con el nombre de decorados fotográficos murales). Los paneles
        pueden ser de cualquier dimensión y presentarse en bobinas o en hojas.

                               B. PAPEL PARA VIIDRIERAS

         Este artículo está constituido por un papel delgado y resistente, transparente y
fuertemente glaseado. Tiene impresiones decorativas variadas, casi siempre coloreadas, y se
utiliza para pegarlo en los cristales con fines ornamentales o, más sencillamente, para atenuar
la transparencia. También pueden presentar impresiones o ilustraciones para utilizarse, por
ejemplo, con fines publicitarios o en los escaparates.

        El papel para VIIdrieras puede presentarse en bobinas (rollos), en hojas o incluso cortado
en formas variadas adecuadas para la colocación directa sobre los cristales. Finalmente, puede
estar recubierto de un producto adhesivo.

        Se excluyen de esta partida:

a)    Los revestimientos de paredes adhesivos constituidos únicamente por una hoja de plástico
       sobre la que se ha aplicado un papel protector que se separa en el momento de utilizarlos
       (Capítulo 39).

b)       Los revestimientos de paredes constituidos por hojas de chapado o de corcho con un
        soporte de papel (partidas 44.08, 45.02 ó 45.04).

c)           Los artículos análogos a los revestimientos de paredes, pero gruesos y rígidos,
        constituidos, por ejemplo, por una capa de plástico, soporte de cartón, normalmente
        presentados en bobinas (rollos) más anchos (por ejemplo, 183 cm), que se utilizan como
        cubresuelos o como revestimientos de paredes (generalmente partida 48.23).

d)     Las calcomanías que se parecen a veces al papel para VIIdrieras (partida 49.08).

e)           Los revestimientos de paredes, de materias textiles con un soporte de papel
        (partida 59.05).
SECCIÓN X                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


f)     Los revestimientos de paredes constituidos por una hoja delgada de aluminio con soporte
        de papel (partida76.07).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 4814.10

        Se considera papel granito («ingrain») el papel descrito en la Nota 9 a) 2) de este
Capítulo.


[48.15]


48.16 -       Papel carbón (carbónico), papel autocopia y demás papeles
             para copiar o transferir (excepto los de la partida 48.09),
             clisés de mimeógrafo («stencils») completos y planchas
             offset, de papel, incluso acondicionados en cajas.

             4816.20    -    Papel autocopia

             4816.90    -    Los demás

        Esta partida comprende el papel recubierto o a veces impregnado que permite reproducir
por presión (por ejemplo, con los caracteres de la máquina de escribir), por humidificación,
entintado, etc., un documento original en un número variable de ejemplares.

         Estos papeles sólo están comprendidos aquí cuando se presentan en rollos de ancho
inferior o igual a 36 cm o en hojas cuadradas o rectangulares en las que ningún lado sea superior
de 36 cm, sin plegar, o cortados de forma distinta de la cuadrada o rectangular; si se presentan
de otro modo, se clasifican en la partida 48.09. Los clisés o esténciles completos y las planchas
offset no están sometidos a ninguna condición de dimensión. Los papeles de esta partida están
generalmente acondicionados en cajas.

        Según el procedimiento de reproducción que utilizan, pueden agruparse en tres
categorías:

      A. PAPELES QUE REPRODUCEN EL DOCUMENTO ORIGINAL
     POR TRANSFERENCIA A OTRA SUPERFICIE DE UNA PARTE O
      DE LA TOTALIDAD DEL RECUBRIMIENTO O DE LA MATERIA
                CON LA QUE ESTAN IMPREGNADOS

        Pertenecen a esta categoría, principalmente:

1)     El papel carbón y los papeles similares.

        Estos papeles están formados por papel recubierto o a veces impregnado con grasas,
        cera, parafina, etc., mezcladas con negro de humo u otros colorantes. Se utilizan para
        obtener copias de dibujos o de textos mecanografiados o manuscritos, por impresión
        directa sobre papel común.

        Estos papeles pueden presentarse en forma de:

        a)     un papel delgado que se intercala para uso único o repetido;

                o
SECCIÓN X                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        b)    un papel recubierto, de peso normal, que forma parte generalmente de un paquete.

        Se clasifica también en este grupo el papel carbón para duplicadores hectográficos, que
        permite obtener un clisé, que a su vez se utiliza para obtener numerosas copias.

2)     El papel autocopia.

        Este papel, llamado también papel sin carbón, puede presentarse en paquetes. La
        impresión se debe a la reacción de dos sustancias diferentes, normalmente separadas
        una de otra, bien en la misma hoja, o bien en hojas contiguas del paquete, que se ponen
        en contacto debido a la presión del estilete o de los caracteres de una máquina de oficina.

3)     El papel de transferencia térmica.

        Se trata de papel recubierto en una de las caras con un producto termosensible que
        permite obtener en un aparato de infrarrojos la copia de un documento original por
        reporte de una parte del colorante mezclado al producto de recubrimiento (transferencia
        térmica) sobre una hoja de papel común.

  B. PAPEL PARA COPIAR, CLISES DE MULTICOPISTA (ESTENCILES)
      COMPLETOS Y PLANCHAS OFFSET QUE REPRODUCEN LOS
       DOCUMENTOS POR PROCEDIMIENTOS DISTINTOS DE LOS
                 DESCRITOS EN EL APARTADO A
        Esta categoría comprende:

1)    El papel clisé de multicopista (papel esténcil) y los clisés de multicopista (esténciles)
       completos.

        El papel clisé de multicopista (papel esténcil) es un papel sin cargas, delgado y
        resistente, impermeabilizado por recubrimiento o impregnación con parafina, cera,
        colodión o productos similares. El impacto del tipo de la máquina de escribir o la escritura
        con un estilete u otro instrumento apropiado perfora la capa impermeable dejando un
        trazo que corresponde al texto o al dibujo que trata de reproducirse.

        Los clisés de multicopista (esténciles) completos suelen fijarse por un borde a una hoja
        soporte de papel grueso con el margen superior perforado para permitir la sujeción en la
        máquina copiadora; existe a veces una hoja intermedia de papel común para conservar
        una copia de lo escrito. Finalmente, los clisés de multicopista (esténciles) llevan
        generalmente marcas graduadas e indicaciones diversas impresas.

        También se clasifican en esta partida los clisés enmarcados para máquinas de imprimir
        direcciones.

2)     El papel para planchas offset ylas planchas offset.

        El papel para planchas offset es un papel revestido por una cara con un recubrimiento
        especial que le hace impermeable a la tinta litográfica. Las planchas offset permiten
        reproducir los textos o los dibujos inscritos a mano o a máquina o por otros medios
        gráficos sobre papel común con máquinas offset de oficina.

         El papel de esta partida puede también presentarse en forma de paquetes que combinen
varios de los procedimientos de reproducción descritos anteriormente. Tal es el caso, en
particular, de los constituidos por un papel recubierto en una cara con una tinta especial que
permite reproducir, como con papel carbón y en negativo, un texto o un dibujo sobre un segundo
papel tratado de manera análoga a los descritos en el apartado B 2). Este último papel, fijado
sobre un soporte del tipo apropiado, permite reproducir en positivo y en múltiples ejemplares, el
texto o los dibujos originales, por transferencia sobre un papel común, de la tinta depositada en
su superficie durante la operación precedente.
SECCIÓN X                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



       El papel para copiar o reportar con dibujos o textos para reproducir se clasifica aquí,
aunque se presente en forma de obras encuadernadas.

        Se excluyen de esta partida:

a)      El papel para marcado a fuego constituido por hojas delgadas recubiertas de metales, de
        polvos metálicos o de pigmentos, que se utiliza, por ejemplo para el marcado de las
        encuadernaciones o las guarniciones interiores de sombreros (partida 32.12).

b)      Los papeles y cartones sensibilizados de las partidas 37.01 a 37.04.

c)        Las pastas a base de gelatina con soporte de papel para reproducciones gráficas
        (partida 38.24).

d)       Los clisés de multicopista (esténciles) para copiadoras constituidos por una lámina de
        plástico fijada sobre un soporte de papel separable, cortado en formatos y perforado en
        uno de los extremos (Capítulo 39).

e)      Los papeles impregnados con un producto sensible al calor utilizados para obtener copia
        de un documento original directamente por ennegrecimiento del producto de
        impregnación (termocopia) (partidas 48.11 ó 48.23).

f)      Los impresos en paquetes o plegados, aunque lleven papel carbón (partida 48.20).

g)      Las calcomanías (partida 49.08).


48.17       -     Sobres, sobres carta, tarjetas postales sin ilustrar y tarjetas
                para correspondencia, de papel o cartón; cajas, bolsas
                y presentaciones similares, de papel o cartón, con un surtido
                de artículos de correspondencia.

                4817.10    -       Sobres

                4817.20        -         Sobres carta, tarjetas postales sin ilustrar y tarjetas para
                                   correspondencia

                4817.30    -       Cajas, bolsas y presentaciones similares de papel o cartón, con un
                                   surtido de artículos de correspondencia

        Esta partida comprende los artículos de papel o cartón para la correspondencia, con
excepción, sin embargo, del papel de cartas en hojas separadas o en bloques y salvo
las exclusiones que se mencionan más adelante.

        Ciertos artículos pueden llevar indicaciones impresas, tales como iniciales, nombres,
direcciones, blasones, marcas de fábrica, VIIñetas, etc., siempre que estas inscripciones
conserven un carácter accesorio en relación con la utilización de estos productos.

      Los sobres carta están constituidos por una hoja de papel con los bordes o las esquinas
engomadas (y a veces perforadas) que sirven para plegarlas y prescindir del sobre.

         Las tarjetas postales sin ilustrar comprendidas aquí deben llevar indicaciones impresas
relativas, por ejemplo, a la dirección o a la colocación del sello.

         Las tarjetas para correspondencia sólo se clasifican en esta partida si llevan trabajos
indicativos de un uso específico (bordes festoneados, cantos dorados, esquinas redondeadas,
SECCIÓN X                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


iniciales, nombres, etc.), a falta de lo cual se                    consideran      papel    cortado   de
las partidas 48.02, 48.10, 48.11 ó 48.23, según el caso.

        Esta partida comprende también las cajas, bolsas y presentaciones similares, de papel
o cartón, que contengan un surtido de artículos de correspondencia.

        Se excluyen, además, de esta partida:

a)         Las hojas de papel de cartas, incluso plegadas o con indicaciones impresas, o
        acondicionadas (por ejemplo, en cajas) (partida 48.02, 48.10 ó 48.11, según el caso).

b)     Los bloques de papel de cartas, los bloques memorandos, etc. de la partida 48.20.

c)         Las tarjetas postales, sobres carta y sobres con el valor postal impreso (artículos
        franqueados) (partida 49.07).

d)     Las tarjetas postales impresas o ilustradas y las tarjetas impresas de la partida 49.09.

e)         Las cartas con indicaciones impresas y artículos similares impresos, utilizados para
        transmitir notas, anuncios, etc., aunque las impresiones deban completarse
        posteriormente con indicaciones manuscritas (partida 49.11).

f)        Los sobres y las cartas «máximas» ilustradas, para emisiones primer día, sin sellos
        postales (partida 49.11) o bien con sellos (partida 97.04).


48.18 - Papel del tipo utilizado para papel higiénico y papeles similares,
        guata de celulosa o napa de fibras de celulosa, de los tipos
        utilizados para fines domésticos o sanitarios, en bobinas
        (rollos) de una anchura inferior o igual a 36 cm o cortados en
        formato; pañuelos, toallitas de desmaquillar, toallas, manteles,
        serVIIlletas, sabanas y artículos similares para uso doméstico,
        de tocador, higiénico o de hospital, prendas y complementos
        (accesorios), de vestir, de pasta de papel, papel, guata de
        celulosa o napa de fibras de celulosa.

            4818.10     -    Papel higiénico

            4818.20     -    Pañuelos, toallitas de desmaquillar y toallas

            4818.30     -    Manteles v serVIIlletas

            4818.50     -    Prendas y complementos (accesorios), de vestir

            4818.90     -    Los demás

        Esta partida comprende el papel higiénico y los papeles similares, la guata de celulosa o
la napa de fibras de celulosa, para uso doméstico o sanitario:

1)     en tiras o bobinas (rollos) de una anchura inferior o igual a 36 cm;

2)     en hojas cuadradas o rectangulares cuyos lados no excedan de 36 cm, sin plegar;

3)     cortado de forma distinta de la cuadrada o rectangular.
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Esta partida también comprende los artículos de uso doméstico, de tocador, higiénico u
hospitalario y las prendas y complementos (accesorios) de vestir de pasta de papel, papel, guata
de celulosa o napa de fibras de celulosa.

        Los productos de esta partida se fabrican generalmente con las materias de la
partida 48.03.

        Se excluyen de esta partida:

a)             La guata de celulosa impregnada o recubierta de sustancias farmacéuticas o
        acondicionada para la venta al por menor con fines médicos, quirúrgicos, odontológicos
        o veterinarios (partida 30.05).

b)      El papel perfumado y el papel impregnado o recubierto de maquillaje (Capítulo 33).

c)        El papel y la guata de celulosa impregnados, recubiertos o revestidos de jabón o de
        detergentes (partida 34.01), o de betún o cremas para el calzado, encáusticos o
        preparaciones similares (partida 34.05).

d)      Los artículos del Capítulo 64.

e)      Los artículos de sombrerería y las partes de artículos de sombrerería del Capítulo 65.

f)       Las compresas y los tampones higiénicos, pañales para bebés y artículos similares de
        la partida 96.19.


48.19     -    Cajas, sacos (bolsas), bolsitas, cucuruchos y demás envases
              de papel, cartón, guata de celulosa o napa de fibras de
              celulosa; cartonajes de oficina, tienda o similares.

              4819.10    -    Cajas de papel o cartón corrugado

              4819.20    -    Cajas y cartonajes, plegables, de papel o cartón, sin corrugar

              4819.30    -    Sacos (bolsas) con una anchura en la base superior o igual a 40 cm

              4819.40    -    Los demás sacos (bolsas); bolsitas y cucuruchos

              4819.50    -    Los demás envases, incluidas las fundas para discos

              4819.60    -    Cartonajes de oficina, tienda o similares

A)      Cajas, sacos, bolsas, cucuruchos y demás envases.

        Este grupo comprende los recipientes y continentes de cualquier dimensión que se
        utilizan generalmente para el envasado, el transporte, el almacenado o la venta de
        mercancías, ya se trate de artículos comunes o de artículos cuidadosamente
        manufacturados (decorados, etc.). Se pueden citar principalmente: las cajas y cartones,
        bolsas (incluidas las bolsitas de horticultura); los cucuruchos, bolsitas y sacos; los
        cilindros (tambores de embalaje) de cartón enrollado o confeccionados de otro modo,
        incluso con zunchos de otras materias; los tubos de cartón con tapa o sin ella para
        envasado de periódicos, planos, documentos, etc.; las fundas para vestidos; los cubos y
        cornetes (incluso parafinados) para leche, confituras, sorbetes, etc. Esta partida
        comprende también las bolsas de papel para usos especiales, tales como las bolsas para
        aspiradoras de polvo, las bolsas para el mareo en barcos y aVIIones y las fundas y bolsas
        para discos.
SECCIÓN X                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        La partida comprende también las cajas y cartonajes plegables. Se entenderá por cajas
        y cartonajes plegables:

        -         las cajas y cartonajes que se presenten plegados y que se monten mediante un
                  simple desplegado de las diferentes partes solidarias unas de otras (por ejemplo,
                  cajas de pastelería),

                  así como

        -               los cartonajes ensamblados o destinados a ensamblarse por medio de
                  pegamentos, grapas, etc., en un solo lado, consiguiéndose la formación de los
                  otros lados como resultado del propio montaje y cierre eventual de éste y que
                  pueden terminarse en el fondo o en la tapa por la unión, por ejemplo, mediante
                  tira adhesiva o grapas.

        Los artículos de este grupo pueden llevar indicaciones impresas, tales como el nombre
        de firmas, instrucciones para el uso o incluso VIIñetas. Por esto, las bolsitas de semillas
        con grabados de flores o legumbres, así como con la razón social de la firma y con
        consejos para la siembra, se clasifican aquí; ocurre lo mismo con los envases de
        chocolate o de harinas dietéticas adornados con imágenes para que las recorten los
        niños.

        Estos artículos pueden estar también proVIIstos de guarniciones o accesorios de otras
        materias: forrados con textiles, reforzados con madera, con asas de cuerda, esquinas de
        metal o de plástico, etc.

B)      Cartonajes de oficina, tienda o similares.

        A diferencia del apartado A) anterior, las manufacturas comprendidas en este grupo son
        continentes rígidos y de fabricación más cuidada que les confiere un carácter duradero,
        tales como los clasificadores de cartas o las cajas para el correo, las cajas de fichas de
        clasificación, las bandejas de oficina, las cajas de estanterías de tiendas. Se utilizan para
        clasificar, ordenar o conservar los documentos o mercancías en las oficinas, tiendas,
        depósitos, etc.

        Estos artículos pueden llevar también guarniciones (asas, bisagras, cierres, cuadros para
        etiquetas, etc.) o refuerzos textiles, de metal, madera, plástico u otras materias.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los artículos de la partida 42.02 (artículos de VIIaje, etc.).

b)      Las cajas y continentes de cestería de papel (partida 46.02).

c)       El papel y cartón impreso, recubierto o revestido de la partida 48.11, presentado en
        bobinas (rollos), destinado a la fabricación de envases, plegado y marcado preVIIamente
        para facilitar el corte en el momento de la fabricación de envases indiVIIduales.

d)      Los álbumes para muestrarios o para colecciones (partida 48.20).

e)      Los sacos y saquitos, de tejidos de papel, de la partida 63.05.


48.20       -     Libros registro, libros de contabilidad, talonarios (de notas,
                pedidos o recibos), agendas, bloques memorandos, bloques
                de papel de cartas y artículos similares, cuadernos, carpetas
                de mesa, clasificadores, encuadernaciones            (de hojas
                móVIIles u otras), carpetas y cubiertas para documentos y
                demás artículos
SECCIÓN X                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


            escolares, de oficina o de papelería, incluso los formularios
            en paquetes o plegados («manifold»), aunque lleven papel
            carbón (carbónico), de papel o cartón; álbumes para muestras
            o para colecciones y cubiertas para libros, de papel o cartón.

            4820.10     -        Libros registro, libros de contabilidad, talonarios (de notas, pedidos
                                 o recibos), bloques memorandos, bloques de papel de cartas,
                                 agendas y artículos similares

            4820.20     -       Cuadernos

            4820.30     -       Clasificadores, encuadernaciones (excepto las cubiertas para libros),
                                 carpetas y cubiertas para documentos

            4820.40         -     Formularios en paquetes o plegados («manifold»), aunque lleven
                                 papel carbón (carbónico)

            4820.50     -       Álbumes para muestras o para colecciones

            4820.90     -       Los demás

       Esta partida comprende diversos artículos de papelería, excepto los artículos de
correspondencia de lapartida 48.17 y los artículos preVIIstos en la Nota 10 de este Capítulo.
Comprenden principalmente:

1)     Los registros y libros de contabilidad; los bloques de notas de cualquier clase; las libretas
       de pedidos o de recibos, los bloques de papel de cartas, los bloques memorandos, las
       agendas o los cuadernos para listas de teléfonos.

2)       Los cuadernos. Pueden contener simplemente hojas de papel rayado pero también
       pueden incorporar modelos de escritura para copiar en escritura manuscrita.

       Sin embargo, los cuadernos para tareas educativas, llamados a veces cuadernos de
       escritura, con o sin textos narrativos, que contengan cuestiones o ejercicios relativos a
       los textos sin que reVIIstan un carácter accesorio con relación a su utilización inicial como
       cuadernos de ejercicios y que tengan espacios para ser completados a mano,
       se excluyen de esta partida (partida 49.01). Igualmente se excluyen (partida 49.03) los
       cuadernos de ejercicios para niños que consistan esencialmente en ilustraciones
       acompañadas de textos complementarios y que sirvan para ejercicios de escritura u
       otros.

3)      Los clasificadores (excepto las cajas de clasificación), encuadernaciones concebidas
       para encuadernar fascículos o reVIIstas y artículos semejantes como son las
       encuadernaciones de pinza, de muelle, de tornillos, o de anillas, así como las carpetas y
       cubiertas para documentos.

4)        Los impresos en paquetes o plegados: los impresos en paquetes o plegados están
       constituidos por varios juegos de impresos de oficina en papel autocopia o con hojas de
       papel carbón. Estos impresos se utilizan para obtener duplicados y pueden presentarse
       en tiras o en forma discontinua. Llevan formularios impresos para rellenar.

5)     Las hojas intercaladas con papel carbón: son análogas a los paquetes plegados con la
       diferencia de que no llevan texto impreso ni marcas de identificación tales como
       membretes. Se utilizan ampliamente para hacer copias múltiples y como la mayor parte
       de los impresos en paquetes o plegados, las hojas que los componen están unidas con
       una matriz pegada y perforada.

6)     Los álbumes para muestrarios o para colecciones (por ejemplo, sellos o fotografías).
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



7)      Otros artículos de papelería tales como las carpetas de mesa (plegables o no).

8)         Las cubiertas para libros (encuadernaciones o cubrelibros), incluso con impresiones
        (títulos, etc.) o ilustraciones.

         Algunos artículos de esta partida pueden a menudo estar revestidos de impresiones,
ilustraciones, incluso bastante importantes, y permanecen clasificados aquí (y no en el
Capítulo 49), a condición de que las impresiones e ilustraciones tengan un carácter accesorio
con respecto a su utilización principal como por ejemplo las impresiones que figuran sobre los
formularios (destinados esencialmente a rellenarse a mano o a máquina) y sobre las agendas
(destinadas esencialmente a la escritura).

       Estas manufacturas pueden además estar encuadernadas con cuero, tejido u otras
materias y tener dispositivos o refuerzos de metal, plástico, etc.

        La base de los bloques de notas de oficina, de madera, mármol, etc., siguen su propio
régimen. Las hojas sin grapar para deberes escolares se clasifican en las partidas 48.02, 48.10,
48.11 ó 48.23, según el caso. Ocurre lo mismo con las hojas perforadas para encuadernaciones
móVIIles. Las hojas separadas de álbumes se clasifican según características.
        Esta partida no comprende:

a)      Los talonarios de cheques (partida 49.07).

b)     Los títulos de transportes, como los billetes de VIIaje multicupón en blanco (partida 49.11).

c)        Los billetes de lotería, las «tarjetas para raspar» y los boletos para rifas y tómbolas
        (generalmente, partida 49.11).


48.21 - Etiquetas de todas clases, de papel o cartón, incluso impresas (+).

             4821.10     -    Impresas

             4821.90     -    Las demás

          Esta partida engloba todas las variedades de etiquetas de papel o cartón destinadas a
fijarlas a un objeto para indicar la naturaleza, la identidad, el poseedor, el destino, el precio, etc.,
tanto las concebidas para pegarse (etiquetas engomadas o autoadhesivas) como las que se fijan
por otros medios, por ejemplo, por medio de cordones.

        Las etiquetas pueden llevar indicaciones impresas o ilustraciones, cualquiera que sea su
importancia, estar engomadas, tener ataduras, ganchos u otros dispositivos de fijación o bien
estar reforzadas con metal u otras materias. Pueden estar perforadas y presentarse en hojas o
reunidas en cuadernos.

       Están excluidas las pegatinas impresas, destinadas a utilizarse con fines publicitarios o
de simple decoración, por ejemplo, las «pegatinas humorísticas» y las «pegatinas para
ventanas» (partida 49.11).

        Se excluyen de esta partida las etiquetas que consistan en una lámina bastante fuerte
de metal común revestida en una o las dos caras con una hoja delgada de papel, impreso o sin
imprimir (partidas 73.26, 76.16, 79.07, etc., u 83.10, según los casos).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 4821.10
SECCIÓN X                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Esta subpartida comprende todas las etiquetas impresas, cualquiera que sea la
significación o la importancia de la impresión. Así, las etiquetas impresas con líneas o que
presenten sólo una orla, o ilustradas simplemente con pequeños motivos u otros símbolos se
consideran «impresas» en el sentido de esta subpartida.


48.22       -     Carretes, bobinas, canillas y soportes similares, de pasta
                de papel, papel o cartón, incluso perforados o endurecidos.

                4822.10       -        De los tipos utilizados para el bobinado de hilados textiles

                4822.90       -        Los demás

         Esta partida comprende las bobinas, tubos, canillas, carretes, conos y otros soportes
similares utilizados para el enrollamiento de hilados textiles o alambres, tanto para uso industrial
como para la venta al por menor. Comprende también los tubos y mandriles (con los extremos
abiertos o cerrados), así como los tambores y plegadores que se emplean para enrollar tejidos,
cintas, encajes o también papel u otras materias.

        Estos artículos están constituidos por hojas de papel enrolladas, de cartón o de pasta de
papel (véanse las Consideraciones generales del presente Capítulo, penúltimo párrafo)
comprimidos o moldeados y a veces perforados. Pueden estar barnizados o endurecidos con un
recubrimiento de plástico; sin embargo, los artículos que hayan adquirido así el carácter de
manufacturas de plástico estratificado se clasificarán en elCapítulo 39.

        Estos soportes pueden llevar en las extremidades refuerzos o guarniciones de madera,
metal u otras materias.

       Se excluyen de esta partida los diversos soportes de papel o cartón de forma plana (por
ejemplo, tarjetas, discos, estrellas) destinados al mismo uso (partida 48.23).


48.23 - Los demás papeles, cartones, guata de celulosa y napa de fibras
        de celulosa, cortados en formato; los demás artículos de pasta
        de papel, papel, cartón, guata de celulosa o napa de fibras
        de celulosa.

                4823.20       -        Papel y cartón filtro

                4823.40           -      Papel diagrama para aparatos registradores, en bobinas (rollos),
                                        hojas o discos

                          -           Bandejas, fuentes, platos, tazas, vasos y artículos similares, de papel
                                       o cartón:

                4823.61       --       De bambú

                4823.69       --       Los demás

                4823.70       -        Artículos moldeados o prensados, de pasta de papel

                4823.90       -        Los demás

        Esta partida comprende:
SECCIÓN X                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


A)         El papel y cartón, guata de celulosa y napa de fibras de celulosa, que no estén
       comprendidos en una de las anteriores partidas de este Capítulo:

       -       en tiras o bobinas (rollos) de anchura inferior o igual a 36 cm;

       -      en hojas cuadradas o rectangulares en las que ningún lado sea superior a 36 cm,
               sin plegar;

       -       cortados en forma distinta de la cuadrada o rectangular.

       Sin embargo, el papel y cartón de las partidas 48.02, 48.10 y 48.11, en tiras o bobinas
       (rollos), o en hojas cuadradas o rectangulares, cualquiera que sea su tamaño,
       permanece clasificado en estas partidas.

B)      Los artículos de pasta de papel, papel, cartón, guata de celulosa o napas de fibras de
       celulosa, que no estén comprendidos en una de las anteriores partidas de este Capítulo,
       ni estén excluidos por la Nota 2 de este Capítulo.

       Entre los artículos comprendidos en esta partida se pueden citar:

1)     El papel y cartón filtro, plegado o en discos. Generalmente, estos artículos tienen forma
       distinta de la cuadrada o rectangular, por ejemplo, circular en el caso del papel o cartón
       filtro.

2)        Los diales impresos, de forma distinta de la cuadrada o rectangular, para aparatos
       registradores.

3)      El papel y cartón de los tipos utilizados para escribir, imprimir u otros fines gráficos, no
       comprendido en las anteriores partidas de este Capítulo, cortados en forma distinta de
       la cuadrada o rectangular.

4)     Las bandejas, platos, vasos, tazas y similares de papel o de cartón.

5)     Los artículos moldeados o prensados de pasta de papel.

6)     Las tiras (incluso plegadas) sin estucar ni recubrir para cestería, espartería u otros fines,
       distintos de los gráficos.

7)            La lana, paja o fibra de papel para embalaje, compuesta de cintas estrechas
       entremezcladas.

8)     El papel cortado para embalaje de caramelos, frutas, etc.

9)    El papel y cartón en discos para pastelería, las arandelas de papel para tarros de confitura;
       el papel cortado para la fabricación de bolsas.

10)    El papel y el cartón perforado para máquinas Jacquard y similares (véase la Nota 11 del
       presente Capítulo), es decir, con las perforaciones necesarias para el mando de los
       telares (papel y cartón llamado «picado»).

11)    El papel punzonado, el papel bordado y las tiras para vasares.

12)    Las juntas de papel.

13)    Las cantoneras y esquinas para sellos o fotografías, los recuadros para fotos o grabados
       y las cantoneras para maletas.

14)    Los botes para hilatura, los soportes planos para enrollamiento de hilados, cintas, etc., o
       cartones moldeados con alvéolos para envasar huevos.
SECCIÓN X                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


15)      Las tripas artificiales de papel impermeabilizado.

16)      Los patrones, modelos y plantillas, incluso ensamblados.

17)      Los abanicos y paipáis con hojas de papel y montura de cualquier materia, así como sus
         hojas presentadas aisladamente. Sin embargo, los abanicos o paipáis con montura de
         metal precioso se clasifican en la partida 71.13.

       Además de los productos excluidos                     por   la   Nota     2   de    este   Capítulo,
se excluyen igualmente de esta partida:

a)       El papel matamoscas (partida 38.08).

b)       Las tiras impregnadas con reactivos de diagnóstico o de laboratorio (partida 38.22).

c)       Los tableros de fibra (partida 44.11).

d)       Las tiras sin estucar ni recubrir, de los tipos utilizados para escribir, imprimir u otros fines
         gráficos de la partida48.02.

e)       Las tiras estucadas, recubiertas, impregnadas o revestidas de la partida 48.10 ó 48.11.

f)         Los billetes de lotería, las «tarjetas para raspar», y los boletos para rifas y tómbolas
         (generalmente, partida 49.11).

g)       Las sombrillas de papel (partida 66.01).

h)       Las flores, follajes y frutos artificiales, y sus partes (partida 67.02).

ij)      Los aisladores y demás piezas para usos eléctricos (Capítulo 85).

k)       Los artículos del Capítulo 90 (por ejemplo, los cabestrillos y demás artículos de prótesis
         o de ortopedia y los modelos para demostraciones, los cuadrantes para aparatos
         científicos).

l)       Las esferas para relojería (partida 91.14).

m)       Los cartuchos, tacos y separadores (partida 93.06)

n)       Las pantallas (partida 94.05).

                                           CAPÍTULO 49

           PRODUCTOS EDITORIALES, DE LA PRENSA Y DE LAS
         DEMÁS INDUSTRIAS GRÁFICAS; TEXTOS MANUSCRITOS O
                   MECANOGRAFIADOS Y PLANOS
Notas.

1.       Este Capítulo no comprende:

         a)      los negativos y positivos fotográficos con soporte transparente (Capítulo 37);

         b)      los mapas, planos y esferas, en relieve, incluso impresos (partida 90.23);

         c)      los naipes y demás artículos del Capítulo 95;

         d)           los grabados, estampas y litografías originales (partida 97.02), los sellos
                  (estampillas) de correo, timbres fiscales, marcas postales, sobres primer día,
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                 enteros postales, demás artículos franqueados y análogos de la partida 97.04,
                 las antigüedades de más de cien años y demás artículos del Capítulo 97.

2.        En el Capítulo 49, el término impreso significa también reproducido con copiadora,
        obtenido por un procedimiento controlado por una máquina automática para tratamiento
        o procesamiento de datos, por estampado en relieve, fotografía, fotocopia, termocopia
        o mecanografiado.

3.     Los diarios y publicaciones periódicas encuadernados, así como las colecciones de diarios
        o de publicaciones periódicas presentadas bajo una misma cubierta, se clasifican en la
        partida 49.01, aunque contengan publicidad.

4.      También se clasifican en la partida 49.01:

        a)         las colecciones de grabados, de reproducciones de obras de arte, de dibujos,
                 etc., que constituyan obras completas, paginadas y susceptibles de formar un
                 libro, cuando los grabados estén acompañados de un texto referido a las obras
                 o a sus autores;

        b)        las láminas ilustradas que se presenten al mismo tiempo que un libro y como
                 complemento de éste;

        c)      los libros presentados en fascículos o en hojas separadas, de cualquier formato,
                 que constituyan una obra completa o parte de una obra para encuadernar en
                 rústica o de otra forma.

     Sin embargo, los grabados e ilustraciones, que no tengan texto y se presenten en hojas
         separadas de cualquier formato, se clasificarán en la partida 49.11.

5.       Salvo lo dispuesto en la Nota 3 de este Capítulo, la partida 49.01 no comprende las
        publicaciones consagradas fundamentalmente a la publicidad (por ejemplo: folletos,
        prospectos, catálogos comerciales, anuarios publicados por asociaciones comerciales,
        propaganda turística). Estas publicaciones se clasifican en la partida 49.11.

6.      En la partida 49.03, se consideran álbumes o libros de estampas para niños los álbumes
        o libros para niños cuyas ilustraciones sean el atractivo principal y cuyos textos sólo
        tengan un interés secundario.

                           CONSIDERACIONES GENERALES
         Salvo algunas excepciones mencionadas más adelante, el presente Capítulo
comprende todos los artículos cuya razón de ser se debe al hecho de que llevan impresiones o
ilustraciones.

        Por el contrario, además de los productos de las partidas 48.14 ó 48.21, el papel, cartón,
guata de celulosa y las manufacturas de estas materias, que lleven impresiones de carácter
secundario en relación con la utilización (por ejemplo, el papel de embalaje o los artículos de
papelería) se clasifican en el Capítulo 48. Asimismo los artículos de materias textiles, tales como
pañuelos de bolsillo o echarpes que tienen estampados decorativos o de fantasía que no afectan
al carácter esencial, los tejidos para bordar y los cañamazos para tapicería de aguja con dibujos
impresos se clasifican en la Sección XI.

       Los artículos de las partidas 39.18, 39.19, 48.14 ó 48.21 se excluyen igualmente del
presente Capítulo, incluso si llevan impresiones o ilustraciones que no tengan un carácter
accesorio en relación con su utilización principal.

         En el texto del presente Capítulo, el término impreso comprende no sólo los sistemas de
impresión a mano (por ejemplo, los grabados y estampas tirados a mano, excepto los ejemplares
originales), sino también los diversos procedimientos de impresión mecánica (tipografía, offset,
litografía, fotograbado, etc.), así como la fotografía por tirado directo, la fotocopia, la termocopia,
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


la dactilografía o la reproducción por un procedimiento controlado por una máquina automática
de tratamiento o procesamiento de datos mandado por ordenador (véase la Nota 2 del presente
Capítulo). No se tendrá en cuenta la naturaleza de los caracteres empleados: alfabetos y
sistemas de numeración de cualquier clase, signos estenográficos, signos del alfabeto Morse o
códigos convencionales similares, caracteres Braille, notaciones y símbolos de música, ni la
presencia de ilustraciones o de croquis. El término impresos no comprende, sin embargo, las
impresiones e ilustraciones repetidas (indianas).

         Este Capítulo comprende igualmente los productos similares ejecutados a mano
(incluidos los mapas y planos), así como las copias obtenidas con papel carbón de textos escritos
a mano o mecanografiados.

         En general, las impresiones del presente Capítulo se ejecutan en papel, pero pueden
realizarse sobre otras materias, siempre que conserven las características aludidas en el párrafo
anterior. Sin embargo, las letras, cifras, placas rótulo, placas anuncio y similares, de cerámica,
VIIdrio, metales comunes, con ilustraciones o textos impresos, se clasifican respectivamente en
las partidas 69.14, 70.20 y 83.10, o en la partida94.05 si son luminosos.

         Además de los impresos comunes, tales como libros, periódicos, folletos, impresos
publicitarios, grabados, este Capítulo comprende artículos tales como las calcomanías, las
tarjetas postales impresas o ilustradas, las tarjetas de felicitación, los calendarios, las
manufacturas cartográficas, los planos y dibujos, los sellos de correos y los timbres fiscales y
similares. Las microrreproducciones sobre soporte opaco de los artículos de este Capítulo se
clasifican en la partida 49.11; por microrreproducción, hay que entender las reproducciones
obtenidas con un dispositivo óptico que reduzca fuertemente las dimensiones del documento o
documentos fotografiados; la lectura de estas microrreproducciones necesita normalmente el uso
de un ampliador.

        Se excluyen de este Capítulo:

a)         Los negativos o positivos fotográficos sobre soportes transparentes (por ejemplo,
        microfilmes) del Capítulo 37.

b)      Los artículos del Capítulo 97.


49.01     -    Libros, folletos e impresos similares, incluso en hojas sueltas.

              4901.10    -    En hojas sueltas, incluso plegadas

                        -     Los demás:

              4901.91    --    Diccionarios y enciclopedias, incluso en fascículos

              4901.99    --    Los demás

         Esta partida comprende en general todos los artículos de librería y demás para la lectura,
impresos, ilustrados o sin ilustrar, con excepción de los artículos de publicidad y de los que se
clasifican en otras partidas más específicas de este Capítulo y en especial en
las partidas 49.02 a 49.04. Están comprendidos aquí:

A)          Los libros y folletos (libros pequeños), que consisten esencialmente en textos de
        cualquier tipo, impresos con cualquier clase de caracteres (incluidos los caracteres
        Braille o los caracteres estenográficos) y en cualquier idioma. Estos artículos
        comprenden las obras literarias de cualquier género, los manuales (comprendidos los
        cuadernos para tareas educativas, a veces llamados cuadernos de escritura), con o sin
        textos narrativos, que tengan cuestiones o ejercicios (generalmente con espacios
        destinados a completarse a mano), las publicaciones técnicas, las obras de referencias
SECCIÓN X                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        como los diccionarios, las enciclopedias, las guías (por ejemplo, las guías telefónicas
        incluidas las páginas amarillas), los catálogos de museos, de bibliotecas, etc. (con
        excepción de los catálogos comerciales), los libros litúrgicos, los salterios (que no sean
        obras musicales impresas de la partida 49.04), los libros para niños (con excepción de
        los álbumes o libros de estampas y de los cuadernos para dibujar o colorear, para niños,
        de la partida 49.03). Estos artículos pueden estar encuadernados en rústica o de otra
        forma, incluso en tomos separados o bien presentados en fascículos o en hojas
        separadas, que constituyan una obra completa o parte de una obra y se destinen a
        encuadernar en rústica o de otro modo.

        Las cubiertas, cierres y protectores similares, las señales y demás accesorios que se
        vendan con las obras se considera que forman parte integrante de los libros.

B)      Los opúsculos, folletos e impresos similares, que consistan en varias hojas de texto
        impreso, unidas o no e incluso las simples hojas impresas.

        Estos artículos comprenden las tesis científicas y las monografías, las instrucciones
        publicadas por entidades gubernamentales u otros organismos, las octaVIIllas, los textos
        de himnos, etc.

        Este grupo no comprende las tarjetas impresas con felicitaciones o mensajes
        personales (partida 49.09), ni los formularios impresos que requieren la inserción de
        cierta información adicional para completarlos (partida 49.11).

C)      Los textos impresos en hojas para encuadernaciones de hojas móVIIles.

        Esta partida comprende también los artículos siguientes:

1)      Los diarios y publicaciones periódicas encuadernados con material distinto al papel, así
        como las colecciones de diarios o publicaciones periódicas presentadas con una misma
        cubierta, con publicidad o sin ella.

2)       Los libros encuadernados en rústica o de otro modo, constituidos por una colección de
        grabados o ilustraciones (excepto los libros o álbumes de estampas para niños, de
        la partida 49.03).

3)         Las colecciones de grabados, de reproducciones de obras de arte, de dibujos, etc.,
        constituidas por hojas aisladas incluidas en una misma cubierta (encartes), siempre que
        estas colecciones constituyan obras completas y paginadas y que los grabados estén
        acompañados por un texto explicativo (por ejemplo, biografía), incluso somero, en
        relación con las obras o sus autores.

4)      Las colecciones de estampas ilustradas, incluso en hojas aisladas, siempre que estas
        colecciones sean el complemento de un libro encuadernado.

        Las demás obras ilustradas se clasifican en general en la partida 49.11.

        Salvo lo dispuesto en la Nota 3 del presente Capítulo, esta partida no comprende los
artículos que están consagrados esencialmente a la publicidad (incluida la propaganda turística),
ni los que están editados como reclamo por una casa comercial o por su cuenta, incluso si el
tema no tiene un carácter publicitario directo. Tal es el caso, principalmente, de los catálogos o
anuarios publicados por asociaciones comerciales que llevan una parte documental acompañada
de una cantidad sustancial de textos publicitarios de los miembros del grupo, así como las obras
que atraen la atención hacia los productos o serVIIcios del editor. La presente partida no
comprende tampoco las publicaciones que contengan publicidad indirecta o encubierta, es decir,
las publicaciones que, aunque estén esencialmente consagradas a la publicidad, se presentan
como si no se tratase de publicidad.

        Por el contrario, las obras científicas u otras, editadas por firmas industriales o
asociaciones similares o por su cuenta y las obras que se refieren simplemente a la evolución de
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


la actiVIIdad o a los progresos técnicos de una rama de la industria o del comercio y que
no contienen ninguna publicidad directa o indirecta se clasifican en la presente partida.

        Se excluyen además de esta partida:

a)       Los papeles para copiar o reportar, con textos o dibujos para reproducir, en forma de
        obras encuadernadas (partida48.16).

b)      Las agendas y artículos similares de papelería, encuadernados de cualquier modo, cuya
        utilización esencial sea la de papel para escribir (partida 48.20).

c)      Los ejemplares aislados o encuadernados en rústica (únicamente con papel), de diarios
        y publicaciones periódicas (partida 49.02).

d)       Los cuadernos de ejercicios para niños que comprenden esencialmente ilustraciones
        acompañadas de textos de carácter complementario y que sirven para hacer ejercicios
        de escritura u otros (partida 49.03).

e)      Los libros de música (partida 49.04).

f)      Los atlas (partida 49.05).

g)         Los grabados e ilustraciones sin texto presentados en hojas separadas de cualquier
        tamaño, aunque estén manifiestamente destinados a formar parte de un
        libro (partida 49.11).


49.02     -    Diarios y publicaciones periódicas, impresos, incluso
              ilustrados o con publicidad.

              4902.10    -    Que se publiquen cuatro veces por semana como mínimo

              4902.90    -    Los demás

         El carácter distintivo de los artículos comprendidos en esta partida reside en el hecho de
que se publican en serie continua, con un mismo título y a intervalos regulares y está fechado
cada ejemplar (incluso con la simple indicación de un periodo del año, por
ejemplo, primavera 1996) y generalmente numerado. Pueden estar constituidos por simples
hojas aisladas o bien encuadernadas en rústica (únicamente con papel), pero si están
encuadernadas de otro modo, se clasifican en la partida 49.01. En cuanto a las colecciones
presentadas con una misma cubierta, incluso simplemente encuadernadas en rústica, se
clasifican también en la partida 49.01. Estas publicaciones, suelen llevar textos impresos,
pueden también estar ampliamente ilustradas o incluso constituidas principalmente por grabados
y tener publicidad.

        Esta partida comprende las categorías de publicaciones siguientes:

1)      Prensa, diarios y semanarios, publicados en forma de hojas separadas o simplemente
        encoladas y principalmente constituidas por textos relativos a noticias e informaciones
        de interés general y artículos sobre cuestiones políticas, literarias, históricas, etc.; los
        anuncios publicitarios y las ilustraciones ocupan frecuentemente un gran espacio.

2)         ReVIIstas y otras publicaciones periódicas (semanales, quincenales, mensuales,
        trimestrales o incluso semestrales) publicadas en la misma forma que los diarios o bien
        encuadernadas en rústica (únicamente con papel). Algunas tratan asuntos de interés
        muy general, tales como las reVIIstas, pero a veces también se consagran más
        especialmente a informaciones documentales sobre cuestiones específicas: legislación,
        finanzas, comercio, medicina, moda, deportes, etc.; en este último caso, pueden estar
        publicadas por los organismos interesados en estas cuestiones. Así, puede tratarse en
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        particular de reVIIstas editadas con el nombre de una firma industrial (por ejemplo, un
        constructor de automóVIIles), con la idea manifiesta de atraer la atención del lector sobre
        la marca de un fabricante, de publicaciones editadas con el nombre de una firma, pero
        reservadas exclusivamente al uso de su personal o de reVIIstas de moda ilustradas
        publicadas con fines publicitarios por una sociedad comercial o una asociación.

        Las partes de obras importantes, tales como las enciclopedias, editadas en forma de
fascículos semanales, quincenales, mensuales, etc., y cuya publicación se escalona durante un
periodo determinado, no se consideran publicaciones periódicas y se clasifican en
la partida 49.01.

        Los encartes, tales como grabados o patrones, que están unidos a los diarios y
publicaciones y se venden normalmente con ellos se considera que forman parte de estos
artículos.

       Los ejemplares VIIejos de diarios, reVIIstas y publicaciones, no susceptibles de reventa
como tales, se consideran desperdicios de papel de la partida 47.07.


49.03       -    Álbumes o libros de estampas y cuadernos para dibujar
             o colorear, para niños.
          Los álbumes o libros de estampas comprendidos aquí son únicamente los artículos de
esta clase que están manifiestamente preparados para el entretenimiento de los niños o para
facilitarles los rudimentos del alfabeto o del vocabulario, siempre que la ilustración constituya el
atractivo principal y que el texto sólo tenga un interés secundario (véase la Nota 6 del presente
Capítulo).

         Entre estos artículos, se pueden citar los abecedarios ilustrados, así como los libros en
que el sentido del relato se consigue por una serie de imágenes episódicas acompañadas de
una simple leyenda o de una descripción somera sobre ellas. Están igualmente comprendidos
aquí los cuadernos de ejercicios para niños que contienen esencialmente ilustraciones
acompañadas de textos de carácter complementario y sirven para hacer ejercicios de escritura
u otros.

        No se clasifican aquí los álbumes y libros, incluso profusamente ilustrados, redactados
en forma de una narración continua y adornados con imágenes que ilustran ciertos episodios;
estos artículos se clasifican en la partida 49.01.

      Las obras de la presente partida pueden estar impresas en papel, tejidos, etc., y
comprenden los álbumes que no se pueden rasgar, para niños.

         Los libros de estampas para niños, con ilustraciones móVIIles o que se levantan al abrir
el libro, pertenecen también a la presente partida. Por el contrario, si el artículo constituye
esencialmente un juguete, se clasifica en el Capítulo 95. Del mismo modo, un libro de estampas
para niños que contenga ilustraciones o modelos para recortar permanece clasificado
aquí, siempre que las partes recortables sólo constituyan un elemento secundario. Pero si más
de la mitad de las páginas (incluida la cubierta) es para recortar, en todo o en parte, el artículo
se considera juguete (Capítulo 95), aunque contenga una determinada proporción de texto.

         Esta partida comprende igualmente los álbumes para dibujar o colorear para niños. Estos
artículos se componen principalmente de páginas, a veces en forma de tarjetas postales
separables, unidas en cuadernos o libretas y con imágenes cuyo contorno está más o menos
delimitado según que deban completarse por trazado o por coloreado; tienen a veces
ilustraciones coloreadas o no, que sirven de modelo e instrucciones para guiar el trabajo del niño.
Se clasifican también aquí los álbumes para dibujar llamados inVIIsibles cuyos contornos o colores
aparecen frotando con lápiz, o bien mojando con el pincel, lo mismo que los libros con los colores
necesarios para colorearlos, dispuestos en un soporte de papel en forma de paleta.
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


49.04       -    Música manuscrita o impresa, incluso con ilustraciones
             o encuadernada.
        Esta partida comprende la música manuscrita o impresa de cualquier clase, ilustrada o
no y sin tener en cuenta el sistema de notación empleado: claves, símbolos, notas cifradas,
caracteres Braille, etc.

       Estos artículos pueden estar escritos o impresos en papel o en otras materias y
presentarse, indiferentemente, en hojas aisladas, o bien en libros encuadernados en rústica o de
otro modo, incluso acompañados con ilustraciones o texto.

         Además de los tipos comunes de música instrumental o vocal, impresa o manuscrita,
esta partida comprende artículos, tales como libros de himnos, partituras (incluso de formato
reducido), métodos de solfeo, etc., siempre que tengan trozos de música de ejecución o
ejercicios, incluso acompañados de la letra o de instrucciones.

        No se tendrán en cuenta las tapas y cubiertas presentadas al mismo tiempo que estos
artículos.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los libros, catálogos, etc., impresos, en los que las notaciones musicales son accesorias
         en relación con el texto o sólo constituyen citas o ejemplos (partida 49.01 ó 49.11).

b)      Las tarjetas, discos y rollos para aparatos mecánicos de música (partida 92.09).


49.05     - Manufacturas cartográficas de todas clases, incluidos los
            mapas murales, planos topográficos y esferas, impresos.

                        -      Los demás:

             4905.20    -     En forma de libros o folletos.

             4905.90 -        Los demás

             4905.91     --    En forma de libros o folletos

             4905.99     --    Los demás

          Esta partida comprende las esferas (por ejemplo, terrestres, lunares o celestes) y todas
las manufacturas cartográficas impresas, que se han diseñado para proporcionar una
representación gráfica de las particularidades naturales (montañas, ríos, lagos, océanos, etc.) o
artificiales de regiones terrestres (fronteras, ciudades, carreteras, ferrocarriles, etc.), lunares
(topografia) o celestes más o menos extensas. Las manufacturas con indicaciones publicitarias
se clasifican en esta partida.

        Estos artículos pueden estar impresos en papel, tejido u otras materias, incluso forrados
o reforzados. Pueden presentarse indiferentemente en forma de hojas separadas, plegados o
también en hojas encuadernadas en forma de libros, tales como los atlas. No se tendrán en
cuenta las guarniciones accesorias tales como regletas o índices móVIIles, rodillos, protectores
de plástico transparente, etc.

        Entre los artículos comprendidos aquí, se pueden citar principalmente:

        Los mapas geográficos, hidrográficos o astronómicos (incluidos los sectores impresos
para esferas terrestres o celestes), los mapas y cortes geológicos, los atlas, los mapas murales,
los de carreteras, los planos topográficos o catastrales (de ciudades, pueblos, etc.).
SECCIÓN X                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Esta partida comprende también las esferas con iluminación interior, realizadas por
impresión, siempre queno constituyan juguetes.

         Se excluyen de esta partida:

a)        Los libros con mapas o planos topográficos que constituyan ilustraciones de carácter
         secundario en relación con el texto (partida 49.01).

b)       Los mapas, planos, etc., dibujados a mano, sus copias obtenidos con papel carbón, así
         como las reproducciones fotográficas (partida 49.06).

c)                Las fotografías aéreas o panorámicas del terreno, incluso con precisión
         topográfica, siempre que no constituyan todavía una manufactura cartográfica
         directamente utilizable (partida 49.11).

d)       Los mapas constituidos por un dibujo esquemático sin precisión topográfica, adornados
         con VIIñetas, tales como los que proporcionan indicaciones de orden económico,
         ferroVIIario o turístico, sobre una región (partida 49.11).

e)       Los artículos textiles, tales como echarpes o pañuelos de bolsillo, con mapas impresos
         con fines decorativos (Sección XI).

f)      Los mapas, planos y esferas en relieve, incluso impresos (partida 90.23).


49.06       -     Planos y dibujos originales hechos a mano, de arquitectura,
                ingeniería,   industriales,  comerciales,  topográficos    o
                similares; textos manuscritos; reproducciones fotográficas
                sobre papel sensibilizado y copias con papel carbón
                (carbónico),    de     los planos, dibujos o textos antes
                mencionados.

        Esta partida comprende los planos, dibujos y croquis industriales, que tienen
generalmente por objeto precisar para sus realizadores el papel y el lugar de las diversas piezas
de una estructura (edificios, máquinas, etc.) o las proporciones y el aspecto que la construcción
tendrá en la realidad (planos y dibujos de arquitectos, ingenieros, etc.). Estas manufacturas
pueden ir acompañadas de presupuestos, notas técnicas u otros textos indicativos, impresos o
sin imprimir, en relación con la ejecución de las obras.

         Se clasifican también aquí los dibujos y croquis publicitarios, los diseños de moda,
joyería, porcelana, papeles para decorar, tejidos, muebles, etc.

         Hay que observar que estos artículos sólo se clasifican en la presente partida si
constituyen originales obtenidos a mano, o bien reproducciones fotográficas con papel
sensibilizado o copias con papel carbón de los originales.

         Las manufacturas cartográficas y los planos topográficos que se clasifican en
la partida 49.05 cuando están impresos, se clasificarán, por el contrario, en la presente partida,
si se trata de originales obtenidos a mano, de copias con papel carbón o de reproducciones
fotográficas en papel sensibilizado.

       Con excepción de la música manuscrita, están comprendidos aquí los textos
manuscritos de cualquier clase (incluidos los taquigráficos y estenográficos), así como las copias
con papel carbón y las reproducciones fotográficas en papel sensibilizado, incluso si se presentan
encuadernadas en rústica o de otro modo.

         Se excluyen de esta partida:

a)      El papel para copiar o reportar con textos manuscritos o mecanografiados para reproducir
         (partida 48.16).
SECCIÓN X                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



b)      Los artículos impresos (partidas 49.05 ó 49.11).

c)      Los textos mecanografiados (incluso las copias con papel carbón) y las copias de textos
        manuscritos o mecanografiados obtenidas con copiadoras o por procedimientos
        similares (partidas 49.01 ó 49.11).


49.07        -      Sellos estampillas de correos, timbres fiscales y análogos,
                 sin obliterar, que tengan o estén destinados a tener curso legal
                 en el país en el que su valor facial sea reconocido; papel
                 timbrado; billetes de banco; cheques; títulos de acciones u
                 obligaciones y títulos similares.
         Los artículos de la presente partida, editados por una autoridad determinada (y
generalmente llamados a completarse o validarse) tienen como característica representar un
valor fiduciario o convencional superior al valor intrínseco.

        Se clasifican en esta partida:

A)       Los sellos de correos, timbres fiscales y análogos, siempre que sean nuevos (es
        decir, sin obliterar) y de un tipo que tenga o esté destinado a tener curso legal en el país
        en el que su valor facial sea reconocido.

        Los sellos se imprimen con papel, habitualmente engomado, con dibujos y colores
        variados y con la indicación del valor representativo y a veces también del uso al que se
        destinan.

        En esta categoría, se pueden citar:

        1)        Los sellos de correos normalmente utilizados para franquear la correspondencia
                   mediante pago preVIIo de la tasa postal. En algunos países los sellos de correos
                   hacen al mismo tiempo el oficio de timbres fiscales o de pólizas para recibos,
                   certificados, cheques, etc. Los sellos de sobretasa para completar o aumentar la
                   tarifa postal en las cartas insuficientemente franqueadas se incluyen también
                   aquí.

        2)            Los timbres o pólizas fiscales destinados a colocarse en documentos muy
                   diversos: actas, documentos y contratos comerciales, facturas, permisos de
                   circulación de vehículos, etc., y a veces, incluso en las mercancías a título de
                   justificación del pago de derechos o tasas fiscales cuyo importe está indicado
                   por el valor representativo de los timbres o pólizas. Se clasifican también aquí
                   las precintas fiscales que en forma de bandas, etiquetas, etc., se colocan en
                   determinadas mercancías como justificación del pago de impuestos especiales
                   de estos productos.

        3)         Los demás timbres o pólizas fiscales, que se venden al público por el Estado
                   o por otras autoridades como contribución obligatoria o voluntaria a
                   organizaciones nacionales de beneficencia, de salvamento u otros serVIIcios
                   nacionales.

        Esta categoría no comprende:

        a)         Los cupones de cotización o capitalización emitidos por organismos privados, los
                   cupones distribuidos por determinados comerciantes a la clientela, las estampas
                   de asunto religioso de los tipos que se distribuyen a los escolares, los sellos
                   emitidos por organizaciones de caridad para obtener fondos o hacer publicidad
                   (partida 49.11).
SECCIÓN X                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        b)         Los sellos sin obliterar que no tengan curso legal ni hayan de tenerlo en el país
                   de destino, así como los sellos obliterados (partida 97.04).

B)        Los sobres, tarjetas y demás artículos de correspondencia, franqueados con una
        VIIñeta postal impresa, siempre que no esté obliterada y que tenga o esté destinado a
        tener curso legal en el país en el que su valor facial sea reconocido así como los cupones
        de respuesta internacionales.

C)      El papel timbrado. Se denomina así al papel de tipo oficial con sellos en seco o impresos
        o con timbres fiscales amoVIIbles, a veces con ciertas indicaciones impresas y que se
        utiliza para la redacción de actas y documentos sometidos a los impuestos del timbre o
        similares.

D)      Los billetes de banco. Este término comprende los billetes a la orden de cualquier clase
        emitidos por los estados o por determinados bancos autorizados (bancos emisores), para
        utilizarlos como signos fiduciarios tanto en el país emisor como en los demás países. Se
        incluyen los billetes de banco que, en el momento de la presentación en aduana, no
        tienen todavía o ya no tienen curso legal.: Sin embargo, los billetes de banco que
        constituyen colecciones o especimenes para colecciones se clasifican en la
        partida 97.05.

E)      Los cheques. Son formularios en blanco, incluso timbrados, que pueden presentarse en
        forma de talonarios cosidos, emitidos por los bancos, ciertas administraciones postales,
        etc., para uso de sus depositantes.

F)       Los títulos de acciones u obligaciones y títulos similares. Los títulos de acciones o
        de obligaciones son documentos emitidos por organismos privados o públicos que
        estipulan a favor del portador o de una persona designada nominalmente un cierto interés
        financiero en relación con el valor de emisión del título o que le otorgan un título de
        propiedad sobre bienes o mercancías, o bien una participación en los beneficios de una
        empresa (diVIIdendo). Se asimilan a ellos las cartas de crédito, letras de cambio, cheques
        de VIIajero, conocimientos, etc. Cuando se presentan en la aduana, estos documentos
        están generalmente incompletos y no tienen validez.

        Los billetes de banco, los cheques y los títulos están generalmente numerados por series
e impresos en papel especial de seguridad. Los billetes de lotería impresos en papel especial de
seguridad contra la reproducción y numerados en serie están, sin embargo, excluidos de esta
partida y se clasifican generalmente en la partida 49.11.

        Los artículos que acaban de describirse se clasifican en la presente partida cuando se
presentan en cantidades comerciales, generalmente por los organismos emisores, estén o no
rellenos, convalidados y firmados (por ejemplo, el caso de los títulos).


49.08        -    Calcomanías de cualquier clase.

                 4908.10    -    Calcomanías VIItrificables

                 4908.90    -    Las demás

        Las calcomanías consisten en dibujos, VIIñetas o textos diversos impresos o estampados
en uno o varios colores en un papel ligero y absorbente (a veces una hoja delgada de plástico)
revestidas en una cara con una capa soluble, engomada o amilácea, que soporta la impresión,
recubierta asimismo por un engomado. Este papel está a menudo cubierto por un soporte de
papel más grueso. A veces, las calcomanías se imprimen en una hoja delgada de metal
destinada a serVIIr de fondo al dibujo.
SECCIÓN X                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        La calcomanía, bien humedecida, se aplica por presión sobre una superficie cualquiera
(papel, VIIdrio, cerámica, madera, metal, etc.), de modo que el motivo impreso se adhiere a este
nuevo soporte al cual queda trasladado.

       Se clasifican igualmente en esta partida las calcomanías VIItrificables que son
calcomanías impresas o estampadas con composiciones VIItrificables de la partida 32.07.

        Las calcomanías se utilizan ampliamente con fines tanto ornamentales como utilitarios:
decoración de la porcelana o del VIIdrio, colocación de indicaciones o marcas de fábrica en
vehículos, máquinas, instrumentos, etc.

         Las calcomanías para entretenimiento de los niños están también comprendidas en esta
partida lo mismo que los artículos (dibujos para bordar, marcar tejidos de punto, etc.) que
consisten en papel con dibujos coloreados susceptibles de transferirse al tejido, generalmente
por la presión de un hierro caliente (plancha).

       Los artículos de la presente partida no deben confundirse con los papeles para VIIdrieras,
que se clasifican en laspartidas 48.14 ó 49.11 (véase la Nota explicativa de la partida 48.14).

          Están igualmente excluidos de esta partida los papeles llamados de reportar para el
marcado a fuego, constituidos por hojas delgadas recubiertas de metal, polvo metálico o
pigmentos, utilizados para el marcado de encuadernaciones, guarniciones interiores de
sombreros, etc. (partida 32.12), así como los demás papeles para copiar o reportar, tales como
los utilizados en litografía (partida 48.09 ó 48.16 según los casos).


49.09       -     Tarjetas postales impresas o ilustradas; tarjetas impresas
                con felicitaciones o comunicaciones personales, incluso
                con ilustraciones, adornos o aplicaciones, o con sobres.

        Esta partida comprende:

1°)      Las tarjetas postales impresas o ilustradas, cualquiera que sea su carácter: particular,
        comercial o publicitario.

2°)        Las tarjetas impresas con felicitaciones o comunicaciones personales por cualquier
        circunstancia. Pueden estar ilustradas, acompañadas de sobre y llevar adornos o
        aplicaciones.

        Se clasifican principalmente en esta partida:

1)        Las tarjetas postales ilustradas con una impresión que entrañe el uso como tarjetas
        postales y con una cara dedicada totalmente o en su mitad a una ilustración. Se pueden
        presentar en hojas plegadas o en cuadernillos. Los artículos similares que no tengan
        indicaciones de uso se clasifican en la partida49.11. Las tarjetas postales impresas cuya
        ilustración no constituya la característica esencial (por ejemplo, las tarjetas postales
        ordinarias que sólo lleven indicaciones o motivos publicitarios accesorios o bien
        ilustraciones de formato reducido) se clasifican también en la presente partida. Sin
        embargo, las tarjetas postales con una VIIñeta postal impresa o gofrada se clasifican en
        la partida 49.07. Seexcluyen igualmente las tarjetas postales ordinarias con
        indicaciones impresas de carácter accesorio en relación con su destino inicial
        (partida 48.17).

2)        Las tarjetas de felicitación para aniversarios, NaVIIdades y similares. Se pueden
        presentar en forma de tarjetas postales ilustradas o de dos o más hojas plegadas y
        unidas, pero con una o varias caras dedicadas a la ilustración. Por tarjetas similares hay
        que entender las tarjetas utilizadas en circunstancias tales como nacimientos, bautismos,
        aniversarios o agradecimiento. Las tarjetas impresas pueden tener adornos, tales como
        cintas, lazos, bellotas, bordados o artículos de fantasía tales como imágenes
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        desplegables. Pueden estar también decoradas con polvo de VIIdrio o
        metálico, tundiznos, etc.

        Los artículos de esta partida pueden estar impresos en materias distintas del papel (por
        ejemplo, hojas de plástico o de gelatina).

        Se excluyen además de esta partida:

a)       Las tarjetas postales ilustradas que se presenten en forma de álbumes o de libros de
        estampas, o de álbumes para dibujar o colorear para niños (partida 49.03).

b)      Las tarjetas de NaVIIdad y similares en forma de calendarios (partida 49.10).


49.10     -    Calendarios de cualquier clase impresos, incluidos los tacos
              de calendario.
         Esta partida comprende los calendarios de cualquier clase, siempre que la impresión le
confiera el carácter esencial, ya estén impresos en papel, cartón, tejido o cualquier otra materia.
Estos calendarios pueden llevar, además de las fechas, nombres de los días, etc., otras
informaciones relativas, por ejemplo, a ferias, exposiciones, fiestas, horas de las mareas, datos
astronómicos u otros e indicaciones similares. Pueden también llevar textos, tales como poemas,
refranes, incluso ilustraciones o publicidad. Sin embargo, las publicaciones, calificadas
impropiamente de calendarios, relativas a manifestaciones públicas o privadas y que se difunden
esencialmente para dar informaciones sobre estas manifestaciones, aunque lleven fechas, se
clasifican en la partida 49.01, salvo que se clasifiquen en la partida 49.11 por su carácter
publicitario.

        Están también clasificados aquí los calendarios compuestos, tales como ciertos
calendarios llamados perpetuos o aquellos en que el taco intercambiable está colocado en un
soporte constituido, no por papel o cartón, sino por madera, plástico, metal, etc.

       Esta partida comprende igualmente los tacos que se componen de un cierto número de
hojas de papel que indican el día del año, dispuestas por orden cronológico en tacos para
deshojar diariamente. Estos tacos se fijan generalmente en soportes de cartón o se colocan
sobre un soporte de plástico más duradero que permite reemplazarlos anualmente.

       Sin embargo, los artículos cuyo carácter esencial no sea debido a la presencia de un
calendario, no se incluyen en esta partida.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los memorandos con calendario y las agendas (partida 48.20).

b)      Los fondos de calendario impresos sin el taco (partida 49.11).


49.11         -    Los demás impresos, incluidas las estampas, grabados
              y fotografías.

              4911.10    -    Impresos publicitarios, catálogos comerciales y similares

                        -     Los demás:

              4911.91    --    Estampas, grabados y fotografías

              4911.99    --    Los demás
SECCIÓN X                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Esta partida comprende todos los artículos impresos (incluidas las fotografías por
reproducción directa) del presente Capítulo, que no estén comprendidos en las partidas
precedentes del Capítulo (véanse las Consideraciones generales).

        Las estampas, grabados y fotografías enmarcados permanecen clasificados en la
presente partida cuando tales artículos confieran al conjunto su carácter esencial; en caso
contrario, dichos artículos se clasifican en la partida correspondiente a los marcos, como artículos
de madera, metal, etc.

         Pertenecen a esta partida, siempre que presenten el carácter de artículos impresos,
ciertos impresos destinados a rellenarse con indicaciones manuscritas o dactilográficas en el
momento de su utilización (ver la nota 12 del Capítulo 48). En consecuencia, los formularios (por
ejemplo, de abono a una reVIIsta), los billetes de VIIaje multicupón en blanco (por ejemplo billetes
de aVIIón, de ferrocarril y de autobús), las cartas circulares, tarjetas y documentos de identidad,
y los demás impresos que tengan un texto, un aVIIso, etc., en los que deban indicarse algunos
datos (por ejemplo, fecha y nombre) se clasifican en esta partida. Sin embargo, los títulos de
valores mobiliarios, los títulos documentarios análogos y los cheques, que también requieren
rellenarse y validarse, se clasifican en la partida 49.07.

        En cambio, algunos artículos de papelería con impresiones de carácter secundario
respecto de su utilización inicial, para la escritura o dactilografía, se clasifican en el Capítulo
48 (ver la Nota 12 del Capítulo 48 y en especial las Notas explicativas de
las partidas 48.17 y 48.20).

        Además de los productos cuya clasificación aquí es eVIIdente, la presente
partida comprende:

1)     Los impresos publicitarios (incluidos los carteles), los anuarios y publicaciones similares,
       compuestos esencialmente de publicidad, los catálogos comerciales de cualquier clase
       (incluidos los de librería, de música o de obras de arte) y las publicaciones de
       propaganda turística. Sin embargo, se excluyen la prensa y publicaciones periódicas,
       aunque contengan publicidad (partidas 49.01 ó 49.02, según los casos).

2)      Los prospectos que contengan el programa de un circo, de un encuentro deportivo, de
        una ópera, de una obra de teatro o de una representación análoga.

3)     Los fondos de calendario con impresiones o ilustraciones.

4)     Los mapas geográficos esquemáticos, sin precisión topográfica.

5)     Las láminas para la enseñanza: anatómicas, botánicas, etc.

6)      Los billetes de entrada para espectáculos (por ejemplo, cine, teatro y conciertos) y los
        billetes y los tiques para transportes colectivos y billetes similares.

7)     Las microrreproducciones de artículos de este Capítulo en soporte opaco.

8)       Las tramas obtenidas imprimiendo en una lámina de plástico, letras o símbolos para
        cortarlos y utilizarlos en un trabajo de composición.

        Las tramas laminares simplemente punteadas, rayadas o cuadriculadas se clasifican, por
        el contrario, en el Capítulo 39.

9)     Las tarjetas máximas y los sobres ilustrados, para emisiones primer día, sin sellos (véase
        también el apartado D) de la Nota explicativa de la partida 97.04).

10)     Las pegatinas impresas destinadas a utilizarse por ejemplo con fines publicitarios o de
        simple dec     oración, las «pegatinas humorísticas» y las «pegatinas para ventanas»,
        por ejemplo.
SECCIÓN X                                        Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


11)   Los billetes de lotería, las «tarjetas para raspar» y los boletos para rifas y tómbolas.

       Se excluyen igualmente de esta partida:

a)    Las placas y películas fotográficas negativas o positivas (partida 37.05).

b)    Los artículos de las partidas 39.18, 39.19, 48.14 y 48.21 y los productos de papel impreso
       del Capítulo 48 en los que la impresión de los caracteres o las imágenes sólo tiene una
       importancia secundaria en relación con el uso principal.

c)    Las letras, cifras, placas rótulo, placas anuncio y similares, de cerámica, VIIdrio, metales
      comunes con ilustraciones o textos impresos, que se clasifican respectivamente en
      las partidas 69.14, 70.20 y 83.10 o en la partida 94.05 si son luminosas.

d)    Los espejos de VIIdrio decorativos, incluso enmarcados, con ilustraciones impresas
      sobre una cara (partidas 70.09ó 70.13).

e)       Las tarjetas inteligentes impresas (smart cards) (incluso las tarjetas o etiquetas de
       proximidad) como se definen en la Nota 4 b) del Capítulo 85 (partida 85.23).

f)    Las esferas y cuadrantes impresos para instrumentos y aparatos de los Capítulos 90 ó 91.

g)     Los juguetes de papel impreso, principalmente los recortables para niños, así como los
       naipes y artículos similares con indicaciones impresas (Capítulo 95).

h)    Los grabados, estampas y litografías originales de la partida 97.02, es decir, las pruebas
      tiradas directamente en negro o en color de una o varias planchas totalmente ejecutadas
      a mano por el artista, cualquiera que sea la técnica o la materia empleada, con excepción
      de cualquier procedimiento mecánico o fotomecánico.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                           SECCIÓN XI

                               MATERIAS TEXTILES Y SUS
                                   MANUFACTURAS

Notas.

1.       Esta Sección no comprende:

         a)      Los pelos y cerdas para cepillería (partida 05.02), la crin y los desperdicios de
                crin (partida 05.11);

         b)      El cabello y sus manufacturas (partidas 05.01, 67.03 o 67.04); sin embargo,las
                telas filtrantes tejidos gruesos y capachoes de cabello, de los tipos utilizados
                comúnmente en las prensas de aceite o en usos técnicos análogos, se
                clasifican en la partida 59.11;

         c)     Los línteres de algodón y demás productos vegetales del Capítulo 14;

         d)       El amianto (asbesto) de la partida 25.24 y los artículos de amianto y demás
                productos de las partidas 68.12 ó68.13;

         e)     Los artículos de las partidas 30.05 o 30.06; el hilo utilizado para limpieza de los
                espacios interdentales (hilo dental), en embalajes indiVIIduales para su venta al
                por menor, de la partida 33.06;

         f)     Los textiles sensibilizados de las partidas 37.01 a 37.04;

         g)    Los monofilamentos cuya mayor dimensión de la sección transversal sea superior
                a 1 mm y las tiras y formas similares (por ejemplo, paja artificial) de anchura
                aparente superior a 5 mm, de plástico (Capítulo 39), así como las trenzas, tejidos
                y demás manufacturas de espartería o cestería de estos mismos artículos
                (Capítulo 46);

         h)      Los tejidos, incluso de punto, fieltro y tela sin tejer, impregnados, recubiertos,
                revestidos o estratificados con plástico y los art ículos de estos productos, del
                Capítulo 39;

         ij)      Los tejidos, incluso de punto, fieltro y tela sin tejer, impregnados, recubiertos,
                revestidos o estratificados con caucho y los artículos de estos productos, del
                Capítulo 40;

         k)     Las pieles sin depilar (Capítulos 41 ó 43) y los artículos de peletería natural o de
                peletería facticia o artificial de las partidas 43.03 ó 43.04;

         l)     Los artículos de materia textil de las partidas 42.01 ó 42.02;

         m)     Los productos y artículos del Capítulo 48 (por ejemplo: la guata de celulosa);

         n)     El calzado y sus partes, polainas y artículos similares, del Capítulo 64;

         o)     Las redecillas para el cabello y los sombreros y demás tocados, y sus partes, del
                 Capítulo 65;

         p)     Los productos del Capítulo 67;

         q)    Los productos textiles recubiertos de abrasivos (partida 68.05), así como las fibras
                de carbono y las manufacturas de estas fibras, de la partida 68.15;

         r)     Las fibras de VIIdrio, los artículos de fibras de VIIdrio y los bordados químicos o
                sin fondo VIIsible con hilo bordador de fibras de VIIdrio (Capítulo 70);
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        s)     Los artículos del Capítulo 94 (por ejemplo: muebles, artículos de cama,luminarias
                y aparatos de alumbrado)

        t)     Los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos,
                redes para deportes);

        u)      Los artículos del Capítulo 96 (por ejemplo: cepillos y brochas, juegos o surtidos
                de VIIaje para costura, cierres de cremallera (cierres relámpago), cintas
                entintadas para máquinas de escribir, compresas y tampones higiénicos,
                pañales ).

        v)      Los artículos del Capítulo 97.

2. A)    Los productos textiles de los Capítulos 50 a 55 o de las partidas 58.09 ó 59.02 que
        contengan dos o más materias textiles se clasificarán como si estuVIIesen totalmente
        constituidos por la materia textil que predomine en peso sobre cada una de las demás.

        Cuando ninguna materia textil predomine en peso, el producto se clasificará como si
        estuVIIese totalmente constituido por la materia textil que pertenezca a la última partida
        por orden de numeración entre las susceptibles de tenerse razonablemente en cuenta.

  B)    Para la aplicación de esta regla:

        a)            Los hilados de crin entorchados (partida 51.10) y los hilados metálicos
                (partida 56.05) se consideran por su peso total como una sola materia textil; los
                hilos de metal se consideran materia textil para la clasificación de los tejidos a
                los que estén incorporados;

        b)       La elección de la partida apropiada se hará determinando primero el Capítulo
                y luego, en este Capítulo, la partida aplicable, haciendo abstracción de cualquier
                materia textil que no pertenezca a dicho Capítulo;

        c)       Cuando los Capítulos 54 y 55 entren en juego con otro Capítulo, estos dos
                Capítulos se considerarán como uno solo;

        d)      Cuando un Capítulo o una partida se refieran a varias materias textiles, dichas
                materias se considerarán como una sola materia textil.

  C)    Las disposiciones de los apartados A) y B) se aplican también a los hilados especificados
         en las Notas 3, 4, 5 ó 6 siguientes.

3. A)   Sin perjuicio de las excepciones preVIIstas en el apartado B) siguiente, en esta Sección
        se entiende porcordeles, cuerdas y cordajes, los hilados (sencillos, retorcidos o
        cableados):

        a)      De seda o de desperdicios de seda, de título superior a 20.000 decitex;

        b)         De fibras sintéticas o artificiales (incluidos los formados por dos o más
                monofilamentos del Capítulo 54), de título superior a 10.000 decitex;

        c)      De cáñamo o lino:

                1º)      Pulidos o abrillantados, de título superior o igual a 1.429 decitex; o

                2º)      Sin pulir ni abrillantar, de título superior a 20.000 decitex;

        d)      De coco, de tres o más cabos;

        e)      De las demás fibras vegetales, de título superior a 20.000 decitex;
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        f)     Reforzados con hilos de metal.

  B)    Las disposiciones anteriores no se aplican:

        a)      A los hilados de lana, pelo o crin ni a los hilados de papel, sin reforzar con hilos
                de metal;

        b)        A los cables de filamentos sintéticos o artificiales del Capítulo 55 ni a los
                multifilamentos sin torsión o con una torsión inferior a 5 vueltas por metro del
                Capítulo 54;

        c)     Al pelo de Mesina de la partida 50.06 ni a los monofilamentos del Capítulo 54;

        d)       A los hilados metálicos de la partida 56.05; los hilados textiles reforzados con
                hilos de metal se regirán por las disposiciones del apartado A) f) anterior;

        e)        A los hilados de chenilla, a los entorchados ni a los «de cadeneta», de la
                partida 56.06.

4. A)    Sin perjuicio de las excepciones preVIIstas en el apartado B) siguiente, en los Capítulos
        50, 51, 52, 54 y 55, se entiende por hilados acondicionados para la venta al por menor,
        los hilados (sencillos, retorcidos o cableados) presentados:

        a)       En cartulinas, bobinas, tubos o soportes similares, con un peso inferior o igual
                (incluido el soporte) a:

                1º)     85 g para los hilados de seda, de desperdicios de seda o de filamentos
                        sintéticos o artificiales; o

                2º)     125 g para los demás hilados;

        b)     En bolas, oVIIllos, madejas o madejitas, con un peso inferior o igual a:

                1º)    85 g para los hilados de filamentos sintéticos o artificiales, de título inferior
                        a 3,000 decitex, de seda o de desperdicios de seda: o

                2º)     125 g para los demás hilados de título inferior a 2.000 decitex; o

                3º)     500 g para los demás hilados;

        c)     En madejas subdiVIIdidas en madejitas por medio de uno o varios hilos diVIIsores
                que las hacen independientes unas de otras, con un peso uniforme por cada
                madejita inferior o igual a

                1º)     85 g para los hilados de seda, de desperdicios de seda o de filamentos
                        sintéticos o artificiales; o

                2º)     125 g para los demás hilados.

  B)    Las disposiciones anteriores no se aplican:

        a)     A los hilados sencillos de cualquier materia textil, excepto:

                1º)     los hilados sencillos de lana o pelo fino, crudos; y

                2º)        los hilados sencillos de lana o pelo fino, blanqueados, teñidos o
                        estampados, de titulo superior a 5.000 decitex;

        b)     A los hilados crudos, retorcidos o cableados:
SECCIÓN XI                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



                  1º)           de seda o de desperdicios de seda, cualquiera que sea su forma de
                              presentación; o

                  2º)           de seda o de desperdicios de seda, cualquiera que sea su forma de
                              presentación; o

       c)             A los hilados de seda o de desperdicios de seda, retorcidos o cableados,
                  blanqueados, teñidos o estampados, de título inferior o igual a 133 decitex;

       d)        A los hilados sencillos, retorcidos o cableados, de cualquier materia textil, que se
                 presenten:

                  1º)        en madejas de devanado cruzado; o

                  2º)          con soporte u otro acondicionamiento que implique su utilización en la
                              industria textil (por ejemplo: en tubos de máquinas para el retorcido,
                              canillas, husos cónicos o conos, en madejas para máquinas de bordar).

5.     En las partidas 52.04, 54.01 y 55.08 se entiende por hilo de coser, el hilado retorcido o
       cableado que satisfaga todas las condiciones siguientes:

       a)           Que se presente en soportes (por ejemplo: carretes, tubos) de peso inferior o
                  igual a 1.000 g, incluido el soporte;

       b)         Aprestado para su utilización como hilo de coser; y

       c)        Con torsión final «Z».

6.     En esta Sección, se entiende por hilados de alta tenacidad, los hilados cuya tenacidad,
       expresada en cN/tex (centinewton por tex), exceda de los límites siguientes:

       Hilados sencillos de nailon o                                demás      poliamidas    o    de     poliésteres
       ............................................. 60 cN/tex.

       Hilados retorcidos o cableados de nailon o demás poliamidas o de poliésteres
       ................... 53 cN/tex.

       Hilados             sencillos,            retorcidos         o      cableados    de       rayón      VIIscosa
       ...................................................... 27 cN/tex.

7.    En esta Sección se entiende por confeccionados:

       a)         Los artículos cortados en forma distinta de la cuadrada o rectangular;

       b)        Los artículos terminados directamente y listos para su uso o que puedan utilizarse
                  después de haber sido separados por simple corte de los hilos sin entrelazar, sin
                  costuras ni otra mano de obra complementaria, tales como algunos paños de
                  cocina, toallas, manteles, pañuelos de cuello y mantas;

       c)         Los artículos cortados en las dimensiones requeridas en los que al menos uno
                  de sus bordes haya sido termosellado, con el borde VIIsiblemente adelgazado
                  o comprimido y los demás bordes tratados según los procedimientos descritos
                  en los demás apartados de esta Nota; sin embargo, no se considera
                  confeccionada de la materia textil en piezas cuyos bordes desproVIIstos de
                  orillos hayan sido cortados en caliente o simplemente sobrehilados para eVIItar
                  su deshilachado;

       d)         Los artículos cuyos bordes hayan sido dobladillados o ribeteados por cualquier
                  sistema o sujetados por medio de flecos anudados obtenidos con hilos del propio
                  artículo o con hilos aplicados; sin embargo, no se considerará confeccionada la
SECCIÓN XI                                        Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               materia textil en pieza cuyos bordes desproVIIstos de orillos hayan
               sido simplemente sujetados;

       e)      Los artículos cortados en cualquier forma, que hayan sido objeto de un trabajo
               de entresacado de hilos;

       f)      Los artículos unidos por costura, pegado u otra forma (excepto las piezas de un
               mismo textil unidas por sus extremos para formar una pieza de mayor longitud,
               así como las piezas constituidas por dos o más textiles superpuestos en toda su
               superficie y unidas de esta forma, incluso con interposición de materia de
               relleno);

       g)       Los artículos de punto obtenidos con forma determinada, que se presenten en
               unidades o en pieza que comprenda varias unidades.

8.    A los efectos de los Capítulos 50 a 60:

       a)      No se clasifican en los Capítulos 50 a 55 y 60 ni, salvo disposición en contrario,
               en los Capítulos 56 a 59, los artículos confeccionados tal como se definen en la
               Nota 7 anterior;

       b)     No se clasifican en los Capítulos 50 a 55 y 60 los artículos de los Capítulos 56 a
              59.

9.    Los productos constituidos por napas de hilados textiles paralelizados que se superponen
       en ángulo recto o agudo se asimilarán a los tejidos de los Capítulos 50 a 55. Estas napas
       se fijan entre sí en los puntos de cruce de sus hilados mediante un adhesivo o por
       termosoldado.

10.   Los productos elásticos constituidos por materia textil combinada con hilos de caucho se
      clasifican en esta Sección.

11.   Esta Sección, el término impregnado abarca también el adherizado.

12.   En esta Sección, el término poliamidas abarca también las aramidas.

13.         En esta Sección y, en su caso, en la Nomenclatura, se entiende por hilados de
       elastómeros, los hilados de filamentos (incluidos los monofilamentos) de materia textil
       sintética, excepto los hilados texturados, que puedan alargarse hasta tres veces su
       longitud primitiva sin romperse y que, después de alargarse hasta dos veces su longitud
       primitiva, adquieran, en menos de cinco minutos, una longitud inferior o igual a una vez
       y media su longitud primitiva.

14.    Salvo disposición en contrario, las prendas de vestir de materia textil que pertenezcan a
       partidas distintas se clasificarán en sus partidas respectivas, incluso si se presentan en
       surtidos para la venta al por menor. A los efectos de esta Nota, se entiende por prendas
       de vestir de materia textil las prendas de las partidas 61.01 a 61.14y de las
       partidas 62.01 a 62.11.

Notas de Subpartida.

1.    Esta Sección y, en su caso, en la Nomenclatura, se entiende por:

       a)     Hilados crudos

               Los hilados:

               1º)     con el color natural de las fibras que los constituyan, sin blanquear, teñir
                       (incluso en la masa) ni estampar; o
SECCIÓN XI                                        Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               2º)    sin color bien determinado (hilados «grisáceos») fabricados con hilachas.

       Estos hilados pueden tener un apresto sin colorear o un color fugaz (el color fugaz
       desaparece por simple lavado con jabón) y, en el caso de fibras sintéticas o artificiales,
       estar tratados en la masa con productos de mateado (por ejemplo: dióxido de titanio).

       b)     Hilados blanqueados

               Los hilados:

               1º)     blanqueados o fabricados con fibras blanqueadas o, salvo disposición en
                       contrario, teñidos de blanco (incluso en la masa) o con apresto blanco;
                       o

               2º)     constituidos por una mezcla de fibras crudas con fibras blanqueadas; o

               3º)          retorcidos o cableados, constituidos por hilados crudos e hilados
                       blanqueados.

       c)     Hilados coloreados (teñidos o estampados)

               Los hilados:

               1º)     teñidos (incluso en la masa), excepto de blanco o un color fugaz, o bien
                       estampados o fabricados con fibras teñidas o estampadas; o

               2º)     constituidos por una mezcla de fibras teñidas de color diferente o por una
                       mezcla de fibras crudas o blanqueadas con fibras coloreadas (hilados
                       jaspeados o mezclados) o estampados a trechos con uno o varios
                       colores, con aspecto de puntillado; o

               3º)     en los que la mecha o «roVIIng» de materia textil haya sido estampada; o

               4º)      torcidos o cableados, constituidos por hilados crudos o blanqueados e
                       hilados coloreados.

       Las definiciones anteriores se aplican también, mutatis mutandis, a los monofilamentos
       y a las tiras o formas similares del Capítulo 54.

       d)     Tejidos crudos

               Los tejidos de hilados crudos sin blanquear, teñir ni estampar. Estos tejidos
               pueden tener un apresto sin color o un color fugaz.

       e)     Tejidos blanqueados

               Los tejidos:

               1º)     blanqueados o, salvo disposición en contrario, teñidos de blanco o con
                       apresto blanco, en pieza; o

               2º)     constituídos por hilados blanqueados; o

               3º)     constituídos por hilados crudos e hilados blanqueados.

       f)     Tejidos teñidos

               Los tejidos:
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                1º)       teñidos en pieza con un solo color uniforme, excepto el blanco (salvo
                        disposición en contrario) o con apresto coloreado; o

                2º)     constituidos por hilados coloreados con un solo color uniforme.

        g)     Tejidos con hilados de distintos colores

                Los tejidos (excepto los tejidos estampados):

                1º)        constituidos por hilados de colores distintos o por hilados de matiz
                        diferente de un mismo color, distintos del color natural de las fibras
                        constitutivas; o

                2º)     constituidos por hilados crudos o blanqueados e hilados coloreados; o

                3º)     constituidos por hilados jaspeados o mezclados.

        (En ningún caso se tendrán en cuenta los hilados que forman los orillos o las cabeceras
        de pieza.)

        h)     Tejidos estampados

                Los tejidos estampados en pieza, incluso si estuVIIeran constituidos por
                hilados de distintos colores.

                (Se asimilan a los tejidos estampados, los tejidos con dibujos obtenidos, por
                ejemplo: con pincel, brocha, pistola, calcomanías, flocado, por procedimiento
                «batik».)

        La mercerización no influye en la clasificación de los hilados o tejidos definidos
        anteriormente.

        Las definiciones de los apartados d) a h) anteriores se aplican, mutatis mutandis, a los
        tejidos de punto.

        ij)     Ligamento tafetán

                La estructura de tejido en la que cada hilo de trama pasa alternativamente por
                encima y por debajo de los hilos sucesivos de la urdimbre y cada hilo de la
                urdimbre pasa alternativamente por encima y por debajo de los hilos sucesivos
                de la trama.

2. A)    Los productos de los Capítulos 56 a 63 que contengan dos o más materias textiles se
        considerarán constituidos totalmente por la materia textil que les correspondería de
        acuerdo con la Nota 2 de esta Sección para la clasificación de un producto de los
        Capítulos 50 a 55 o de la partida 58.09 obtenido con las mismas materias.

  B)    Para la aplicación de esta regla:

        a)        Sólo se tendrá en cuenta, en su caso, la parte que determine la clasificación
                según la Regla general 3;

        b)       En los productos textiles constituidos por un fondo y una superficie con pelo o
                con bucles, no se tendrá en cuenta el tejido de fondo;

        c)       Sólo se tendrá en cuenta el fondo en los bordados de la partida 58.10 y en las
                manufacturas de estas materias. Sin embargo, en los bordados químicos, aéreos
                o sin fondo VIIsible y en las manufacturas de estas materias, la clasificación se
                realizará teniendo en cuenta solamente los hilos bordadores.
 SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

15. Salvo lo dispuesto en la Nota 1 de la Sección XI, los textiles, prendas de vestir y demás
artículos textiles, que incorporen componentes químicos, mecánicos o electrónicos para
agregarles funcionalidad, ya sea incorporados como componentes integrados o en el interior de
la fibra o tejido, se clasifican en sus respectivas partidas de la Sección XI, siempre que conserven
el carácter esencial de artículos de esta Sección.

                            CONSIDERACIONES GENERALES

         La Sección XI se refiere, en general, al conjunto de materias primas de la industria textil
 (seda, lana, algodón, fibras sintéticas o artificiales, etc.), productos semimanufacturados (por
 ejemplo: hilados y tejidos) y artículos confeccionados con ellos. Sin embargo, no comprende un
 cierto número de artículos y manufacturas, tales como los que se mencionan en la Nota 1 de la
 Sección XI, en diversas Notas de Capítulo y en las Notas explicativas de las partidas de esta
 Sección. Así, no se consideran productos textiles de la Sección XI:

 a)    El cabello y sus manufacturas (partidas 05.01, 67.03 ó 67.04), con excepción, sin embargo,
        de los capachos y de los tejidos gruesos de cabello del tipo comúnmente utilizado en las
        prensas para la extracción de aceites y otros usos técnicos análogos, que corresponden
        a la partida 59.11.

 b)        Las fibras de amianto y los artículos de amianto (hilados, tejidos, prendas de vestir,
         etc.) (partidas 25.24, 68.12 ó 68.13).

 c)      Las fibras de carbono y demás fibras minerales no metálicas (por ejemplo, carburo de
         silicio o lana de roca), así como las manufacturas de estas fibras (Capítulo 68).

 d)     Las fibras de VIIdrio, los artículos de fibra de VIIdrio (hilados, tejidos, etc.) y los artículos
        compuestos por fibra de VIIdrio y fibras textiles que tengan el carácter de artículos de
        fibras de VIIdrio; por ejemplo, los bordados químicos o sin fondo VIIsible cuyo hilo
        bordador sea de fibras de VIIdrio (Capítulo 70).

         La Sección XI está diVIIdida en dos partes. La primera agrupa los productos textiles según
 la materia constitutiva (Capítulos 50 a 55). La segunda (Capítulos 56 a 63) no establece distinción
 alguna, a nivel de partida (código numérico de cuatro cifras) entre las materias textiles con las
 que se obtienen los artículos comprendidos en ellas, excepto en las partidas 58.09 y 59.02.

                                       I. CAPÍTULOS 50 A
                                               55

         Cada uno de los Capítulos 50 a 55 trata de una o varias materias textiles, puras o
 mezcladas entre sí, en sus diversas fases de manufactura, incluida la transformación en tejidos
 (la palabra tejidos debe tomarse en el sentido que se indica más adelante, en el apartado I C de
 estas Consideraciones generales). Estos Capítulos, que comprenden, en la mayor parte de los
 casos, la materia prima textil y los desperdicios recuperables (en rama, fibras, en forma de
 filamentos, de cintas, de mechas, etc., con exclusión de los trapos), abarcan igualmente los
 hilados y los tejidos.

      A. Clasificación de los productos textiles formados por materias
                              textiles mezcladas
                            (Nota 2 de la Sección
                                       XI)

         Los productos textiles clasificados en cualquiera de las partidas de los Capítulos 50 a 55
 (desperdicios, hilados, tejidos, etc.) o de las partidas 58.09 ó 59.02, se clasifican, cuando están
 constituidos por una mezcla de diversas materias textiles, como si estuVIIeran totalmente
 constituidos por la materia textil que predomine en peso sobre cada una de las demás.

         Cuando ninguna materia textil predomine en peso, el producto se clasificará como si
 estuVIIese enteramente constituido por la materia textil que pertenezca a la última partida por
 orden de numeración entre las susceptibles de ser válidamente tenidas en cuenta.

         La mezcla de las materias textiles puede realizarse:
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
-        antes del hilado o durante el hilado

-       durante el retorcido o cableado


-       durante el tejido.

          En el caso de las telas (excepto las de la partida 58.11) constituidas por dos o más tejidos
de composición diferente, superpuestas en toda la superficie y unidas por costura, encolado, etc.,
la clasificación se efectuará aplicando la Regla general 3. Por ello, para la clasificación de estas
telas, la Nota 2 de la Sección sólo es aplicable, llegado el caso, para determinar la materia textil
que predomine en peso en el tejido que deba tenerse en cuenta.

         De la misma forma, en los productos compuestos de materias textiles y no textiles, la
Nota 2 de la Secciónsólo es aplicable a los que, en VIIrtud de las Reglas generales para la
interpretación de la Nomenclatura, estén clasificados, en conjunto, como productos textiles.

        ConVIIene observar que para la aplicación de la Nota 2 de la Sección:

1)          Cuando un producto formado por materias textiles mezcladas contenga dos o más
        materias textiles pertenecientes a un mismo Capítulo o a una misma partida, estas
        últimas materias textiles serán consideradas como si constituyeran una sola materia
        textil; la elección de la partida apropiada para la clasificación del producto, se realizará
        determinando, en primer lugar, el Capítulo y después, en el seno del Capítulo, la partida
        aplicable, haciendo abstracción de cualquier materia textil que no pertenezca al Capítulo.

        Ejemplos:

        a)      Un tejido formado por:

                40 % en peso de fibras sintéticas discontinuas,

                35 % en peso de lana peinada, y

                25 % en peso de pelo fino peinado

                no pertenece a la partida 55.15 (los demás tejidos de fibras sintéticas
                discontinuas) sino, por el contrario, a la partida 51.12 (tejidos de lana peinada o
                de pelo fino peinado), ya que deben acumularse, en este caso, las proporciones
                de lana y de pelo fino.

        b)      Un tejido de 210 g/m2 formado por:

                40 % en peso de algodón,

                30 % en peso de fibras sintéticas discontinuas, y

                30 % en peso de fibras artificiales discontinuas

                no pertenece a la partida 52.11 (tejidos de algodón mezclados exclusiva o
                principalmente con fibras sintéticas o artificiales, con menos de 85 % en peso de
                algodón, de peso superior a 200 g/m2), ni a la partida 55.14 (tejidos de fibras
                sintéticas discontinuas que contengan menos del 85 % en peso de estas fibras
                mezcladas exclusiva o principalmente con algodón, de peso superior a 170
                g/m2), sino a la partida 55.16 (tejidos de fibras artificiales discontinuas). La
                clasificación se efectúa determinando, en primer lugar, el Capítulo (el Capítulo
                55, en este caso, ya que deben acumularse las proporciones de fibras sintéticas
                discontinuas y de fibras artificiales discontinuas) y a continuación, la partida
                aplicable en el seno del Capítulo, que en este caso será la partida 55.16, puesto
                que es la última partida por orden de numeración entre las que se pueden tener
                en cuenta.

         c)     Un tejido formado por:
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



               35 % en peso de lino,

               25 % en peso de yute,

               40 % en peso de algodón

               no se clasifica en la partida 52.12 (los demás tejidos de algodón), sino en
               lapartida 53.09 (tejidos de lino). La clasificación se realiza determinando primero
               el Capítulo (en este caso, el Capítulo 53, ya que deben acumularse las
               proporciones de lino y de yute) y después la partida aplicable en el seno del
               Capítulo, en este caso, la partida 53.09, puesto que la proporción de lino es
               superior a la de yute y no debe tenerse en cuenta el algodón, de acuerdo con la
               Nota 2 B) b) de esta Sección.

2)     Los hilados de crin entorchados y los hilados metálicos se consideran como una materia
       textil propia y el peso que hay que tomar en consideración es el peso total.

3)       Los hilos de metal se consideran como una materia textil para la clasificación de los
       tejidos a los que estén incorporados.

4)     Cuando los dos Capítulos 54 y 55 deban tenerse en cuenta con otro Capítulo, esos dos
       Capítulos se considerarán como si fueran un solo y único Capítulo.

       Ejemplo:

       Un tejido formado por:

       35 % en peso de filamentos sintéticos,

       25 % en peso de fibras sintéticas discontinuas, y

       40 % en peso de lana peinada,

       no se clasifica en la partida 51.12 (tejidos de lana peinada) sino, por el contrario, en
       la partida 54.07(tejidos de hilados de filamentos sintéticos), ya que deben acumularse,
       en este caso, las proporciones de filamentos sintéticos y de fibras sintéticas discontinuas.

5)           Las cargas o aprestos, así como los productos de impregnación, recubrimiento,
       revestimiento o enfundado que pudieran estar incorporados a las fibras textiles, se
       consideran materias textiles; dicho de otra forma, el peso que debe tenerse en cuenta es
       el de las fibras textiles en el estado en que se presentan.

       Para determinar si las materias añadidas están constituidas principalmente por una
       materia textil dada, conVIIene tener en cuenta la materia textil que predomine en peso
       sobre cualquiera de las demás materias textiles que entren en su composición.

       Ejemplo:

       Un tejido que no exceda de 200 g/m2, formado por:

       55 % en peso de algodón,

       22 % en peso de fibras sintéticas o artificiales,

       21 % en peso de lana, y

       2 % en peso de seda
SECCIÓN XI                                        Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       no se clasifica en la partida 52.12 (los demás tejidos de algodón) sino, por el contrario,
       en la partida52.10 (tejidos de algodón mezclados exclusiva o principalmente con fibras
       sintéticas o artificiales, con menos de 85 % en peso de algodón, de peso igual o inferior
       a 200 g/m2).

                                           B. Hilados

1)    Generalidades.

       Los hilados textiles pueden ser sencillos, retorcidos o cableados. Para la aplicación de
       la Nomenclatura se consideran:

       1º)    Hilados sencillos, los hilados constituidos:

               a)      bien por fibras discontinuas generalmente unidas por torsión (hiladas)

               b)                    o bien por un filamento (monofilamento) de las
                       partidas 54.02 a 54.05, bien por dos o más filamentos (multifilamentos)
                       de las partidas 54.02 ó 54.03, que se mantienen unidos con torsión o sin
                       ella (hilados continuos).

       2º)       Hilados retorcidos, los hilados constituidos por dos o más hilados sencillos,
               incluso    los    obtenidos    a     partir   de    monofilamentos      de   las
               partidas 54.04 ó 54.05 (torcidos a 2, 3, 4 o más cabos) unidos por una operación
               de torcido. Sin embargo, no se consideran retorcidos los hilados constituidos
               exclusivamente por monofilamentos de las partidas 54.02 ó 54.03 unidos por
               torsión.

               Se llama cabo de un hilado retorcido a cada uno de los hilados sencillos cuya
               unión constituye el hilado.

       3º)      Hilados cableados, los hilados constituidos por dos o más hilados de los que
               uno por lo menos está retorcido, unidos por una, dos o más operaciones de
               torcido.

               Se llama cabo de un hilado cableado cada uno de los hilados sencillos o
               retorcidos cuya unión constituye el hilado.

       Los hilados anteriores suelen denominarse hilados yuxtapuestos cuando se obtienen
       por yuxtaposición de dos o más hilados sencillos, retorcidos o cableados. Estos hilados
       se consideran como hilados sencillos, retorcidos o cableados, según el tipo de hilado que
       los constituya.

       Los hilados sencillos, retorcidos o cableados presentan a veces bucles y botones o
       flamas espaciados (se llaman entonces hilados con bucles, con botones o con flamas).
       También pueden estar compuestos por dos o más hilados de los que uno está replegado
       sobre sí mismo de trecho en trecho, produciendo de este modo el efecto de bucles o
       bodoques.

       Se consideran abrillantados o glaseados, los hilados con un apresto especial a base
       de sustancias naturales (cera, parafina, etc.) o sintéticas (resinas acrílicas,
       principalmente) y que se han lustrado después por medio de rodillos pulidores.

       Los hilados se designan según su número o título. Se utilizan distintos sistemas de
       numeración. Sin embargo, la Nomenclatura emplea el sistema universal Tex, que es una
       unidad de medida que expresa la densidad lineal, igual al peso en gramos de un
       kilómetro de hilado, filamento, fibra o cualquier otra hebra textil. Un decitex (dtex)
       equivale a 0.1 Tex. La fórmula siguiente se utiliza para convertir un número métrico en
       número decitex:
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



     10,000
                        = Decitex.
 Número métrico


        Los hilados pueden ser crudos, descrudados, blanqueados, teñidos, estampados,
        jaspeados, etc. También pueden haber sido gaseados (es decir, flameados, para
        quitarles las fibras que forman la pelusilla), mercerizados (es decir, tratados, bajo tensión,
        con sosa cáustica), encimados, etc.

        No están comprendidos en los Capítulos 50 a 55:

        a)      Los hilos de caucho recubiertos con textiles, ni los hilados textiles impregnados,
                bañados, revestidos o enfundados con caucho o plástico (incluidos los hilados
                adherizados) de la partida 56.04.

        b)      Los hilados metálicos (partida 56.05).

        c)           Los hilados entorchados, los hilados de chenilla y los hilados llamados
                 de cadeneta de la partida 56.06.

        d)       Los hilados textiles obtenidos por trenzado (partidas 56.07 ó 58.08, según los
                 casos).

        e)      Los hilados textiles reforzados con alambre de la partida 56.07.

        f)         Los hilados, monofilamentos o fibras textiles, paralelizados y aglomerados de
                 la partida 58.06.

        g)           Los hilados textiles paralelizados y aglomerados entre si con caucho de
                 la partida 59.06.

2)      Diferencia entre los «hilados sencillos, retorcidos o cableados» de los Capítulos
        50 a 55, los «cordeles, cuerdas y cordajes» de la partida 56.07 y las «trenzas» de la
        partida 58.08.

                                     (Nota 3 de la Sección
                                              XI)

        No todos los hilados textiles se consideran como hilados de los Capítulos 50 a 55. Según
algunas de sus características (título, abrillantado o glaseado, o número de cabos), se clasifican
en las partidas de los Capítulos 50 a 55 correspondientes a los hilados, como cordeles, cuerdas
o cordajes en la partida 56.07o como trenzas en la partida 58.08. El siguiente cuadro tiene por
objeto precisar, en cada caso, su clasificación.

                                     CUADRO SINOPTICO
                                            I

     Para la clasificación de los hilados y de los cordeles, cuerdas y
                                 cordajes.


             Tipo (*)                  Características determinantes de la                Clasificación
                                                   clasificación
 Armados con hilos de metal          En todos los casos                               Partida 56.07

 Hilados metálicos                   En todos los casos                               Partida 56.05

 Hilados            entorchados,     En todos los casos                               Partida 56.06
 excepto      los      de    las
SECCIÓN XI                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


 partidas 51.10 y 56.05,
 hilados de chenilla e hilados
 llamados de cadeneta
 Hilados       obtenidos       por    1)    Con trenzado apretado y estructura
 trenzado                                  compacta                                     Partida 56.07

                                      2) Los demás                                      Partida 58.08


 Los demás:                           1) Inferior o igual a 20,000 dtex                 Capítulo 50
 - De seda o de desperdicios
 de seda (**)                         2) Superior o igual a 20,000 dtex                 Partida 56.07
 - De lana, de pelo o de crin         En todos los casos                                Capítulo 51

 - De lino o de cáñamo                     b)   Pulidos oglaseados:

                                           b) Superior o igual a 1,429 dtex             Partida 56.07

                                           b) Inferior a 1,429 dtex                     Capítulo 53

                                           b)   Sin pulir ni glasear:

                                           b) Inferior o igual 20,000 dtex              Capítulo 53

                                           b) Superior a 20,000 dtex                    Partida 56.07
 -     De coco                        1) De uno o dos cabos                             Partida 53.08

                                      2) De tres o más                                  Partida 56.07


 -     De papel                       En todos los casos                                Partida53.08

 -        De algodón o de otras       1) Inferior o igual a 20,000 dtex                 Capítulo 52 ó 53
       fibras vegetales
                                      2) Superior a 20,000 dtex                         Partida 56.07
 -        De                          1) Inferior o igual a 10,000 dtex                 Capítulo 54 ó 55
       artificiales, incluidos los    2) Superior a 10,000 dtex                         Partida 56.07
       hilados constituidos por
       dos           o        más
       monofilamentos          del
       Capítulo 54 (**)

Notas

(*)          Las características que hay que tener en cuenta para la clasificación de los hilados
          formados por materias textiles mezcladas, son válidas también para las mezclas que se
          clasifican con estas materias textiles por aplicación de la Nota 2 de la Sección XI (véase
          el apartado I A) de las Consideraciones generales de esta Sección).

(**)      El pelo de Mesina de la partida 50.06, los multifilamentos sin torsión o con torsión inferior
          a 5 vueltas por metro, así como los monofilamentos del Capítulo 54 y los filamentos
          sintéticos o artificiales en forma de cables del Capítulo 55, en ningún caso se clasifican
          en la partida 56.07.

3)        Hilados acondicionados para la venta a por menor.
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                    (Nota 4 de la Sección
                                             XI)

        Algunas partidas de los Capítulos 50, 51, 52, 54 y 55 contienen disposiciones relativas a
los hilados textiles acondicionados para la venta al por menor. Para clasificarlos en estas
partidas, los hilados deben responder a los criterios que figuran en el cuadro sinóptico II,
reproducido a continuación.

       Sin    embargo,    los    hilados    mencionados                 a     continuación   no   se
consideran nunca acondicionados para la venta al por menor

a)     Los hilados sencillos de seda o de desperdicios de seda, de algodón, de fibras sintéticas
       o artificiales continuas o discontinuas, cualquiera que sea el modo de presentación.

b)     Los hilados sencillos de lana o pelos finos, blanqueados, teñidos o estampados, de título
       inferior o igual a 5,000 dtex, cualquiera que sea el modo de presentación.

c)     Los hilados crudos, retorcidos o cableados de seda, o de desperdicios de seda, cualquiera
        que sea el modo de presentación.

d)     Los hilados crudos, retorcidos o cableados de algodón o de fibras sintéticas o artificiales
       presentados en madejas.

e)      Los hilados retorcidos o cableados, blanqueados, teñidos o estampados, de seda o de
        desperdicios de seda, de título inferior o igual a 133 dtex

f)      Los hilados sencillos, retorcidos o cableados de cualquier materia textil, presentados en
        madejas de devanado cruzado (*).

g)      Los hilados sencillos, retorcidos o cableados de cualquier materia textil presentados en
        soportes (tubos de máquinas de torcer, canillas (cops), husos cónicos, conos, bobinas
        de urdidores, etc.) o en otro acondicionamiento (por ejemplo, en oVIIllos para máquinas
        de bordar, en coronas obtenidas por hilatura centrífuga) que impliquen la utilización en
        la industria textil.

Nota

(*)     Se entenderá por devanado cruzado un método de formación de la madeja en la que el
        hilo se va cruzando en diagonal a medida que la madeja se enrolla, lo que,
        contrariamente al devanado paralelo, impide que se diVIIda. Las madejas de devanado
        cruzado se utilizan principalmente para el teñido.

        «Devanado paralelo»                                   «Devanado cruzado»
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                    CUADRO SINÓPTICO
                                           II

      Hilados acondicionados para la venta al por menor, salvo las
               excepciones mencionadas anteriormente.

       Presentación                      Tipo de hilado (*)             Condiciones requeridas para
                                                                        que el artículo se considere
                                                                        acondicionado para la venta
                                                                                al por menor


Cartulinas, carretes, tubos y 1) Hilados de seda, de                    Peso inferior o igual a 85 g
soportes similares (aspas,    desperdicios de seda o de                 (incluido el soporte)
devanadoras, etc.)            filamentos sintéticos o
                              artificiales


                                 2) Hilados de lana, de pelo            Peso inferior o igual a 125 g
                                 fino, de algodón o de fibras           (incluido el soporte)
                                 sintéticas o artificiales
                                 discontinuas


Bolas, oVIIllos, madejas o       1) Hilados de filamentos               Peso inferior o igual a 85 g
cadejos                          sintéticos o artificiales inferior a
                                 3,000 dtex, de seda o de
                                 desperdicios de seda

                                 2) Los demás hilados inferior          Peso inferior o igual a 125 g
                                 a 2,000 dtex


                                 3) Los demás hilados                   Peso inferior o igual a 500 g


Madejas subdiVIIdidas con        1) Hilados de seda, de                 Cada cadejo de peso
uno o varios hilos diVIIsores,   desperdicios de seda o de              uniforme
madejitas o cadejos              filamentos sintéticos o                igual o inferior a 85 g
independientes unos de           artificiales
otros (**)
                                 2) Hilados de lana o de pelo           Cada madejita de peso
                                 fino, de algodón o de fibras           uniforme
                                 sintéticas o artificiales              igual o inferior a 125 g
                                 discontinuas
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Notas

(*)        Las características que hay que tener en cuenta para la clasificación de los hilados
        textiles mezclados son válidas también para las mezclas anteriores que se clasifican con
        estas materias textiles por aplicación de la Nota 2 de la Sección XI (véase el apartado 1
        A de las Consideraciones generales de esta Sección).

(**)    Por madejas subdiVIIdidas con uno o más hilos diVIIsores debe entenderse, las madejas
        formadas por cadejos o madejitas separables de modo inmediato, al cortar el o los hilos
        que, con sus diversos arrollamientos la(s) forma(n) y la(s) mantiene(n) unidas entre sí; el
        o los hilos diVIIsores pasa(n) alrededor de los devanados que forman los cadejos o
        madejitas y los mantiene indiVIIdualizados. Estas madejas se presentan normalmente
        envueltas con fajas de papel. Las demás madejas y en particular las madejas (por
        ejemplo, destinadas al teñido) que se obtienen con un único arrollamiento de hilado por
        cuyos devanados se hace pasar un hilo que en ningún caso las subdiVIIde en cadejos
        o madejitas, sino que tiene solamente por objeto eVIItar el enmarañamiento, no están
        comprendidas en la expresión madejas subdiVIIdidas con uno o más hilos diVIIsores
        en cadejos o madejitas, y no se consideran como acondicionadas para la venta al por
        menor.

4)      Hilos de coser.

                                     (Nota 5 de la Sección
                                              XI)
        En las partidas 52.04, 54.01 y 55.08, se entenderá por hilo de coser, los hilados
retorcidos o cableados que satisfagan a la vez las siguientes condiciones:

a)      Acondicionados en soportes (por ejemplo, carretes, tubos) y con un peso inferior o igual
        a 1.000 g, incluido el soporte;

b)      Aprestados para su uso como hilo de coser; y

c)      Con torsión final «Z».

         Se entiende por aprestados, los hilos sometidos a un tratamiento final. Esta operación
se realiza para facilitar el uso de los hilados textiles como hilos de coser, dándoles, por ejemplo,
propiedades antifricción, cierta resistencia al calor, haciéndolos antiestáticos o mejorando su
aspecto. Las materias utilizadas para este tipo de operación son a base de siliconas, de almidón,
de cera, de parafina, etc.

        La longitud del hilo de coser suele aparecer indicada en el soporte.




5)      Hilados de alta tenacidad

                                     (Nota 6 de la Sección
                                              XI)
         En los Capítulos 54 y 59 hay disposiciones para los hilados de alta tenacidad y para los
tejidos obtenidos con estos hilados.

        Se consideran hilados de alta tenacidad aquellos cuya tenacidad expresada en cN/tex
(centinewton por tex) sea superior a los siguientes límites:
SECCIÓN XI                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Hilados sencillos de nailon o de otras poliamidas, o de poliéster .............................. 60
cN/tex


         Hilados retorcidos o cableados de nailon, de otras poliamidas o de poliésteres......... 53
cN/tex


         Hilados sencillos, torcidos o cableados de rayón VIIscosa ........................................ 27
cN/tex


6)       Hilados de elastómeros e hilados texturados.

                                     (Nota 13 de la Sección
                                               XI)

        Los hilados de elastómeros están definidos en la Nota 13 de esta Sección. Hay que
observar que los hilados texturados citados en dicha Nota están definidos en la Nota explicativa
de las subpartidas5402.31 a 5402.39.

                                              C. Tejidos.

        En los Capítulos 50 a 55, la palabra tejidos comprende los artículos obtenidos por
entrecruzamiento, en telares de urdimbre y trama, de hilados textiles (ya sean estos hilados de
los considerados como tales en los Capítulos 50 a 55, o como cordeles de la partida 56.07) o de
mechas, monofilamentos, tiras y formas similares del Capítulo 54, hilados llamados de cadeneta,
cintas estrechas, trenzas, cintas sin trama formadas por hilados o fibras paralelizadas y
aglomeradas, etc., siempre que:

a)       No sean alfombras y demás revestimientos para el suelo (Capítulo 57).

b)        No sean terciopelos, felpas, tejidos de chenilla de la partida 58.01, tejidos con bucles
         para toallas de lapartida 58.02, tejidos de gasa de vuelta de la partida 58.03, tapicería
         de la partida 58.05, cintas de lapartida 58.06 o tejidos de hilos de metal o de hilados
         metálicos de la partida 58.09.

c)                   Que no estén recubiertos, impregnados, etc., como los tejidos de
         las partidas 59.01 y 59.03 a 59.07; que no se trate de napas tramadas de
         la partida 59.02 o de tejidos para usos técnicos de la partida59.11.

d)       Que no estén confeccionados, tal como se establece en la Nota 7 de la Sección (véase
         el apartado II siguiente).

        Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados a) a d) anteriores y por aplicación de la
Nota 9 de la Sección, se asimilan a los tejidos de los Capítulos 50 a 55, los productos constituidos,
por ejemplo:

-         por una napa de hilos paralelizados (urdimbre) sobre la cual se superpone, en ángulo
         agudo o recto, una capa de hilos textiles paralelizados (trama);

-        por dos napas de hilos paralelizados (urdimbre) entre las que se intercala igualmente, en
          ángulo agudo o recto, una capa de hilos paralelizados (trama).

         Estos productos se caracterizan por el hecho de que los hilos no se entrelazan como en
los tejidos clásicos, sino que se fijan en sus puntos de cruce mediante un adhesivo o por
termosoldado.

       Estos productos se denominan a veces redes de refuerzo por su utilización para reforzar
otras materias (plástico, papel, etc.). Se utilizan también, por ejemplo, para la protección de
cosechas..
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Los tejidos de los Capítulos 50 a 55 pueden ser crudos, descrudados, de tonos cremas,
blanqueados, teñidos, fabricados con hilados de diversos colores, estampados, adamascados,
mercerizados, glaseados, moarés, gofrados, perchados, batanados, flameados, etc.
Comprenden los tejidos lisos y los tejidos labrados, así como los tejidos obtenidos con hilos (de
trama o de urdimbre) suplementarios. En algunos de estos últimos tejidos, los hilos
suplementarios producen durante el tejido dibujos y se dejan sueltos o se cortan por algunos
sitios entre los motivos decorativos (estos tejidos, que no se consideran bordados, consisten, por
ejemplo: en plumetis o brocados).

        Igualmente se incluyen en los Capítulos 50 a 55, los tejidos cuyos hilos de trama han
sido disueltos en algunos sitios con objeto de que aparezcan dibujos o motivos en los lugares
donde subsisten a la vez los hilos de trama y los de urdimbre (éste es el caso de ciertos tejidos
cuya urdimbre es de rayón VIIscosa y cuya trama, de rayón acetato, ha sido parcialmente
eliminada con un disolvente).

Notas explicativas de subpartida.

Tejidos con hilados de distintos colores

        Los tejidos constituidos parcial o totalmente por hilados estampados de distintos colores
o de hilados estampados de distintas tonalidades de un mismo color se consideran tejidos con
hilados de distintos colores y no tejidos teñidos o tejidos estampados.

Ligamentos

        El ligamento tafetán está definido en la Nota de subpartida 1 ij) de la Sección XI como
«la estructura de tejido en la que cada hilo de trama pasa alternativamente por encima y por
debajo de los hilos sucesivos de la urdimbre y cada hilo de urdimbre pasa alternativamente por
encima y por debajo de los hilos sucesivos de la trama».

        El esquema de este ligamento se reproduce a continuación:




                                           Ligamento tafetán

        El ligamento tafetán es el más sencillo y también el más utilizado. Los tejidos de
ligamento tafetán siempre presentan las dos caras idénticas (tejidos sin revés) porque la
proporción de hilos de urdimbre y de trama VIIsibles por las dos caras es la misma.

        En el ligamento sarga, el primer hilado de urdimbre (hilo) está ligado por el primer hilado
de trama (pasada), el segundo hilo por la segunda pasada, el tercer hilo por la tercera pasada y
así sucesivamente. El escalonado de este ligamento es de 1, tanto en el sentido de la urdimbre
como en el de la trama. El curso de este ligamento, es decir, el número de hilos y de pasadas
necesario para obtenerlo, siempre es superior a 2. El ligamento sarga más tupido es aquel en el
que la pasada cubre dos hilos de urdimbre. Es una sarga de tres. En la sarga de cuatro, el hilo
de trama pasa por encima de tres hilos de urdimbre.

        El ligamento sarga presenta cordoncillos separados por líneas oblicuas de ligadura
prolongadas de uno a otro orillo, que forman surcos y dan la sensación de una tejedura en
diagonal. Los cordoncillos pueden ir de derecha a izquierda o de izquierda a derecha. Hay sarga
con efecto de trama en la que la pasada es más VIIsible que el hilo y sarga con efecto de urdimbre
en la que el hilo es más VIIsible que la pasada. Sin embargo, existe una clase de sarga que
presenta los mismos efectos por las dos caras, llamadasarga sin revés o cruzada.
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       La sarga sin revés o cruzada tiene siempre un curso de ligamento par. Las bastas de
urdimbre o de trama son iguales en las dos caras, aunque la dirección del cordoncillo es inversa
en una cara respecto de la otra. La sarga más sencilla es la cruzada de 4: cada hilo toma dos
pasadas consecutivas y deja las dos siguientes

       Hay que observar que, como consecuencia del carácter restrictivo de los textos de
algunas subpartidas de las partidas52.08, 52.09, 52.10, 52.11, 55.13 y 55.14, estas subpartidas
solamente comprenden la sarga de 3, la sarga de 4 y la sarga sin revés o cruzada de 4, cuyos
esquemas respectivos se muestran a continuación:




     Ligamento sarga de 3              Ligamento sarga de 4          Ligamento sarga de sin revés de 4 o
                                                                          ligamento cruzado de 4.

         Sin embargo, puesto que los tejidos llamados de mezclilla («Denim») deben ser de efecto
por urdimbre (véase la Nota de subpartida 1 del Capítulo 52), las subpartidas 5209.42 y 5211.42,
relativas a estos tejidos, no comprenden el cruzado de 4. Por el contrario, además de la sarga
de 3 y la sarga de 4, estas subpartidas comprenden también la sarga quebrada de 4 (a veces
llamada satén de 4) con efecto por urdimbre, cuyo esquema se muestra a continuación:




                                      Ligamento sarga quebrada
                                     de 4 con efecto de urdimbre


                                     II. CAPÍTULOS 56 A
                                              63
        Los Capítulos 56 a 63 comprenden los tejidos especiales y demás artículos textiles que
no corresponden a los Capítulos 50 a 55 (terciopelo y felpa, cintas, hilados de chenilla, hilados
entorchados, pasamanería de las partidas 56.06 ó 58.08, tules, tejidos de mallas anudadas,
encajes, bordados sobre tejidos u otras materias textiles, tejidos de punto, etc.). Además
comprenden (salvo las excepciones relativas a los artículos incluidos en Secciones distintas de
la Sección XI) los artículos textiles confeccionados.

Artículos confeccionados

        Según las disposiciones de la Nota 7 de la Sección, se consideran confeccionados:
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)     Los artículos simplemente cortados en forma distinta de la cuadrada o rectangular,
       por ejemplo, ciertos patrones de tejido; se consideran igualmente confeccionados, los
       artículos (ciertas bayetas o gamuzas para limpiar los muebles, por ejemplo) cuyos bordes
       están cortados en picos o dentados.

2)      Los artículos terminados directamente y listos para su uso o que puedan utilizarse
       después de haber sido separados por simple corte de los hilos sin entrelazar, sin
       costuras ni otra mano de obra complementaria. Entre ellos figuran principalmente
       artículos tales como algunas bayetas, toallas, manteles, pañuelos (cuadrados) y colchas,
       cuyos bordes presentan en el sentido de la urdimbre, en el de la trama o en ambos, hilos
       que no están entrelazados en una parte de su longitud, con el fin de obtener flecos. Tales
       artículos pueden haberse obtenido por separado, unos de otros, en el telar; pero también
       pueden haber sido simplemente cortados en piezas que tengan, a intervalos regulares,
       una cierta longitud de hilos sin entrelazar (generalmente son hilos de urdimbre). Las
       piezas sin cortar de esta clase que por un simple corte de los hilos sin entrelazar permiten
       obtener artículos listos para usar, de la clase de los que acaban de describirse, se
       consideran también confeccionadas.

       Sin embargo, no se consideran directamente terminados, en el sentido de esta Nota, los
       artículos de forma cuadrada o rectangular simplemente cortados de piezas de mayores
       dimensiones, sin más labor y que no presenten flecos resultantes del cortado de hilos
       sin entrelazar. No influye en su clasificación el hecho de presentarse estos artículos
       plegados o acondicionados en envases (por ejemplo, para la venta al por menor).

3)     Los artículos cortados en las dimensiones requeridas en los que al menos uno de sus
       bordes haya sido termosellado, con el borde VIIsiblemente adelgazado o comprimido
       y los demás bordes tratados según los procedimientos descritos en los demás apartados
       de esta Nota; sin embargo, no se considera confeccionada la materia textil en piezas
       cuyos bordes desproVIIstos de orillos hayan sido cortados en caliente o simplemente
       sobrehilados para eVIItar su deshilachado.

4)      Los artículos cuyos bordes han sido, bien dobladillados o ribeteados por cualquier
       procedimiento, o bien sujetados por medio de flecos anudados obtenidos con hilos
       del propio artículo o con hilos adicionales; por ejemplo: los pañuelos de bolsillo con los
       bordes ribeteados y los tapetes con flecos anudados; sin embargo, no se
       consideran confeccionadas las materias textiles en pieza sin orillos cuyos bordes han
       sido simplemente sujetados.

5)       Los artículos cortados en cualquier forma a los que se les hayan sacado hilos sin
       ningún otro trabajo de bordado. Se obtienen tales artículos sacando del tejido algunos
       hilos de urdimbre o de trama. Se trata aquí, generalmente, de artículos que serán
       prendas de lencería fina, después de una nueva labor.

6)     Los artículos unidos por costura, pegado u otra forma. Entre estos artículos, que son
       sumamente numerosos, se pueden citar las prendas de vestir. Se exceptúan de esta
       regla las piezas formadas mediante la unión por sus extremos de dos o más largos de
       un mismo textil, así como las superpuestas en toda su superficie y unidas. Tampoco se
       consideran confeccionados los productos textiles en pieza, constituidos por una o varias
       capas de materias textiles asociadas con una materia de relleno, pespunteadas o
       acolchadas de otra forma.

7)     Los artículos de tejido de punto obtenidos con forma que se presenten en unidades
       o en piezas que comprendan varias unidades.

Nota explicativa de subpartida.

Productos de los Capítulos 56 a 63 con superficie aterciopelada o con bucles

       Las disposiciones de la Nota 2 B) b) de subpartidas de la Sección X1 se aplican también
cuando el tejido de fondo es VIIsible parcialmente en la superficie aterciopelada o con bucles.
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




     III. PRODUCTOS TEXTILES COMBINADOS CON HILOS DE CAUCHO
       Según las disposiciones de la Nota 10 de la Sección, los productos textiles elásticos
formados por materias textiles combinadas con hilos de caucho se clasifican en la Sección XI.

        Los hilos y cuerdas de caucho recubiertos con textiles están comprendidos en la
partida 56.04.

        Los demás productos de materias textiles combinadas con hilos de caucho se clasifican
principalmente en los Capítulos 50 a 55, 58 ó 60 a 63, según los casos.

 IV. ATMOSFERAS NORMALES DE ACONDICIONAMIENTO Y ENSAYO
                      DE LOS TEXTILES

A)     Objeto y campo de aplicación.

        Las características y empleo de atmósferas normales para el acondicionamiento y para
        la determinación de las propiedades físicas y mecánicas de los textiles se expresan a
        continuación, a título indicativo.

B)     Definiciones.

        a)      Humedad relativa (o estado higrométrico): Relación de la tensión efectiva de
                vapor de agua en la atmósfera con la tensión de saturación a la misma
                temperatura. Esta relación suele expresarse en porcentaje.

        b)           Atmósfera normal: Atmósfera que tiene una humedad relativa (o estado
                higrométrico) de 65 % y una temperatura de 20° C.

        c)     Atmósfera normal para los ensayos: Atmósfera que tiene una humedad relativa
                (o estado higrométrico) de 65 % y una temperatura de 20° C.

     NOTA - Los términos «atmósfera normal», que figuran anteriormente, se utilizan con la
       acepción limitada que tienen en la industria textil.

C)      Acondicionamiento preVIIo.

        Suele ser necesario el acondicionamiento preVIIo de un textil. En este caso, el textil debe
        llevarse casi hasta el equilibrio en una atmósfera cuya humedad relativa esté
        comprendida entre 10 % y 25 % y cuya temperatura no sobrepase 50 °C.

        Se pueden alcanzar estas condiciones calentando el aire que tenga una humedad
        relativa de 65 % y una temperatura de 20 °C hasta una temperatura de 50 °C.

D)     Acondicionamiento.

        Antes de someterlo a un ensayo para determinar una propiedad física o mecánica, un
        textil debe ser acondicionado situándolo en una atmósfera normal para ensayos, de tal
        forma que el aire lo atraVIIese libremente, manteniéndolo así hasta que esté en equilibrio
        con la atmósfera.

        Salvo especificación en contrario del método de ensayo, se considera que un textil
        alcanza el equilibrio, cuando pesadas sucesivas de las materias textiles atravesadas
        libremente por el aire realizadas con intervalos de dos horas no indiquen una variación
        progresiva en peso superior a 0,25 %.

E)     Ensayos.
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Con excepción de casos especiales (por ejemplo, los ensayos en húmedo), los ensayos
       físicos y mecánicos de los textiles se realizarán con éstos ya acondicionados y en la
       atmósfera normal para ensayos.

2007 Version     2002 Version                                  Remarks
5003.00          5003.10              Deletion of subheadings 5003.10 and 5003.90 because of
                 5003.90              the low volume of trade.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                          CAPÍTULO 50

                                SEDA CONSIDERACIONES

                                           GENERALES

          El estudio de este Capítulo debe hacerse en relación con
                                     las
                  Consideraciones generales de la Sección
                                      XI.
         En este Capítulo se entiende por seda, no sólo la materia fibrosa segregada por
el Bombyx mori (gusano de seda de la morera), sino también los productos de secreción de
insectos similares, llamados sedas silvestres(por ejemplo, el Bombyx textor). Entre estas sedas
silvestres, así llamadas porque las orugas que las producen raramente han podido domesticarse,
la más importante es la seda tussah producida por el gusano de seda del roble. La seda de araña
y la seda marina o byssus (filamentos que sirven de órgano de fijación a ciertos moluscos del
género Pinna) corresponden también a este Capítulo.

        El Capítulo 50 comprende, en general, la seda, incluidas las mezclas de materias textiles
asimiladas, en las diversas fases de su transformación, desde la materia prima hasta el tejido.
Comprende igualmente el pelo de Mesina


50.01     -   Capullos de seda aptos para el devanado.
       Esta partida sólo comprende los capullos susceptibles de producir en el devanado una
hebra utilizable en la obtención de un filamento de seda cruda. Los capullos que no puedan
devanarse se clasifican en la partida 50.03.

       Los capullos de seda son, generalmente, amarillentos, blanquecinos o, a veces,
verdosos.


50.02     -   Seda cruda (sin torcer).
         La seda cruda considerada aquí procede del devanado de los capullos. En la práctica,
por ser muy finas las hebras (babas, hilos del capullo), cuyo arrollamiento constituye cada
capullo, la seda cruda se obtiene yuxtaponiendo longitudinalmente varias hebras (en general, de
4 a 20) durante el devanado; estas hebras se aglutinan entre sí gracias a la sustancia gomosa
(sericina) con la que están naturalmente recubiertas y forman un filamento de seda cruda (hilo
de seda cruda). Durante el devanado se entrecruzan los filamentos de seda cruda para que
escurran más rápidamente, se perfeccione la homogeneidad y la sección y se corrijan algunos
defectos que pudiesen presentar; resulta frecuentemente que a consecuencia de esta operación
(llamada cruzado), los filamentos sufren una especie de torsión; por ser ésta, sin embargo,
extremadamente floja, los filamentos de seda cruda no pueden confundirse con los hilos torcidos
sencillos de la partida 50.04.

        Los filamentos de seda cruda son generalmente amarillentos, blanquecinos o, a veces,
verdosos. Cuando están descrudados (es decir, cuando se les ha quitado la sericina por un
tratamiento con agua jabonosa caliente, con álcalis diluidos, etc.), o cuando están teñidos, pero
sin torcer, quedan incluidos en esta partida. Los filamentos de seda cruda se presentan,
comúnmente, con grandes longitudes, en conos o en madejas, generalmente anudadas o atadas
y de peso variable («flotes»).

        La seda torcida se clasifica en la partida 50.04.


50.03     -     Desperdicios de seda (incluidos los capullos no aptos para
              el devanado, desperdicios de hilados e hilachas).
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        Esta partida comprende los desperdicios de seda de cualquier clase, así como los
productos de la hilatura de estos desperdicios, obtenidos en la fase anterior al hilado propiamente
dicho. Se pueden citar entre ellos:

A)      Los desperdicios procedentes de la materia prima, es decir:

        1)         Los capullos no devanables: capullos agujereados, perforados, picados o
                raspados (por la misma mariposa, por parásitos, accidentalmente o por otras
                causas) cuya hebra está rota por algunos sitios; capullos averiados de tal manera
                que la hebra, aunque todavía no esté cortada, se romperá durante el devanado
                por los sitios afectados (tal es el caso, por ejemplo, de los capullos capa negra
                con crisálida o sin ella, de los enmohecidos, muy sucios o manchados), etc.

        2)      Los «blazes». Son redes sedosas formadas por una hebra floja y enmarañada
                con la que el gusano de seda ha recubierto el capullo para asegurar la sujeción
                a los enramados; por ello se presentan, algunas veces, mezcladas con partes de
                hojas o ramillas.

B)      Los desperdicios procedentes del devanado, y en particular:

        1)      La seda azache (porrinas), término que se aplica a la parte tosca de las hebras
                que constituyen los arrollamientos exteriores de los capullos; estas porrinas se
                cogen en los cepillos o escobillas de las batidoras y después se cortan para no
                devanar más que la parte hilable de la hebra; generalmente, se presentan en
                bolas enmarañadas o en haces irregulares.

        2)     Los «bacines», capullos estimados defectuosos durante el proceso de devanado,
                que por esta razón ha debido interrumpirse.

        3)     Los cadarzos o camisas, es decir, la parte no hilable de la hebra que forma los
               arrollamientos interiores del capullo y que envuelve también a la crisálida, así
               como los pelillos, que se obtienen haciendo macerar los cadarzos en agua
               caliente, despojándolos de las crisálidas y desecándolos.

C)      La borra.

        La borra propiamente dicha consiste comúnmente en desperdicios del devanado o
        torcido, tales como los hilos anudados, hilos enmarañados, etc. En la práctica sin
        embargo, se da a la palabra borra una acepción más amplia, que comprende también
        los demás desperdicios utilizados para la fabricación de la schappe, en particular
        los blazes, porrinas, cadarzos, hilachas y desperdicios de tejeduría.

D)     La «schappe».

        La schappe es el producto obtenido del peinado de la borra preVIIamente desengomada.
        La schappese presenta entonces en forma de napas o vedijas. En una fase ulterior del
        proceso de hilatura de laschappe se obtienen las cintas y mechas de schappe. Hay que
        hacer constar que las mechas deschappe pueden tener, después de haber pasado por
        las mecheras, un diámetro relativamente próximo al de los hilados sencillos
        de schappe de la partida 50.05, y presentar, además, una ligera torsión. Pero no
        habiendo pasado la operación del hilado, no constituyen todavía hilados y, lo mismo que
        las cintas anteriormente citadas, quedan incluidas en esta partida.

E)      La borrilla.

        La borrilla es el residuo del peinado de los desperdicios empleados en la obtención de
        la schappe. Este residuo, de peor calidad que la borra, puesto que está formado por
        hebras más cortas, no se puede peinar, pero puede ser cardado y sometido a los
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        diversos trabajos ulteriores de la hilatura. La borrilla así trabajada, pero sin hilar todavía,
        está también clasificada aquí.

F)      Las «blousses».

        Son fibras residuales del cardado de la borrilla.

G)      Las hilachas.

        Se obtienen por deshilachado de trapos y demás desperdicios de tejidos, telas o artículos
        de seda.

        Se excluyen de esta partida:

a)      La guata (partidas 30.05 ó 56.01).

b)      Los tundiznos, nudos y motas de seda (partida 56.01).

c)      Los trapos de seda (Capítulo 63).



50.04     -     Hilados de seda (excepto los hilados de desperdicios de seda)
              sin acondicionar para la venta al por menor.
         Esta partida se refiere a la seda torcida (llamada también labrada o hilada), es decir, a
los hilos obtenidos por torsión de uno o varios filamentos de seda cruda de la partida 50.02.

        Sin embargo, estos hilados no se clasifican aquí cuando se consideran cordeles de
la partida 56.07 o como hilados acondicionados para la venta al por menor de
la partida 50.06 (véanse los apartados I-B 2) y 3) de las Consideraciones Generales de la
Sección XI).

        Los hilados de seda se diferencian de los hilados de desperdicios de seda comprendidos
en la partida siguiente en que están formados por fibras continuas. Existen numerosos tipos,
entre los que se pueden citar:

1)       Los hilados conocidos con el nombre de pelos, que se obtiene por torsión de un solo
        filamento de seda cruda.

        Los pelos cuya torsión            es    elevada     se   denominan       frecuentemente   pelos
        crespón o muselinas.

2)         Los hilados llamados tramas (sedas para trama). Las tramas propiamente dichas
        resultan de la torsión, generalmente poco apretada, de dos o más filamentos de seda
        cruda que no se han torcido preVIIamente por separado.

3)      Los hilos llamados crespón (crepé), fabricados generalmente a la manera de tramas,
        pero con una torsión muy grande.

4)      Los hilados llamados organsín (sedas de urdimbre), que se obtienen torciendo en un
        cierto sentido dos o más filamentos de seda cruda reunidos después de haber sido
        torcidos por separado en el sentido contrario. La granadina es el organsín de torsión
        forzada.

        Todos estos hilos pueden estar descrudados o perfeccionados.

        Se excluyen de esta partida las imitaciones de catgut preparadas con hilos de seda de
la partida 56.04.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




50.05     -    Hilados de desperdicios de seda sin acondicionar para la
              venta al por menor.

          Esta partida comprende los hilados de desperdicios de seda, es decir, los productos
obtenidos en la última fase de la hilatura (hilado, con retorcido o sin él o cableado, de la schappe y
la borrilla de la partida 50.03).

         Sin embargo, estos hilados no se clasifican aquí cuando se consideran cordeles de
la partida 56.07 o hilados acondicionados para la venta al por menor de la partida 50.06 (véanse
los apartados I-B 2) y 3) de las Consideraciones generales de la Sección XI).

A)      Hilados de borra de seda («schappe»).

        Los hilados de schappe, al contrario de los hilados de seda de la partida anterior, no
        están formados por fibras continuas, sino por fibras discontinuas; estas fibras, cuya
        longitud puede llegar a los 20 cm, son paralelas y dan al hilo un aspecto sedoso y
        uniforme y bastante brillante. Estas últimas características son las que los diferencian de
        los hilados de borrilla.

B)      Hilados de desperdicios de borra de seda (borrilla).

        Los hilados de borrilla de seda son de una calidad claramente inferior a los hilados de
        borra de seda.Están formados por fibras de diferentes longitudes, generalmente inferior
        a 5 cm; estas fibras, que no están peinadas, sino solamente cardadas, se hallan algo
        enredadas y forman pequeños nudos a intervalos. Los hilados de borrilla, por tanto,
        carecen de la resistencia y regularidad de los hilados de borra (schappe) y presentan un
        aspecto más bien mate.

        Los hilados de borra (schappe) y los hilados de borrilla pueden estar tratados como se
        indica en el apartado I-B 1) de las Consideraciones generales de la Sección XI.

        Se excluyen de esta partida las imitaciones de catgut preparadas con hilados de seda,
de la partida 56.04.


50.06     - Hilados de seda o de desperdicios de seda, acondicionados
            para la venta al por menor; «pelo de Mesina» («crin de
            Florencia»).
A)      Hilados de seda o de desperdicios de seda.

        Este grupo se refiere a los hilados de seda o de desperdicios de seda acondicionados
        para la venta al por menor según las disposiciones del apartado I-B 3) de las
        Consideraciones Generales de la Sección XI.

B)      «Pelo de Mesina» («Crin de Florencia»).

        El «pelo de Mesina» o «crin de Florencia» se obtiene estirando las glándulas sericígenas
        del gusano de seda que preVIIamente ha sido ahogado en una solución ácida (por
        ejemplo, VIInagre) cuando está a punto de hacer el capullo. El pelo de Mesina es menos
        flexible y más brillante que la crin del caballo. Su longitud no excede generalmente de
        los 50 cm.

        Se excluyen de esta partida:

a)      El «pelo de Mesina» esterilizado (partida 30.06).

b)      Las imitaciones de catgut preparadas con hilados de seda, de la partida 56.04.
SECCIÓN XI                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


c)      El «pelo de Mesina» proVIIsto de anzuelos o montado en forma de sedales para la pesca
        (partida 95.07).


50.07        -    Tejidos de seda o de desperdicios de seda (+).

                 5007.10    -     Tejidos de borrilla

                 5007.20     -    Los demás tejidos con un contenido de seda o de desperdicios de
                                  seda, distintos de la borrilla, superior o igual a 85 % en peso

                 5007.90    -     Los demás tejidos

         El apartado I-C de las Consideraciones generales de la Sección XI precisa lo que debe
entenderse portejido. Esta partida comprende estos tejidos fabricados con hilados de seda, de
borrilla de seda o de otros desperdicios de seda.

        Entre ellos, se pueden citar:

1)      Los «habutaï», «shantungs», «tussors» y otros tejidos de Extremo Oriente.

2)      Los crespones (crepés).

3)      Los tejidos transparentes de los tipos de las muselinas, granadinas, voiles, etc.

4)      Los tejidos tupidos, tales como tafetanes, fayas, moarés, damascos, etc.

        Sin embargo, se excluyen de esta partida los tejidos de                                  los   Capítulos
57 a 59 (principalmente, las telas y gasas para cerner de la partida 59.11).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 5007.20

       La subpartida 5007.20 incluye únicamente los tejidos con un contenido superior o igual
al 85 % en peso de seda o de desperdicios de seda, distintos de la borrilla, ya que éstos no
pueden incluirse en el 85 %.

                                             CAPÍTULO 51

        LANA, Y PELO FINO U ORDINARIO; HILADOS Y TEJIDOS DE
                               CRIN
Nota.

1.      En la Nomenclatura se entiende por:

        a)         lana, la fibra natural que recubre los oVIInos;

        b)            pelo fino, el pelo de alpaca, llama (incluido el guanaco), VIIcuña, camello,
                   dromedario, yac, cabra de Angora («mohair»), cabra del Tíbet, cabra de
                   Cachemira o cabras similares (excepto cabras comunes), conejo (incluido el
                   conejo de Angora), liebre, castor, coipo o rata almizclera;

        c)         pelo ordinario, el pelo de los animales no citados anteriormente, excepto el pelo
                   y las cerdas de cepillería (partida 05.02) y la crin (partida 05.11).

                                 CONSIDERACIONES GENERALES
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       El estudio de este Capítulo deberá efectuarse en relación con las Consideraciones
generales de la Sección XI.

         Este Capítulo comprende, en general, la lana y el pelo fino u ordinario, en las diversas
fases de su transformación, desde la primera materia hasta el tejido, así como también los hilados
y tejidos de crin (pero no la de crin y deshechos de crin de la partida 05.11); comprende, además,
los productos textiles mezclados que se asimilan a los productos de este Capítulo. Como indica
la Nota 4 del Capítulo 5, se considera crin, tanto el pelo de la crin como el de la cola de los
équidos o de los bóVIIdos.


51.01     -    Lana, sin cardar ni peinar.

                        -     Lana sucia, incluida la lavada en VIIvo:

              5101.11    --    Lana esquilada

              5101.19    --    Las demás

                        -     Desgrasada, sin carbonizar:

              5101.21    --    Lana esquilada

              5101.29    --    Las demás

              5101.30    -    Carbonizada

        En esta Nomenclatura, se entenderá por lana la fibra natural que recubre a los oVIInos.
Las fibras de lana están formadas principalmente por una materia proteica, la queratina;
presentan en la superficie escamas características. Es elástica, muy higroscópica y posee cierta
capacidad de afieltrado. La lana apenas es inflamable y se carboniza desprendiendo un olor que
recuerda al del cuerno quemado.

         Esta partida comprende la lana sin cardar ni peinar, tanto si procede del esquileo de los
animales VIIvos como si se ha obtenido de la piel del animal muerto (lana esquilada) o del
deslanado de la piel por fermentación o tratamiento químico apropiado (por ejemplo: lanas de
piel, peladas, lanas de tenería o cazcarrias).

        La lana sin cardar ni peinar se presenta generalmente como sigue:

A)      Lana sucia o lavada en VIIvo.

        La lana sucia es la que todavía no está lavada ni limpiada de otra forma. Por tanto, se
        encuentra impregnada de suarda y otros productos grasos procedentes del propio animal
        y puede estar también mezclada con cantidades bastante importantes de impurezas
        (cardillos, semillas, materias térreas, etc.). La lana esquilada sucia se presenta
        frecuentemente en vellones con la forma aproximada de los contornos de la piel animal.

        La lana sucia de piel se separa de la piel por fermentación durante la cual las fibras y la
        piel se someten a la acción combinada del calor y de la humedad. Esta lana puede
        arrancarse también por depilación tratando la piel por el lado de la carne con una
        disolución de sulfuro de sodio o de cal. Esta lana se reconoce por la presencia del bulbo
        piloso.

        La lana lavada en VIIvoes aquella que se ha lavado con agua fría, bien sobre el lomo
        mismo del animal o bien después del sacrificio de éste, pero antes de separarla de la
        piel; está limpiada de modo imperfecto.
SECCIÓN XI                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        La lana sucia tiene habitualmente color amarillento. Algunas de estas lanas son sin
        embargo grises, negras, pardas o rojizas.

B)      Lana desgrasada sin carbonizar.

        Comprende principalmente:

        1)        La lana lavada en caliente: esta lana se ha lavado con agua caliente únicamente
                   y ha soltado la mayor parte de la suarda y de las materias térreas.

        2)         La lana lavada a fondo: es lana casi completamente desuardada y desgrasada
                   por lavados efectuados, generalmente, con agua caliente y jabón u otros
                   productos detergentes o en disoluciones alcalinas.

        3)        La lana desgrasada con disolventes volátiles (benceno o tetracloruro de carbono,
                   etc.).

        4)          La lana tratada por el frío:este procedimiento consiste en someter la lana a
                   temperaturas lo suficientemente bajas como para congelar las grasas, que de
                   esta forma se hacen muy quebradizas y se eliminan a continuación en forma de
                   polvo, que arrastra una gran parte de las impurezas adheridas a las fibras de la
                   lana.

        La mayor parte de la lana de este apartado retiene aún pequeñas cantidades de grasa y
        de materias vegetales (cardos y escardillos, principalmente); estas materias vegetales
        serán eliminadas mecánicamente en el cardado (véase la Nota Explicativa de la
        partida 51.05) o químicamente por carbonización.

C)      Lana carbonizada.

        La lana carbonizada es aquella en la que las impurezas vegetales se han eliminado por
        inmersión de la lana en un baño generalmente a base de ácidos minerales o de sales
        ácidas, que deja intactas las fibras de lana.

       La lana sin cardar ni peinar, blanqueada, teñida o que haya sido sometida a las
operaciones que preceden al cardado y peinado, queda incluida en esta partida.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Las pieles con lana (partida 41.02 ó 43.01).

b)      Los desperdicios de lana de la partida 51.03 y las hilachas de lana (partida 51.04).

c)      La lana peinada en bruto (partida 51.05).


51.02        -    Pelo fino u ordinario, sin cardar ni peinar (+).
                           -     Pelo fino:

                 5102.11    --    De cabra de Cachemira

                 5102.19    --    Los demás

                 5102.20    -    Pelo ordinario

1)       Siempre que se emplee en esta Nomenclatura, la denominación pelo fino, comprende
        únicamente el pelo de alpaca, llama, VIIcuña, camello, dromedario, yac, cabra de Angora
        («mohair»), cabras del Tíbet, Cachemira o similares (excepto las cabras comunes),
SECCIÓN XI                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        conejo (incluso el de Angora), liebre, castor, coipo o rata almizclera (Nota 1 b) del
        Capítulo).

        El pelo fino es generalmente más suave y menos ondulado que la lana. Los pelos de
        alpaca, llama, VIIcuña, camello, dromedario, yac, cabra de Angora («mohair»), cabras del
        Tíbet, Cachemira o cabras similares o de conejo de Angora, se emplean normalmente
        en hilatura; se utilizan también en la confección de postizos o de pelucas para muñecas.
        Los demás pelos finos no se hilan nunca y se emplean preferentemente en la fabricación
        de fieltros finos o como material de relleno.

2)      Siempre que se emplee en esta Nomenclatura, la denominación pelo ordinario, se refiere
        a todos los pelos de los animales no enumerados en el anterior párrafo 1). Pero conVIIene
        hacer notar, sin embargo, que esta denominación no comprende la lana (partida 51.01),
        la crin, es decir, los pelos de la crin o de la cola de los équidos o de los bóVIIdos (partida
        05.11), las cerdas de jabalí o de cerdo, ni los pelos de tejón y demás pelos para cepillería
        (partida 05.02) (Nota 1 c) del presente Capítulo).

        En este grupo se incluye especialmente el pelo de las cabras comunes, el pelo de los
        animales de las especies caballar o boVIIna, el pelo de perro, de nutria común o de
        mono.

        El pelo ordinario se utiliza en la fabricación de fieltro, hilados o tejidos ordinarios,
        alfombras y para relleno o almohadillado, etc.

        El pelo fino u ordinario se recoge en el momento de la muda del animal, esquilando en
VIIvo, por depilado de los cueros y pieles o de la peletería, etc. Está incluido aquí cuando se
presente sin peinar ni cardar, esté o no en bruto, desgrasado, teñido o rizado (esta última
manipulación se aplica aquí esencialmente al pelo ordinario que se usa como material de relleno).

        Se excluyen de esta partida:

a)      El cabello (partida 05.01).

b)      Los cueros y pieles, incluso la peletería, en bruto (partida 41.01 a 41.03 ó43.01).

c)      Los desperdicios de pelo fino u ordinario (partida 51.03).

d)      Las hilachas de pelo fino u ordinario (partida 51.04).

e)      El pelo fino u ordinario, cardado o peinado (partida 51.05).

f)      El pelo fino u ordinario, preparado para la fabricación de pelucas o de artículos análogos
        (partida 67.03).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 5102.11

          En la subpartida 5102.11, se entiende por «de cabra de Cachemira» la capa interna de
pelillos finos y sedosos de cabras de la raza originaria de la región de Cachemira, pero que hoy
en día se cría en varias regiones del mundo. Para la aplicación de esta subpartida no se tiene en
cuenta el lugar de crianza de estos animales.


51.03        -     Desperdicios de lana o de pelo fino u ordinario, incluidos
                 los desperdicios de hilados, excepto las hilachas.

                 5103.10    -    Borras del peinado de lana o pelo fino

                 5103.20    -    Los demás desperdicios de lana o pelo fino
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              5103.30    -    Desperdicios de pelo ordinario

        Esta partida comprende, en general, los desperdicios de lana o de pelo fino u ordinario
(excepto las hilachas), es decir, los desperdicios que proceden normalmente de las
transformaciones sucesivas de la lana o pelo en bruto, en productos lavados, peinados,
cardados, hilados, tejidos, tricotados, etc.

        Estos desperdicios comprenden principalmente:

1)      Los desperdicios del peinado, del cardado o de la preparación para el hilado y, en
        particular, las punchas («blousses»), que constituyen el desperdicio más importante y
        están formadas por fibras eliminadas por la peinadora; las borras de
        cardado («shoddy»), que son los desperdicios recogidos durante el cardado; las barbas
        de carda o barbas de desborraje, desperdicios recogidos en la limpieza de las
        guarniciones de los cilindros de cardas; las barbas de estambre, trozos de cintas o de
        mechas peinadas, procedentes del peinado y estirado.

2)      Los desperdicios del hilado, retorcido, bobinado, tejido, tricotado, etc., tales como
        residuos de hilados, núcleos de hilos entremezclados, nudos de hilados (bolas o pelotas
        de tejedor, etc.).

3)           Otros desperdicios de menor importancia recogidos durante las operaciones de
        clasificación, lavado, etc., por ejemplo, los que se recogen sobre el enrejado de
        los lavaderos (lanillas del fondo de la cuba o levatones) o que pasan a través de
        los enrejados.

4)      Los desperdicios (lanas usadas) procedentes del vaciado de artículos usados, tales
        como colchones o cojines.

         Algunos de los desperdicios incluidos en esta partida están frecuentemente mezclados
con polvo u otras impurezas (por ejemplo, de origen vegetal) o impregnados de aceite del que
se utiliza en el funcionamiento de las máquinas en las que se obtienen. El carbonizado,
blanqueado o teñido no implica ninguna modificación en su clasificación. Según su estado, estos
desperdicios pueden emplearse en hilatura, para el relleno, etc.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los desperdicios de crin (partida 05.11).

b)      La guata (partidas 30.05 ó 56.01).

c)      Los desperdicios de lana o de pelo utilizables únicamente como abonos (Capítulo 31).

d)      Las hilachas de lana o de pelo fino u ordinario (partida 51.04).

e)        Los productos obtenidos por cardado o peinado de los desperdicios de esta partida
        (partida 51.05).

f)      El tundizno, nudos y motas (partida 56.01).


51.04     -    Hilachas de lana o de pelo fino u ordinario.
        Esta partida comprende las hilachas de lana o de pelo fino u ordinario, es decir, los hilos
más o menos desfibrados o las fibras, ambos obtenidos por deshilachado de trapos o recortes
de tejidos o de tejidos de punto, de desperdicios de hilados, etc. El deshilachado se efectúa,
esencialmente, por medio de máquinas deshilachadoras o de máquias del tipo Garnett (en este
último caso las fibras obtenidas se llaman comúnmente garnettes).
SECCIÓN XI                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Las hilachas de lana, llamadas también lanas de deshilachado, lanas regeneradas o de
recuperación,etc., comprenden, principalmente, las variedades siguientes:

1)       El shoddy y el mungo, queproceden del deshilachado de hilados o de trapos de lana
        cardada o peinada.

2)      La materia que se obtiene a partir de productos formados por mezclas de lana con
        fibras textiles vegetales (por ejemplo, algodón) o con fibrana; el deshilachado de estos
        productos se efectúa después de la eliminación de las fibras distintas de la lana,
        generalmente, por medio de un ácido (carbonizado).

        Las hilachas de lana o de pelo fino u ordinario se utilizan en hilatura, mezclados o no con
fibras nuevas, y se emplean para la confección de paños diversos; también se utilizan en la
fabricación de fieltro, como materia de relleno, etc.

        El blanqueo y el tinte no implican modificación alguna en la clasificación.

        Se excluyen de esta partida:

a)      La guata (partidas 30.05 ó 56.01).

b)      Los productos obtenidos por cardado o peinado de las hilachas (partida 51.05).

c)      El tundizno, nudos y motas (botones) (partida 56.01).

d)      Los trapos (de lana o de pelo fino u ordinario) de la partida 63.10.


51.05      -     Lana y pelo fino u ordinario, cardados o peinados (incluida la
               «lana peinada a granel »)(+).

               5105.10    -    Lana cardada

                         -     Lana peinada:

               5105.21    --    « Lana peinada a granel »

               5105.29    --    Las demás

                         -     Pelo fino cardado o peinado:

               5105.31    --    De cabra de Cachemira

               5105.39    --    Los demás

               5105.40    -    Pelo ordinario cardado o peinado

        Esta partida comprende:

1)      La lana y el pelo fino u ordinario (incluidos los desperdicios y las hilachas) cardados en
        forma de hilo de carda con destino a la hilatura.

2)      La lana y pelo fino que, después de cardados o sometidos a un tratamiento preparatorio
        de estirado, están peinados para la hilatura en forma de hilos peinados.

       El cardado, que se realiza por medio de máquinas denominadas cardas, tiene por objeto
desenredar las fibras, ponerlas en sentido más o menos paralelo y quitarles completamente o en
su mayor parte, las impurezas que pueden todavía retener, sobre todo las vegetales. Las fibras
se presentan entonces en forma de velos (napas) o cintas.
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Si se desea obtener productos cardados, los velos se diVIIden longitudinalmente en
varias secciones, que se arrollan sobre sí mismas en forma de mechas para aumentar la
cohesión de las fibras y facilitar la transformación en hilados. Estas mechas se colocan entonces
en bobinas y pueden utilizarse directamente, en esta forma, en la hilatura.

          Si, por el contrario, se desea obtener productos de lana peinada, se pueden seguir dos
procedimientos: o bien se peinan las cintas cardadas, o bien se someten las fibras, sin haber
pasado preVIIamente por la operación del cardado, a un tratamiento preparatorio del peinado
(gilling), que consiste en hacerlas pasar por máquinas estiradoras conocidas con el nombre de gill
boxes, que separan y enderezan las fibras.

        Durante el peinado, las fibras cortas se eliminan principalmente en forma de punchas o
borras; los restos vegetales que no han desaparecido en el cardado se separan también; sólo
subsisten las fibras largas perfectamente paralelas, que se presentan formando una cinta de
preparación. Estas cintas pasan, en seguida, por una serie de estirados para conseguir una
mezcla homogénea de las fibras de diversas longitudes. Se obtienen así nuevas cintas, que son
enrolladas en forma de bolas (tops). Las materias, como el pelo, que no pueden fácilmente
disponerse así, salen a menudo de esa fase en forma de una mecha enrollada, estrechamente
sujeta entre dos hojas de papel y conocida con el nombre de bumped top. Los productos
peinados son inmediatamente sometidos a una serie de estirados y doblados que los transforman
en mechas que se devanan en bobinas para transformarlos en hilos peinados.

        Los productos de esta partida se presentan, pues, en las formas descritas anteriormente:
velos (napas), cintas, mechas, cintas arrolladas en bolas (tops) o dispuestas en grandes bobinas.
Las mechas y bolas(tops) rotas o cortadas a propósito, que se presentan algunas veces en
pequeños trozos de longitud uniforme, se incluyen también aquí.

         Esta partida también comprende la «lana peinada a granel», a veces llamada lana
desmotada y desgrasada («open-tops»). Esta lana, generalmente lavada a fondo, se ha
desmotado mecánicamente utilizando una parte de la línea de producción (cardado y peinado)
destinada a la fabricación de cintas de lana peinada (tops) utilizadas en el hilado de la lana
peinada. A la salida de la peinadora, la cinta continua se estira y se rompe en fragmentos
esponjosos e irregulares que se acondicionan en balas. El producto así obtenido consiste en
fibras cortas (de longitud media inferior a 45 mm) adecuadas para el hilado según el método de
la lana cardada o del algodón, pero inadecuadas para el hilado de la lana peinada. Antes de la
hilatura, se debe cardar nuevamente. Su aspecto es el de la lana esponjosa lavada a fondo sin
residuos vegetales VIIsibles.

        Hay que observar que algunas mechas pueden tener diámetros aproximados al de los
hilados sencillos de las partidas 51.06 a 51.10 y presentar, además, una ligera torsión. Pero al
no haber pasado por la operación del hilado, no constituyen aún hilados propiamente dichos y
quedan incluidas aquí..

         Operaciones tales como el blanqueo y teñido no implican modificación alguna en la
clasificación de los productos de esta partida.

        Se excluyen de esta partida:

a)     La guata (partidas 30.05 ó 56.01).

b)     La lana preparada para la confección de pelucas o artículos similares (partida 67.03).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 5105.31

       Las disposiciones de la Nota Explicativa de la subpartida 5102.11 se aplican mutatis
mutandis a los productos de esta subpartida.
SECCIÓN XI                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


51.06      -       Hilados de lana cardada sin acondicionar para la venta al
                 por menos.
                 5106.10    -    Con un contenido de lana superior o igual al 85 % en peso

                 5106.20    -    Con un contenido de lana inferior al 85 % en peso

         Esta partida se refiere a los hilados de lana cardada, es decir, a los productos obtenidos
por hilatura (seguida o no del retorcido o cableado) de las mechas de lana cardada, pero no
peinada.

       Los hilados llamados peinado-cardados, obtenidos a partir de mechas que, además del
cardado, se han sometido a las mismas operaciones de hilatura que las mechas de lana peinada
(con excepción sin embargo del peinado), se incluyen igualmente aquí. Todos estos hilados se
presentan frecuentemente arrollados en bobinas o conos.

       Esta partida comprende también los hilados de lana cardada obtenidos a partir de la lana
peinada a granel descrita en la Nota Explicativa de la partida 51.05.

        Sin embargo, no se incluyen en la partida estos distintos tipos de hilados cuando tengan
la consideración de hilados acondicionados para la venta al por menor (véase el apartado 1-B
3) de las Consideraciones Generales de la Sección XI).

        Los hilados de esta partida se componen de fibras que no están perfectamente paralelas
y, a menudo, se presentan entremezcladas; estos hilados están constituidos, bien por fibras
cortas, bien por una mezcla de fibras cortas y fibras largas; son, en general, de espesor irregular
y poco compactos. Los hilados de esta partida se componen de fibras que no están
perfectamente paralelas y, a menudo, se presentan entremezcladas; estos hilados están
constituidos, bien por fibras cortas, bien por una mezcla de fibras cortas y fibras largas; son, en
general, de espesor irregular y poco compactos.

       Estos hilados pueden estar tratados como se indica en el apartado I-B 1) de las
Consideraciones generales de la Sección XI.

        Los hilados de lana cardada combinados con hilados de lana peinada en forma de
hilados retorcidos o cableados se incluyen en las partidas 51.06 ó 51.07, según que la lana
cardada o la peinada predomine en peso.


51.07        -     Hilados de lana peinada sin acondicionar para la venta al
                 por menor.
                 5107.10    -    Con un contenido de lana superior o igual al 85 % en peso

                 5107.20    -    Con un contenido de lana inferior al 85 % en peso

         Esta partida se refiere a los hilados de lana peinada, es decir, a los productos obtenidos
por hilatura (seguida o no del retorcido o cableado) de las mechas de lana ya peinada.

       Sin embargo, estos hilados no se clasifican en la presente partida cuando se consideren
acondicionados para la venta al por menor (véase el apartado 1-B 3) de las Consideraciones
Generales de la Sección XI.

       Los hilados de lana peinada, a diferencia de los hilados comprendidos en la partida
precedente, tienen aspecto regular y liso, están formados por fibras paralelas y de longitud
uniforme y no tienen botones ni fibras cortas por haber sido eliminadas unas y otras en el peinado.

       Estos hilados pueden estar tratados como se indica en el apartado I-B 1) de las
Consideraciones Generales de la Sección XI.
SECCIÓN XI                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Se excluyen de esta partida los hilados de lana cardada obtenidos a partir de lana
peinada a granel, así como los hilados de lana llamados peinado-cardados (partida 51.06).


51.08     -     Hilados de pelo fino cardado o peinado sin acondicionar para
               la venta al por menor.

               5108.10    -    Cardado

               5108.20    -    Peinado

         Esta partida se refiere a los hilados de pelo fino, es decir, a los productos obtenidos por
hilatura (seguida o no de retorcido o cableado) de pelo fino (véase el apartado 1) de la Nota
explicativa de la partida 51.02, que precisa lo que debe entenderse aquí por pelo fino).

       Sin embargo, estos hilados no se clasifican en esta partida cuando se consideren
acondicionados para la venta al por menor (véase el apartado 1-B 3) de las Consideraciones
generales de la Sección XI).

        Los hilados de pelo fino se utilizan sobre todo en la fabricación de telas de punto o de
tejidos para prendas de vestir ligeras (por ejemplo, de alpaca), para abrigos o mantas (por
ejemplo, de pelo de camello ó dromedario) o para terciopelos o imitaciones de pieles finas de
peletería (por ejemplo, de pelo de cabra mohair).

       Pueden estar tratados como se indica en el apartado I-B 1) de las Consideraciones
generales de la Sección XI.


51.09      -     Hilados de lana o de pelo fino, acondicionados para la venta
               al por menor.
               5109.10     -     Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual al 85 % en
                                peso

               5109.90    -    Los demás

        Esta partida comprende los hilados de lana o de pelo fino acondicionados para la venta
al por menor, según las disposiciones del apartado I-B 3) de las Consideraciones generales de
la Sección XI.


51.10      -     Hilados de pelo ordinario o de crin (incluidos los hilados de
               crin entorchados), aunque estén acondicionados para la venta
               al por menor.
        Esta partida comprende:

1)      Los hilados de pelo ordinario, es decir, los productos obtenidos por hilatura (seguida o
        no de retorcido o cableado) de pelo ordinario (véase el apartado 2) de la Nota explicativa
        de la partida 51.02, que precisa el concepto de pelo ordinario).

        Los hilados de pelo ordinario se emplean normalmente para fabricar tejidos bastos, para
        entretelas o para usos técnicos.

2)      Los hilados de crin. Estos hilados de crin se obtienen por hilatura, generalmente, de crin
         de poca longitud (crin del cuello del ganado equino o de la cola de los bóVIIdos). La crin
         que procede de la cola de los equinos, mucho más larga, no pueden someterse a las
         operaciones de hilatura. Estas se anudan frecuentemente unas a continuación de otras
         en forma de filamentos continuos que se emplean como hilos de urdimbre en la
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        fabricación de ciertos tejidos de crin. Teniendo en cuenta su utilización, tales filamentos
        se incluyen también aquí. Pero la crin sin empalmar corresponde a la partida 05.11.

        Los hilados de crin constituidos por un haz de crines sujetas o entorchadas con un hilo
        de algodón o de otra fibra textil quedan incluidos en esta partida.

       Los productos incluidos en esta partida pueden estar tratados como se indica en el
apartado 1-B 1) de las Consideraciones generales de la Sección XI.


51.11     -    Tejidos de lana cardada o pelo fino cardado.
                             -     Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual al 85 % en
                                  peso:

              5111.11    --       De peso inferior o igual a 300 g/m2

              5111.19    --       Los demás

              5111.20     -        Los demás, mezclados exclusiva o principalmente con filamentos
                                  sintéticos o artificiales

              5111.30         -       Los demás, mezclados exclusiva o principalmente con fibras
                                  sintéticas o artificiales discontinuas

              5111.90    -        Los demás

       El apartado I-C de las Consideraciones generales de la Sección XI precisa lo que debe
entenderse aquí portejido. Esta partida comprende los tejidos fabricados con hilados de lana
cardada o de pelo fino cardado.

         Estos tejidos son muy variados y comprenden principalmente los tejidos para prendas de
vestir, mantas, tapicería, tejidos de fondo para bordados químicos, etc.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.05).

b)      Los tejidos para usos técnicos de la partida 59.11.


51.12     -    Tejidos de lana peinada o pelo fino peinado.
                             -     Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual al 85 % en
                                  peso:

              5112.11    --       De peso inferior o igual a 200 g/m2

              5112.19    --       Los demás

              5112.20     -        Los demás, mezclados exclusiva o principalmente con filamentos
                                  sintéticos artificiales

              5112.30         -       Los demás, mezclados exclusiva o principalmente con fibras
                                  sintéticas o artificiales discontinuas

              5112.90    -        Los demás
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       El apartado I-C de las Consideraciones generales de la Sección XI precisa lo que debe
entenderse aquí portejido. Esta partida comprende los tejidos fabricados con hilados de lana
peinada o de pelo fino peinado.

          Estos tejidos son muy variados y comprenden principalmente tejidos para prendas de
vestir, tapicería, etc.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.05).

b)      Los tejidos para usos técnicos de la partida 59.11.


51.13     -   Tejidos de pelo ordinario o de crin.

        El apartado I-C de las Consideraciones generales de la sección XI precisa lo que debe
entenderse aquí portejido. Esta partida comprende los tejidos fabricados con hilados de pelo
ordinario o de crin (partida 51.10). Sin embargo, los tejidos de crin también se pueden fabricar
con crines aisladas de la partida 05.11.

       Los tejidos de pelo ordinario se utilizan como tejidos de refuerzo (por ejemplo: base de
alfombras, bajo de sillas) y para prendas de vestir (como forros o entretelas para sastrería, etc.).

        Los tejidos hechos con crines aisladas (es decir, sin unir por sus extremos) se fabrican
en telares especiales y generalmente a mano. Dada la longitud reducida de las crines (20 a 70
cm en general), los tejidos obtenidos son de pequeñas dimensiones; se utilizan principalmente
para tamices.

        Otros tejidos de crin se emplean especialmente en la fabricación de entretelas para
sastrería.

        Se excluyen de esta partida los tejidos para usos técnicos de la partida 59.11.

                                          CAPÍTULO 52

                                             ALGODÓN
Nota de subpartida.

1.      En las 5209.42 y 5211.42, se entiende por tejidos de mezclilla («denim») los tejidos con
        hilados de distintos colores, de ligamento sarga de curso inferior o igual a 4, incluida la
        sarga quebrada (a veces llamada raso de 4), de efecto por urdimbre, en los que los hilos
        de urdimbre sean de un sólo y mismo color y los de trama, crudos, blanqueados, teñidos
        de gris o coloreados con un matiz más claro que el utilizado en los hilos de urdimbre.

                           CONSIDERACIONES GENERALES

       El estudio de este Capítulo debe hacerse en relación con las Consideraciones
generales de la sección XI.

         El Capítulo 52 comprende, en general, las fibras de algodón en las diversas fases de su
trasformación desde la primera materia hasta el tejido; comprende, además, los productos
textiles mezclados que se asimilan a los productos de este Capítulo.


52.01     -   Algodón sin caldar ni peinar.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Las fibras de algodón recubren las semillas contenidas en las cápsulas (vainas, frutos)
de algodonero (Gossypium). Están constituidas esencialmente por celulosa y recubiertas de una
materia cérea. La superficie exterior es lisa y el color natural blanco, amarillento e incluso
pardusco o rojizo. Se recogen cuando las cápsulas, llegadas a la madurez, se abren más o
menos ampliamente, y ordinariamente se separan de éstas sobre la misma planta. Llevan
consigo semillas, de las que conVIIene despojarlas en seguida mediante la operación del
desmotado.

         Esta partida comprende, siempre que se presenten en rama, sin cardar ni peinar, las
fibras de algodón sin desmotar o simplemente desmotadas, que están siempre más o menos
mezcladas con restos de cápsulas o de hojas y materias terrosas, así como las fibras de algodón
(excepto los línteres y desperdicios) que hayan sido despojadas de la mayor parte de sus
impurezas, lavadas, desengrasadas (incluso las que hayan sido transformadas en fibras
hidrófilas), blanqueadas o teñidas.

       El algodón simplemente desmotado, que constituye casi la totalidad del algodón sin
cardar ni peinar, objeto de comercio internacional, se presenta ordinariamente en balas
fuertemente prensadas; el algodón limpiado a su paso por las abridoras y batidoras se presenta
en capas flojas y continuas.

      Los línteres de algodón se incluyen en la partida 14.04. Las fibras a las que se refiere
esta partida pueden diferenciarse fácilmente por su longitud, que generalmente está
comprendida entre 1 cm y 5 cm, mientras que las de los línteres es en general, inferior a 5 mm.

        Están también excluidos de esta partida:

a)      La guata de algodón (partida 30.05 ó 56.01).

b)      Los desperdicios de algodón (partida 52.02).

c)      El algodón cardado o peinado (partida 52.03).


52.02     -    Desperdicios de algodón (incluidos los desperdicios de
              hilados y las hilachas).

              5202.10    -    Desperdicios de hilados

                        -     Los demás:

              5202.91    --    Hilachas

              5202.99    --    Los demás

        De una manera general, la presente partida comprende los desperdicios de algodón
procedentes de las operaciones de preparación para la hilatura, de la hilatura, del tejido, del
tricotado, etc., así como del deshilachado de artículos de algodón.

        Estos desperdicios comprenden principalmente:

        Los obtenidos durante el peinado (blousses); las borras recogidas en los cilindros de las
cardas o en las peinadoras; las barbas procedentes del estirado; los fragmentos de cintas o de
mechas; la pelusa de carda; las marañas de hilados y los demás desperdicios de hilados
procedentes de la hilatura, del retorcido del tejido, del tricotado, etc., los hilados más o menos
desfibrados y las fibras procedentes del deshilachado de trapos.

       Algunos de estos desperdicios están manchados con grasa, polvo u otras impurezas.
Permanecen clasificados en esta partida, aunque hayan sido despojados de estas impurezas.
Estos desperdicios pueden utilizarse en la hilatura o serVIIr para otras aplicaciones.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Se excluyen de esta partida:

a)      Los línteres de algodón (partida 14.04)

b)      La guata (partida 30.05 ó 56.01)

c)      Los desperdicios de algodón cardado o peinado (partida 52.03)

d)      El tundizno, nudos y motas (partida 56.01)

e)      Los trapos (partida 63.10)


52.03     -    Algodón cardado o peinado.
        Esta partida se refiere al algodón (incluidas las hilachas y demás desperdicios de
algodón) cardado o peinado, así como al algodón sometido, después del cardado o peinado, a
las operaciones preparatorias de la hilatura.

         El cardado tiene por objeto, esencialmente, desenmarañar las fibras de algodón,
disponerlas más o menos paralelamente y despojarlas total o parcialmente de las impurezas
(vegetales u otras) que todavía retienen. Las fibras se presentan entonces en forma de napas o
cintas. Estas cintas pueden peinarse antes de transformarlas en mechas.

        El peinado, que se practica sobre todo en la hilatura de algodones de fibra larga para
obtener hilados finos, hace desaparecer los últimos residuos vegetales que quedaban adheridos
a las fibras más cortas en forma de borras; sólo quedan las fibras más largas dispuestas
paralelamente.

        Las cintas cardadas simplemente y las peinadas se someten a doblados y estirados
sucesivos en los manuares y pasan a continuación por las mecheras, que las transforman en
mechas. Hay que hacer constar que las mechas, después de pasar por las mecheras, pueden
tener un diámetro relativamente próximo al de los hilados sencillos de las partidas 52.05 ó 52.06 y
presentar una ligera torsión. Pero al no haber pasado por la operación de la hilatura, no
constituyen todavía hilados y, lo mismo que las napas y cintas arriba citadas, quedan incluidas
en esta partida.

        Las cintas se enrollan generalmente en botes, mientras que las mechas se presentan
habitualmente en grandes bobinas. Las napas se enrollan normalmente en mandriles de madera.

        El blanqueado y el teñido no modifican la clasificación de los productos de esta partida.

         Por el contrario, la guata de algodón se incluye en la partida 56.01 o si es
medicamentosa o está acondicionada para la venta al por menor con fines médicos o quirúrgicos,
en la partida 30.05. Debe tenerse en cuenta que las cintas de algodón cardado, por ejemplo las
que utilizan los peluqueros y que se designan a veces con el nombre de guata, se clasifican aquí.


52.04     -    Hilo de coser de algodón, incluso acondicionado para la
              venta al por menor.
                         -    Sin acondicionar para la venta al por menor:

              5204.11    --    Con un contenido de algodón superior o igual al 85 % en peso

              5204.19    --    Los demás

              5204.20    -    Acondicionado para la venta al por menor
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Esta partida comprende el hilo de algodón para coser, según lo dispuesto en el apartado
I-B 4) de las Consideraciones generales de la sección XI.

        Sin embargo, este hilo no se clasifica en esta partida cuando se considere cordelería
de la partida 56.07 (véase el apartado I-B 2) de las Consideraciones generales de la Sección
XI.).

       Sin embargo, este hilo no se clasifica en esta partida cuando se considere cordelería
de la partida 56.07(véase el apartado I-B 2) de las Consideraciones generales de la Sección
Xl.).


52.05    - Hilados de algodón (excepto el hilo de coser) con un contenido
           de algodón superior o igual al 85 % en peso, sin acondicionar
           para la venta al por menor.

                       -        Hilados sencillos de fibras sin peinar:

             5205.11    --      De título superior o igual a 714,29 decitex (inferior o igual al número
                                métrico 14)

             5205.12       --    De título inferior a 714,29 decitex pero superior o igual a 232,56
                                decitex (superior al número métrico 14 pero inferior o igual al
                                número métrico 43)

             5205.13       --    De título inferior a 232,56 decitex pero superior o igual a 192,31
                                decitex (superior al número métrico 43 pero inferior o igual al
                                número métrico 52)

             5205.14    --      De título inferior a 192,31 decitex pero superior o igual a 125 decitex
                                (superior al número métrico 52 pero inferior o igual al número
                                métrico 80)

             5205.15    --      De título inferior a 125 decitex (superior al número métrico 80)

                       -        Hilados sencillos de fibras peinadas:

             5205.21    --      De título superior o igual a 714,29 decitex (inferior o igual al número
                                métrico 14)

             5205.22       --    De título inferior a 714,29 decitex pero superior o igual a 232.56
                                decitex (superior al número métrico 14 pero inferior o igual al
                                número métrico 43)

             5205.23       --    De título inferior a 232,56 decitex pero superior o igual a 192,31
                                decitex (superior al número métrico 43 pero inferior o igual al
                                número métrico 52)

             5205.24    --      De título inferior a 192,31 decitex pero superior o igual a 125 decitex
                                (superior al número métrico 52 pero inferior o igual al número
                                métrico 80)

             5205.26    --      De título inferior a 125 decitex pero superior o igual a 106,38 decitex
                                (superior al número métrico 80 pero inferior o igual al número
                                métrico 94)

             5205.27       --     De título inferior a 106,38 decitex pero superior o igual a 83,33
                                decitex (superior al número métrico 94 pero inferior o igual al
                                número métrico 120)
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             5205.28    --       De título inferior a 83,33 decitex (superior al número métrico 120)

                       -        Hilados retorcidos o cableados, de fibras sin peinar:

             5205.31       --     De título superior o igual a 714,29 decitex por hilo sencillo (inferior
                                 o igual al número métrico 14 por hilo sencillo)

             5205.32       --      De título inferior a 714,29 decitex pero superior o igual a 232,56
                                 decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 14 pero inferior
                                 o igual al número métrico 43, por hilo sencillo)

             5205.33       --      De título inferior a 232,56 decitex pero superior o igual a 192,31
                                 decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 43 pero inferior
                                 o igual al número métrico 52, por hilo sencillo)

             5205.34    - - De título inferior a 192,31 decitex pero superior o igual a 125 decitex,
                             por hilo sencillo (superior al número métrico 52 pero inferior o igual
                             al número métrico 80, por hilo sencillo)

             5205.35       --    De título inferior a 125 decitex por hilo sencillo (superior al número
                                 métrico 80 por hilo sencillo)

                       -        Hilados retorcidos o cableados, de fibras peinadas:

             5205.41       --    De título superior o igual a 714,29 decitex por hilo sencillo (inferior
                                 o igual al número métrico 14 por hilo sencillo)

             5205.42       --     De título inferior a 714,29 decitex pero superior o igual a 232,56
                                 decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 14 pero inferior
                                 o igual al número métrico 43, por hilo sencillo)

             5205.43       --     De título inferior a 232,56 decitex pero superior o igual a 192,31
                                 decitex, por hilo. por hilo sencillo (superior al número métrico 43
                                 pero inferior o igual al número métrico 52, por hilo sencillo)

             5205.44    - - De título inferior a 192,31 decitex pero superior o igual a 125 decitex,
                            por hilo sencillo (superior al número métrico 52 pero inferior o igual
                            al número métrico 80, por hilo sencillo)

             5205.46    - - De título inferior a 125 decitex pero superior o igual a 106,38 decitex,
                            por hilo sencillo (superior al número métrico 80 pero inferior o igual
                            al número métrico 94, por hilo sencillo)

             5205.47        --      De título inferior a 106,38 decitex pero superior o igual a 83,33
                                 decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 94 pero inferior
                                 o igual al número métrico 120, por hilo sencillo)

             5205.48    --       De título inferior a 83,33 decitex por hilo sencillo (superior al número
                                 métrico 120 por hilo sencillo)

        Se refiere esta partida a los hilados de algodón (distintos del hilo de coser), es decir a
los productos obtenidos por hilatura (seguida o no de retorcido o cableado) de las mechas de
algodón de la partida 52.03, con la condición de que el contenido de algodón sea superior o igual
al 85 % en peso.

         Sin embargo, estos hilados no se clasifican aquí cuando se consideren cordelería de
la partida 56.07 o hilados acondicionados para la venta al por menor (véanse los apartados I-B
2) y 3) de las Consideraciones generales de la Sección XI).
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Los hilados de esta partida pueden estar tratados como se indica en el apartado I-B 1)
de las Consideraciones generales de la Sección XI.


52.06    - Hilados de algodón (excepto el hilo de coser) con un contenido
           en algodón inferior al 85 % en peso, sin acondicionar para
           la venta al por menor.

                       -        Hilados sencillos de fibras sin peinar:

             5206.11    --      De título superior o igual a 714,29 decitex (inferior o igual al número
                                métrico 14)

             5206.12       --    De título inferior a 714,29 decitex pero superior o igual a 232,56
                                decitex (superior al número métrico 14 pero inferior o igual al
                                número métrico 43)

             5206.13       --    De título inferior a 232,56 decitex pero superior o igual a 192,31
                                decitex (superior al número métrico 43 pero inferior o igual al
                                número métrico 52)

             5206.14    --      De título inferior a 192,31 decitex pero superior o igual a 125 decitex
                                (superior al número métrico 52 pero inferior o igual al número
                                métrico 80)

             5206.15    --      De título inferior a 125 decitex (superior al número métrico 80)

                       -        Hilados sencillos de fibras peinadas:

             5206.21    --      De título superior o igual a 714,29 decitex (inferior o igual al número
                                métrico 14)

             5206.22       --    De título inferior a 714,29 decitex pero superior o igual a 232,56
                                decitex (superior al número métrico 14 pero inferior o igual al
                                número métrico 43)

             5206.23       --    De título inferior a 232,56 decitex pero superior o igual a 192,31
                                decitex (superior al número métrico 43 pero inferior o igual al
                                número métrico 52)

             5206.24    --      De título inferior a 192,31 decitex pero superior o igual a 125 decitex
                                (superior al número métrico 52 pero inferior o igual al número
                                métrico 80)

             5206.25    --      De título inferior a 125 decitex (superior al número métrico 80)

                       -        Hilados retorcidos o cableados, de fibras sin peinar:

             5206.31       --   De título superior o igual a 714,29 decitex por hilo sencillo (inferior
                                o igual al número métrico 14 por hilo sencillo)

             5206.32       --    De título inferior a 714,29 decitex pero superior o igual a 232,56
                                decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 14 pero inferior
                                o igual al número métrico 43, por hilo sencillo)

             5206.33       --     De título inferior a 232,56 decitex pero superior o igual a 192,31
                                decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 43 pero inferior
                                o igual al número métrico 52, por hilo sencillo)
SECCIÓN XI                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               5206.34    - - De título inferior a 192,31 decitex pero superior o igual a 125 decitex,
                               por hilo sencillo (superior al número métrico 52 pero inferior o igual
                               al número métrico 80, por hilo sencillo)

               5206.35       --    De título inferior a 125 decitex por hilo sencillo (superior al número
                                   métrico 80 por hilo sencillo)

                         -         Hilados retorcidos o cableados, de fibras peinadas:

               5206.41       --    De título superior o igual a 714,29 decitex por hilo sencillo (inferior
                                   o igual al número métrico 14 por hilo sencillo)

               5206.42        --    De título inferior a 714,29 decitex pero superior o igual a 232,56
                                   decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 14 pero inferior
                                   o igual al número métrico 43, por hilo sencillo)

               5206.43        --     De título inferior a 232,56 decitex pero superior o igual a 192,31
                                   decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 43 pero inferior
                                   o igual al número métrico 52, por hilo sencillo)

               5206.44    - - De título inferior a 192,31 decitex pero superior o igual a 125 decitex,
                              por hilo sencillo (superior al número métrico 52 pero inferior o igual
                              al número métrico 80, por hilo sencillo)

               5206.45       --    De título inferior a 125 decitex por hilo sencillo (superior al número
                                   métrico 80 por hilo sencillo)

         Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 52.05 se aplican mutatis mutandis a
los hilados de esta partida.


52.07      -     Hilados de algodón (excepto el hilo de coser)
               acondicionados para la venta al por menor.

               5207.10    -        Con un contenido de algodón superior o igual al 85 % en peso

               5207.90    -        Los demás

        Esta partida comprende los hilados de algodón (excepto el hilo de coser) acondicionados
para la venta al por menor, según lo dispuesto en el apartado I-B 3) de las Consideraciones
generales de la Sección XI.


52.08 - Tejidos de algodón con un contenido de algodón superior o
        igual al 85 % en peso, de peso inferior o igual a 200 g/m2.
                         -         Crudos:

               5208.11    --       De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 100 g/m2

               5208.12    --       De ligamento tafetán, de peso superior a 100 g/m2

               5208.13       --    De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a
                                   4

               5208.19    --       Los demás tejidos

                         -         Blanqueados:
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             5208.21     --      De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 100 g/m2

             5208.22     --      De ligamento tafetán, de peso superior a 100 g/m2

             5208.23        --   De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a
                                 4

             5208.29     --      Los demás tejidos

                        -        Teñidos:

             5208.31     --      De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 100 g/m2

             5208.32     --      De ligamento tafetán, de peso superior a 100 g/m2

             5208.33        --   De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a
                                 4

             5208.39     --      Los demás tejidos

                        -        Con hilados de distintos colores:

             5208.41     --      De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 100 g/m2

             5208.42     --      De ligamento tafetán, de peso superior a 100 g/m2

             5208.43        --   De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a
                                 4

             5208.49     --      Los demás tejidos

                        -        Estampados:

             5208.51     --      De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 100 g/m2

             5208.52     --      De ligamento tafetán, de peso superior a 100 g/m2

             5208.59     --      Los demás tejidos

         El apartado I-C de las Consideraciones generales de la sección XI precisa lo que debe
entenderse aquí portejido. Esta partida comprende los tejidos de algodón con un peso inferior o
igual a 200 g/m2 y con un contenido de algodón superior o igual al 85 % en peso.

       Estos tejidos, muy variados, se utilizan, según sus características, para prendas de vestir,
confección de ropa de casa, colchas, cortinas u otros artículos de tapicería, etc.

        Se excluyen de esta partida:

a)     Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.05).

b)     Los tejidos de la partida 58.01.

c)     Los tejidos con bucles para toallas (partida 58.02).

d)     Los tejidos de gasa de vuelta (partida 58.03).

e)     Los tejidos para usos técnicos de la partida 59.11.
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


52.09 - Tejidos de algodón con un contenido de algodón superior o igual
        al 85 % en peso, de peso superior a 200 g/m2.
                       -        Crudos:

             5209.11    --      De ligamento tafetán

             5209.12       --   De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a
                                4

             5209.19    --      Los demás tejidos

                       -        Blanqueados:

             5209.21    --      De ligamento tafetán

             5209.22       --   De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a
                                4

             5209.29    --      Los demás tejidos

                       -        Teñidos:

             5209.31    --      De ligamento tafetán

             5209.32       --   De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a
                                4

             5209.39    --      Los demás tejidos

                       -        Con hilados de distintos colores:

             5209.41    --      De ligamento tafetán

             5209.42    --      Tejidos de mezclilla («denim»)

             5209.43    --      Los demás tejidos de ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso
                                inferior o igual a 4

             5209.49    --      Los demás tejidos

                       -        Estampados:

             5209.51    --      De ligamento tafetán

             5209.52       --   De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a
                                4

             5209.59    --      Los demás tejidos

       Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 52.08 son aplicables mutatis
mutandis a los productos de esta partida.


52.10    -    Tejidos de algodón con un contenido de algodón inferior al 85
             % en peso, mezclado exclusiva o principalmente con
             fibras sintéticas o artificiales, de peso inferior o igual a 200
             g/m2.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                        -        Crudos:

             5210.11     --      De ligamento tafetán

             5210.19     - - Los demás tejidos

                        -        Blanqueados:

             5210.21     --      De ligamento tafetán

             5210.29     --      Los demás tejidos

                        -        Teñidos:

             5210.31     --      De ligamento tafetán

             5210.32        --   De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a
                                 4

             5210.39     --      Los demás tejidos

                        -        Con hilados de distintos colores:

             5210.41     --      De ligamento tafetán

             5210.49     --      Los demás tejidos

                        -        Estampados:

             5210.51     --      De ligamento tafetán

             5210.59     --      Los demás tejidos

       El apartado I-C de las Consideraciones generales de la Sección XI precisa lo que debe
entenderse aquí portejido.

        Esta partida comprende los tejidos que por aplicación de la Nota 2 de la Sección XI se
consideren tejidos de algodón (véase también el apartado I-A de las Consideraciones generales
de la Sección XI) y que satisfagan las condiciones siguientes:

a)     Que el contenido de algodón sea inferior al 85 % en peso;

b)     Que estén mezclados exclusiva o principalmente con fibras sintéticas o artificiales;

c)     de un peso inferior o igual a 200 g/m2.

          Se recuerda que para el cálculo de las proporciones, el peso total de fibras sintéticas o
artificiales debe tomarse en consideración sin establecer diferencias entre filamentos y fibras
discontinuas.

        Se excluyen de esta partida:

a)     Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.05).

b)     Los tejidos de la partida 58.01.

c)     Los tejidos con bucles para toallas (partida 58.02).

d)     Los tejidos de gasa de vuelta (partida 58.03).
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


e)      Los tejidos para usos técnicos de la partida 59.11.


52.11     -    Tejidos de algodón con un contenido de algodón inferior al 85
              % en peso, mezclado exclusiva o principalmente con
              fibras sintéticas o artificiales, de peso superior a 200 g/m2.

                        -        Crudos:

              5211.11    --      De ligamento tafetán

              5211.12       --   De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a
                                 4

              5211.19    --      Los demás tejidos

              5211.20    -       Blanqueados

                        -        Teñidos:

              5211.31    --      De ligamento tafetán

              5211.32       --   3 De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual
                                 a4

              5211.39    --      Los demás tejidos

                        -        Con hilados de distintos colores:

              5211.41    --      De ligamento tafetán

              5211.42    --      Tejidos de mezclilla («denim»)

              5211.43    --      Los demás tejidos de ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso
                                 inferior o igual a 4

              5211.49    --      Los demás tejidos

                        -        Estampados:

              5211.51    --      De ligamento tafetán

              5211.52       --   De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a
                                 4

              5211.59    --      Los demás tejidos

       Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 52.10 son aplicables mutatis
mutandis a los productos de esta partida.


     52.12      -   Los demás tejidos de
                     algodón.

                        -        De peso inferior o igual a 200 g/m2:

              5212.11    --      Crudos

              5212.12    --      Blanqueados
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             5212.13    --    Teñidos

             5212.14    --    Con hilados de distintos colores

             5212.15    --    Estampados

                       -     De peso superior a 200 g/m2:

             5212.21    --    Crudos

             5212.22    --    Blanqueados

             5212.23    --    Teñidos

             5212.24    --    Con hilados de distintos colores

             5212.25    --    Estampados

        El apartado I-C de las Consideraciones generales de la Sección XI precisa lo que debe
entenderse aquí portejido. Sin embargo, hay que observar que esta partida solamente
comprende los tejidos de algodón mezclados, excepto los considerados en las partidas
precedentes del presente Capítulo o en alguna de las partidas de la segunda parte de la Sección
(especialmente, Capítulos 58 ó 59).

        Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor se clasifican en
la partida 30.05.

                                         CAPÍTULO 53

        LAS DEMAS FIBRAS TEXTILES VEGETALES; HILADOS DE
              PAPEL Y TEJIDOS DE HILADOS DE PAPEL

                                    CONSIDERACIONES
                                      GENERALES

       El estudio de este capítulo debe realizarse teniendo en cuenta las Consideraciones
generales de la sección XI.

         Este Capítulo comprende, en general, y salvo las exclusiones citadas en la Nota
explicativa de la partida53.05, las materias textiles vegetales (excepto el algodón) y los
productos sucesivos de su transformación por la industria textil hasta los tejidos, inclusive.

        Comprende también los hilados de papel y los tejidos de hilados de papel, así como los
productos textiles mezclados que se asimilan a los productos de este Capítulo por aplicación de
la Nota 2 de la Sección XI.


53.01 -       Lino en bruto o trabajado, pero sin hilar; estopas y
             desperdicios de lino (incluidos los desperdicios de hilados y
             las hilachas) (+).
             5301.10    -    Lino en bruto o enriado

                        -    Lino agramado, espadado, peinado o trabajado de otro modo, pero
                             sin hilar:

             5301.21    --    Agramado o espadado

             5301.29    --    Los demás
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             5301.30     -    Estopas y desperdicios de lino

         El lino es una planta de la que existen numerosas especies, entre las cuales la más
conocida de todas es elLinum usitatissimum. Las fibras de lino están contenidas en el líber del
tallo donde están aglutinadas en haces por una materia péptica. Para poder utilizarlas en la
industria textil, es necesario separarlas del resto de la planta, especialmente de la agramiza que
forma el soporte de la capa interior leñosa, y separarlas unas de otras.

       Esta partida comprende el lino en bruto, enriado, espadado, rastrillado (peinado) o
preparado de otra forma, pero sin hilar.

A)      Lino en bruto (mies de lino).

        Es el lino procedente del arrancado, desgranado o sin desgranar.

B)      Lino enriado.

        El enriado tiene por objeto eliminar casi completamente, por fermentación (por la acción
        de bacterias o mohos) o químicamente, la materia péptica que aglutina las fibras entre
        sí. Esta operación se efectúa comúnmente:

        1)      Exponiendo la planta en el campo a la acción del rocío o la humedad

        2)        Sumergiendo la planta en el agua corriente de arroyos o ríos o en el agua
                estancada de acequias o estanques

        3)      Sumergiéndola en agua caliente en aljibes o tanques

        4)      Sometiéndola a la acción del vapor o de agentes químicos o microbianos

        El lino enriado se seca a continuación al aire libre o por medio de máquinas. Las fibras
        están entonces suficientemente despegadas unas de otras, y de la agramiza, y pueden
        separarse de ésta mediante el espadado.

C)      Lino espadado.

        El espadado se facilita mediante un agramado preVIIo que tiene por objeto reducir a trozos
        la agramiza. El espadado, que se efectúa mecánicamente o a mano, consiste en eliminar
        la agramiza por el batido para obtener las fibras de lino, llamadas también hilazas o lino
        espadado. Se recogen también, durante esta operación, estopas y desperdicios.

D)     Lino catonizado

        La cotonización consiste, generalmente, en tratar el lino en bruto por una disolución
        hirVIIendo de sosa cáustica, impregnarlo después de carbonato de sodio y sumergirlo en
        una disolución acuosa de un ácido; se obtienen así fibras muy diVIIdidas que
        generalmente se blanquean a continuación. Este proceso reemplaza al enriado y al
        espadado.

E)      Lino rastrillado o peinado.

        El rastrillado tiene por objeto diVIIdir la hilaza, disponer paralelamente las fibras y eliminar
        las materias extrañas que retuVIIeran todavía, así como las fibras cortas y partidas
        (estopas de rastrillado). Al salir de las rastrilladoras, el lino se presenta ordinariamente
        en mañas (manojos pequeños). Las mañas se pasan a continuación a las máquinas
        extendedoras, de donde salen en forma de cintas continuas. Mediante estirados
        sucesivos y pasos a través de las mecheras, estas cintas se transforman, generalmente,
        en mechas. Hay que resaltar que las mechas pueden tener después de pasar por las
        mecheras, un diámetro relativamente próximo al de los hilados sencillos de
        la partida 53.06 y presentan una ligera torsión. Pero por no haber pasado por la operación
SECCIÓN XI                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        de hilatura, no constituyen todavía hilados y, como las cintas citadas anteriormente,
        quedan incluidas en esta partida.

F)      Estopa y desperdicios de lino (incluidos los desperdicios y las hilachas).

        Las estopas propiamente dichas resultan del peinado de las fibras de lino y consisten
        principalmente en fibras cortas, anudadas, partidas o enmarañadas. En la práctica, sin
        embargo, se da a la palabraestopas una acepción más amplia que engloba otros
        desperdicios de fibras de lino de diversas calidades, susceptibles de emplearse en
        hilatura, particularmente los desperdicios del agramado y espadado, y los procedentes
        de las operaciones preparatorias del peinado.

         Los desperdicios del hilado, bobinado o tejido del lino (por ejemplo, caídas de hilos), y
las hilachas de lino (obtenidos por deshilachado de trapos, cuerdas, etc.) se clasifican también
aquí; se destinan también a la hilatura.

        Teniendo en cuenta la longitud, generalmente reducida, de las fibras que los constituyen,
las estopas y demás desperdicios destinados a la hilatura sólo se someten comúnmente a la
operación del cardado (que los transforma en cintas), antes de estirarlos en forma de mechas.
Las cintas y mechas de estopas que no hayan pasado todavía por la operación de la hilatura
para transformarlas en hilado de estopas de lino, quedan incluidas en esta partida.

       También se incluyen aquí los desperdicios de lino que no pueden hilarse y que se
emplean sobre todo como materiales de relleno en la preparación de morteros o cartón piedra o
como materias primas en la fabricación de algunas clases de papel. Estos desperdicios
proceden, sobre todo, de las operaciones del espadado del lino o del cardado de las estopas.

        El blanqueado y el teñido no modifican la clasificación de los productos de esta partida.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los desperdicios leñosos (agramiza) de la preparación de fibras de lino (partida 44.01).

b)      Algunos vegetales filamentosos designados a veces con el nombre de lino, pero que no
        son el verdadero lino de esta partida, particularmente el lino indio (Abruma
        augusta) (partida 53.03) y el lino o cáñamo de Nueva Zelanda (Phormium
        tenax) (partida 53.05).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 5301.21

        El lino espadado obtenido a partir de estopas se clasifica en esta subpartida.


53.02      -     Cañamo (Cannabis sativa L.) en bruto o trabajado, pero sin
               hilar; estopas y desperdicios de cañamo (incluidos los
               desperdicios de hilados y las hilachas).
               5302.10    -    Cáñamo en bruto o enriado

               5302.90    -    Los demás

         El cáñamo de que se trata aquí es solamente el Cannabis sativa L. Es una planta que
se cultiva en climas y suelos muy variados. Las fibras contenidas en el líber del tallo se extraen
por una serie de operaciones similares a las descritas para el lino en la Nota explicativa de la
partida 53.01.


        Esta partida comprende:
SECCIÓN XI                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



1)      El cáñamo en bruto, tal como procede del arrancado, desgranado o sin desgranar.

2)       El cáñamo enriado, cuyas fibras parcialmente desproVIIstas de la cañamiza, quedan
        adheridas aún a ésta.

3)       El cáñamo agramado o espadado, es decir, las hilazas solas, constituidas por haces
        de fibras de filamentos textiles que exceden algunas veces de 2 m. de longitud.

4)         Las hilazas de cáñamo peinado (rastrillado) o preparadas de otra forma para la
        hilatura, que se presenta ordinariamente en forma de cintas o mechas, pero sin hilar.

5)      Las estopas y desperdicios filamentosos de cáñamo que proceden, generalmente, del
        agramado y, sobre todo, del peinado (rastrillado), así como los desperdicios de hilados
        de cáñamo que se recogen durante la hilatura o el tejido, y las hilachas de cáñamo
        obtenidas por deshilachado de cordelería usada, trapos, etc. Estos desperdicios se
        incluyen en esta partida tanto si son utilizables en hilatura (pudiendo entonces
        presentarse en forma de cintas o mechas), como si no lo son; en este último caso, se
        emplean por ejemplo, como materiales de relleno o de calafateado, o en la fabricación
        del papel.

         El tratamiento de la cotonización (parecido al empleado en el lino), el blanqueo o el teñido
no influyen en la clasificación de los productos anteriormente citados.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los vegetales filamentosos designados frecuentemente con el nombre de cáñamo, pero
        que no son el verdaderocáñamo de esta partida, en particular:

        1)         El cáñamo de Tampico (ixtle) (partidas 14.04 ó 53.05).

        2)           El cáñamo de Gambo o de Ambari (Hibiscus cannabinus), el cáñamo Rosella
                   (Hibiscus sabdariffa),el cáñamo de Abutilón (Abutilon aVIIcennnae), el cáñamo de
                   Indias, de Sunn, de Madrás, de Calcuta; de Bombay o de Benarés (Crotalaria
                   juncea) y el cáñamo de Queensland (Sida) (partida 53.03).

        3)          El cáñamo de Haití (Agave foetida), cáñamo de Manila (abacá), el cáñamo de
                   Mauricio (Furcraea gigantea) y el cáñamo o lino de Nueva Zelanda (Phormiun
                   tenax) (partida53.05).

b)          Losdesperdicios leñosos (cañamiza) de la preparación de las fibras del cáñamo
        (partida 44.01).

c)      Los hilados de cáñamo (partida 53.08).

d)      Lostrapos y en especial la cordelería VIIeja (Capítulo 63).


53.03        -    Yute y demás fibras textiles del liber (excepto el lino, cáñamo
                 y ramio), en bruto o trabajados, pero sin hilar; estopas
                 y desperdicios de estas fibras (incluidos los desperdicios
                 de hilados y las hilachas).

                 5303.10    -    Yute y demás fibras textiles del líber, en bruto o enriados

                 5303.90    -    Los demás

        Esta partida comprende todas las fibras textiles extraídas del líber del tallo de las plantas
de la clase de las dicotiledóneas, con exclusión del lino (partida 53.01), del cáñamo
(partida 53.02) y del ramio (partida53.05).
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Las fibras textiles del líber comprendidas aquí son más suaves al tacto que la mayor
parte de las fibras vegetales de la partida 53.05 y tienen además mayor finura.

       Entre las fibras textiles del líber, de esta partida, se pueden citar:

1)     El yute verdadero del que las dos principales variedades son el Corchorus capsularis o
       yute blanco, o el Corchorus olitorius o yute rojo, también llamado Tossa.

2)       El Hibiscus cannabinus, comercialmente conocido con los nombres de cáñamo de
       hibiscus, cáñamo de Gambo (Gamba hemp), yute de Siam, kenaf, yute de Bimli
       (Bimlipatan jute), cáñamo de Ambari, Papoula de Sao Francisco, Dah, Meshta, etc.

3)     El Hibiscus sabdariffa, comercialmente conocido con los nombres de cáñamo Rosella
       o roselle, yute de Síam, kenaf, yute de Java, etc.

4)     El Abutilon aVIIcennae, también conocido con los nombres de cáñamo de abutilon, yute
       de China, yute de Tien-Tsin, Ching-Ma, King-Ma, etc.

5)     La retama, cuyas fibras proceden del líber de los tallos del Spartium junceun (retama de
       España) o del Cytissus scoparius (retama común).

6)     La Urena lobata y la Urena sinuata que tiene distinto nombre según el país de origen:
       yute del Congo, yute de Madagascar o paka, malva blanca o cadillo (Cuba), y guaxima,
       aramina o malva roxa (Brasil), caesarweed (Florida).

7)     La Crotolaria juncea, conocida con los nombres de cáñamo de Indias, cáñamo de Sunn,
        cáñamo de Madrás, cáñamo de Calcuta, cáñamo de Bombay, cáñamo de Benarés o yute
        de Julburpur.

8)     La Sida, conocida principalmente con los nombres de escobilla, malvaisco, cáñamo de
       Queensland o yute de Cuba.

9)     La Thespesia, conocida con el nombre de Polompon (VIIetnam).

10)    La Abroma augusta, conocida con los nombres de DeVIIl's Cotton o lino indio.

11)     La Claeppertonia ficifolia, conocida con los nombres de Punga (Congo) o Guaxima
       (Brasil).

12)    La Triumfetta, conocida con los nombres de Punga (Congo) o Carapicho (Brasil).

13)    Las ortigas.

       Esta partida comprende:

I)     Las materias fibrosas en bruto (en tallos sin enriar ni descortezar); las fibras enriadas; las
       fibras descortezadas (extraídas por medios mecánicos), es decir, la hilaza sola,
       constituida por haces de fibras -filamentos textiles- que a veces exceden de dos metros
       de longitud; los cuttings constituidos por las extremidades inferiores de las hilazas
       cortadas y vendidas separadamente. Sin embargo las materias vegetales del Capítulo
       14, cuando se presentan en bruto o en ciertas formas (por ejemplo, la retama en
       tallos), sólo se clasifican en esta partida si están trabajadas para su empleo como
       materias textiles (por ejemplo, cuando están aplastadas, cardadas o peinadas para el
       hilado).

II)      Las hilazas cardadas, peinadas o preparadas de otro modo para la hilatura, que se
       presentan comúnmente en forma de cintas.
SECCIÓN XI                                              Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


III)         Las estopas y desperdicios filamentosos que proceden en general del cardado o del
           peinado de las fibras del líber; los desperdicios de hilados de estas fibras recogidos
           durante el hilado o el tejido y las hilachas obtenidas por deshilachado de trapos o
           cordelería. Las estopas y desperdicios están comprendidos aquí tanto si son utilizables
           en la hilatura (pueden presentarse en cintas), como si no lo son y en este caso se
           emplean, por ejemplo, como materiales de relleno o de calafateado o para la fabricación
           de papel, fieltro, etc.
           El blanqueado o el teñido no influyen en la clasificación de los productos de la presente
partida.


           También están excluidos de esta partida:

a)         Los tallos de la retama (partida 14.04).

b)          Las estopas medicamentosas o acondicionadas para la venta al por menor con fines
           médicos o quirúrgicos (partida 30.05).

c)      Los hilados de yute o de otras fibras del líber de esta partida (partida 53.07).

d)         Los trapos y, en particular, la cordelería VIIeja (Capítulo 63).



[53.04]


53.05         -      Coco, abaca (cañamo de manila (musa textilis nee), ramio
                  y demás fibras textiles vegetales no expresadas ni
                  comprendidas en otra parte, en bruto o trabajadas, pero sin
                  hilar; estopas y desperdicios de estas fibras (incluidos los
                  desperdicios de hilados y las hilachas).

         Esta partida comprende las fibras textiles vegetales procedentes de las hojas o de los
frutos de determinadas plantas de la clase de las monocotiledóneas, (por ejemplo: coco, abacá
o sisal) o, en el caso del ramio, obtenidas de los tallos de las plantas de la clase de las
dicotiledóneas de la familia urticaceae, no expresadas ni comprendidas en otra parte de la
Nomenclatura.

         En la mayor parte de los casos, estas fibras son más rugosas y menos finas que las
fibras textiles del líber de la partida 53.03.

        Generalmente estas fibras se clasifican aquí ya estén en bruto, tratadas para la hilatura
(por ejemplo, cardadas o peinadas en forma de cintas), en estopas o desperdicios filamentosos
(procedentes principalmente del peinado), en desechos de hilados (recogidos principalmente
durante el hilado o el tejido) o en hilachas (obtenidos por deshilachado de cordelería VIIeja, de
trapos, etc.).

         Sin embargo, las fibras procedentes de materias vegetales que en bruto o en
determinadas formas se clasifican en el Capítulo 14 (en particular, el kapok), sólo corresponden
a esta partida cuando se han tratado de tal modo que implique su utilización como materias
textiles, por ejemplo, si se han batido, cardado o peinado para la hilatura.

           Entre las fibras textiles vegetales incluidas en la presente partida, se pueden citar:

        El coco. La fibra de coco (coir) procede de la envoltura exterior de las nueces de coco;
son ordinarias, quebradizas y de color pardo. Se clasifican siempre en la presente partida ya se
presenten en bruto o en haces.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         El abacá. Las fibras de abacá (o cáñamo de Manila) se obtienen raspando por medio de
cuchillas o mecánicamente, el peciolo de las hojas de ciertas musáceas (Musa textilis Nee.) que
crecen principalmente en la islas Filipinas. Se incluye también aquí la hilaza peinada o trabajada
de otra forma para la hilatura (pero sin hilar), que se presenta normalmente en forma de cintas o
mechas.

       Las fibras de abacá, muy resistentes a la intemperie y a la acción del agua marina, se
emplean principalmente en la fabricación de cables para la marina o la pesca. Se emplean
también para confeccionar tejidos ordinarios o trenzas para sombrerería.

        El ramio. Las fibras de ramio proceden del líber de algunas plantas, entre las que están
principalmente laBoehmeria tenacissima (Rhea o ramio verde) y la Boehmeria
nivea (China-grass o ramio blanco), cultivadas sobre todo en los países cálidos de Extremo
Oriente.

         Al cosecharlo, el ramio se corta a ras de suelo y se forman haces (ramio en bruto). Luego
se le descorteza en verde o en seco, a mano o mecánicamente, para separar la parte fibrosa del
tallo (ramio descortezado) de la parte leñosa interna, principalmente. El ramio descortezado se
presenta, por lo general, en forma de tiras largas. La materia fibrosa obtenida se somete a
continuación al desgomado, que tiene por objeto eliminar por diversos procedimientos
(generalmente por medio de lejías alcalinas) las materias pécticas que aglutinan las fibras entre
sí. El ramio desgomado, escurrido y secado se presenta en forma de fibras de un blanco
nacarado.

       El esparto y albardín (alfa). Las fibras de esparto o de albardín proceden de las hojas
de estos vegetales. Sólo se incluyen en esta partida, si se presentan laminadas, aplanadas,
peinadas o tratadas de otra forma para su utilización como materias textiles. Las hojas en bruto
corresponden al Capítulo 14.

        El aloe (fibras de aloes).

        El ananá. Estas fibras conocidas igualmente con los nombres de Curaná (Amazonia),
Piña (México) o Silkgrass, se extraen de las hojas de la piña, planta de la familia de
las Bromeliáceas. Pertenecen también a esta familia, las fibras de pita floja o pita de Colombia o
arghan, de Caroa (Brasil), de Karatas, etc.

        El cáñamo de Haití (Agave foetida).

         El cáñamo de Mauricio (Furcraea gigantea), conocido igualmente con el nombre de
Piteira (Brasil).

        El henequén (Agave fourcroydes).

        El Istle o ixtle (cáñamo de Tampico o mexicano). Estas fibras extraídas del Agave
funkiana o delAgave lechuguilla se utilizan sobre todo en cepillería y corresponden normalmente
a la partida 14.04.

         Sin embargo, se clasifican aquí, si han sido sometidas a un tratamiento que implique su
utilización como materia textil.

       El maguey o cántala. Estas fibras proceden del Agave cántala (Filipinas e Indonesia) o
del Agave tequilana (México).

        El fermio (Phormium tenax, cáñamo o lino de Nueva Zelanda).

        La pita (Agave americana).

        La sanseVIIera conocida también con el nombre de Bowstring hemp o lfe hemp.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        La turba (algunas veces conocida como «Berandina»). Estas fibras se obtienen de una
turba leñosa. Sólo se clasifican en la presente partida, si han sido sometidas a un tratamiento
que implique su utilización como materia textil; de otro modo se clasifican en la partida 27.03.

        El sisal (Agave sisalana).

         La enea (anea, espadaña). Estas fibras se extraen de la planta del mismo nombre. No
deben confundirse con los pelos cortos que cubren las semillas de esta planta y que se utilizan
para relleno (salvaVIIdas, juguetes, etc.); estos pelos se excluyen de esta partida y se clasifican
en la partida 14.04.

        La yuca (mandioca).

        El blanqueado o el teñido no influyen en la clasificación de los productos de esta partida.


53.06     -    Hilados de lino.
              5306.10    -    Sencillos

              5306.20    -    Retorcidos o cableados

         Se refiere esta partida a los hilados de lino, es decir, a los productos obtenidos por
hilatura (seguida o no de retorcido o cableado) de mechas de lino o de estopas de lino de la
partida 53.01.

        Sin embargo, estos hilados no se clasifican en esta partida cuando se consideren
cordelería de la partida 56.07 (véase el apartado I-B 2) de las Consideraciones generales de la
sección XI).

        Los hilados de esta partida pueden estar acondicionados o no para la venta al por menor
o estar tratados como se indica en el apartado I-B 1) de las Consideraciones generales de la
sección XI.

        Los hilados de lino combinados con hilos metálicos en cualquier proporción (hilados
metálicos) y los hilados de lino metalizados se clasifican en la partida 56.05.


53.07          -    Hilados de yute o demás fibras textiles del liber de
              la partida 53.03.
              5307.10    -    Sencillos

              5307.20    -    Retorcidos o cableados

        Se refiere esta partida a los hilados obtenidos por la hilatura (seguida o no de retorcido
o cableado) de las mechas de yute o de otras fibras textiles del líber de la partida 53.03.

        Sin embargo, estos hilados no se clasifican en esta partida cuando se consideren
cordelería de la partida 56.07 (véase el apartado I-B 2) de las Consideraciones generales de la
Sección XI).

        Los hilados de esta partida pueden estar acondicionados o no para la venta al por menor
o tratados como se indica en el apartado I-B 1) de las Consideraciones general de la sección XI.


53.08     -    Hilados de las demás fibras vegetales; hilados de papel.
              5308.10    -    Hilados de coco
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



              5308.20    -    Hilados de cáñamo

              5308.90    -    Los demás

A)      Hilados de las demás fibras textiles vegetales.

        Se refiere este grupo a los hilados obtenidos por hilatura (seguida o no de retorcido o
        cableado) de las fibras de cáñamo de la partida 53.02, de las fibras textiles vegetales de
        la partida 53.05 o de las demás fibras vegetales clasificadas fuera de la Sección XI y, en
        particular, en el Capítulo 14 (por ejemplo, fibras de kapok o de ixtle).

        Sin embargo estos hilados no se clasifican en esta partida cuando se consideren
        cordelería de la partida 56.07(véase el apartado I-B 2) de las Consideraciones generales
        de la sección XI).

        Los hilados de cáñamo se utilizan tanto para la fabricación de tejidos como para coser
        calzado, artículos de guarnicionería o talabartería, etc.

        Los hilados de este grupo pueden estar acondicionados o no para la venta al por menor
        o estar tratados como se indica en el apartado I-B 1) de las Consideraciones generales
        de la sección XI.

        Los hilados de este grupo combinados con hilos metálicos en cualquier proporción
        (hilados metálicos) y los hilados metalizados se clasifican en la partida 56.05.

B)      Hilados de papel.

        Se refiere este grupo a los hilados de papel (sencillos, retorcidos o cableados), incluso
        en forma de cordeles, cuerdas o cordajes sin trenzar, acondicionados o sin acondicionar
        para la venta al por menor.

        Estos hilados se clasifican aquí estén o no tratados como se indica en el apartado I-B 1)
        de lasConsideraciones generales de la sección XI.

        Los hilados sencillos de papel contemplados aquí se fabrican torciendo o arrollando
        sobre sí mismas longitudinalmente tiras de papel humedecidas y, a veces, recubiertas.
        Los hilados torcidos o cableados se obtienen a partir de estos hilados sencillos.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Las cintas de papel plegadas una o varias veces en sentido longitudinal (Capítulo 48).

b)       Los hiladosde papel combinados con hilos metálicos en cualquier proporción (hilados
        metálicos) y los hilados de papel metalizados (partida 56.05).

c)      Los hilados de papel armados con metal, así como los cordeles, cuerdas y cordajes de
        hilados de papel trenzados (partida 56.07).


53.09     -    Tejidos de lino.

                        -     Con un contenido de lino superior o igual al 85 % en peso:

              5309.11    --    Crudos o blanqueados

              5309.19    --    Los demás

                        -     Con un contenido de lino inferior al 85 % en peso:
SECCIÓN XI                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               5309.21    --    Crudos o blanqueados

               5309.29    --    Los demás

        El apartado I-C de las Consideraciones generales de la sección XI precisa lo que debe
entenderse aquí portejido. Esta partida comprende los tejidos fabricados con hilados de lino.

        Estos tejidos se utilizan, según sus características, para la confección de artículos de
lencería fina, prendas de vestir, sábanas, ropa de mesa, etc. Los tejidos de lino se utilizan,
además para la confección de tela de colchones, sacos, toldos, velas, etc.

      Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor, están
comprendidos en la partida 30.05.


53.10 - Tejidos de yute o demás fibras textiles del liber de la partida 53.03.
               5310.10    -    Crudos

               5310.90    -    Los demás

        El apartado I-C de las Consideraciones generales de la sección XI precisa lo que debe
entenderse aquí portejido. Esta partida comprende los tejidos fabricados con hilados de yute o
de otras fibras textiles del líber de la partida 53.03.

        Estos tejidos se utilizan en la fabricación de sacos u otros embalajes, como tejidos de
soporte en el linóleo, como telas de tapicería, etc.


53.11      -    Tejidos de las demás fibras textiles vegetales; tejidos de
               hilados de papel.

        El apartado I-C de las consideraciones generales de la sección XI precisa lo que debe
entenderse aquí portejido. Esta partida comprende los tejidos fabricados con hilados de la
partida 53.08.

         Estos tejidos se utilizan, según sus características, para embalajes, para la fabricación
de velas de embarcaciones, toldos, sacos, ropa blanca, esteras, como tejido de soporte en el
linóleo, etc.

         Los tejidos fabricados con tiras de papel se clasifican en la partida 46.01.

                                           CAPÍTULO 54

                  FILAMENTOS SINTÉTICOS O
                         ARTIFICIALES;
      TIRASY FORMAS SIMILARESDE MATERIA TEXTIL SINTÉTICA
                         O ARTIFICIAL

Notas.

1.       En la Nomenclatura, las expresiones fibras sintéticas y fibras artificiales se refieren a las
         fibras discontinuas y a los filamentos de polímeros orgánicos obtenidos industrialmente:

         a)      Por polimerización de monómeros orgánicos para obtener polímeros tales como
                 poliamidas, poliésteres, poliolefinas o poliuretanos, o por modificación química
                 de polímeros obtenidos por este procedimiento (por ejemplo, poli(alcohol VIInílico)
                 obtenido por hidrólisis del poli(acetato de VIInilo);
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        b)         Por disolución o tratamiento químico de polímeros orgánicos naturales (por
                ejemplo, celulosa) para obtener polímeros tales como rayón cuproamónico
                (cupro) o rayón VIIscosa, o por modificación química de polímeros orgánicos
                naturales (por ejemplo: celulosa, caseína y otras proteínas, o ácido algínico) para
                obtener polímeros tales como acetato de celulosa o alginatos.

        Se consideran sintéticas las fibras definidas en a) y artificiales las definidas en b). Las
        tiras y formas similares de la partida 54.04 ó 54.05 no se consideran fibras sintéticas o
        artificiales.

        Los términos sintético y artificial, se aplican también, con el mismo sentido, a la expresión
        materia textil.

2.    Las partidas 54.02 y 54.03 no comprenden los cables de filamentos sintéticos o artificiales
       del Capítulo 55.

                                     CONSIDERACIONES
                                       GENERALES

       El estudio de este Capítulo debe realizarse teniendo en cuenta las consideraciones
generales de la sección XI.

        Siempre que se empleen los términos fibras sintéticas o artificiales en este Capítulo, en
el Capítulo 55 o en cualquier otra parte de la Nomenclatura, debe entenderse, de conformidad
con la Nota 1 del Capítulo, los filamentos o las fibras discontinuas de polímeros orgánicos
obtenidos industrialmente:

1)       Por polimerización de monómeros orgánicos o por modificación química de polímeros
        obtenidos por este procedimiento (véanse las Consideraciones generales del Capítulo
        39) (fibras sintéticas); o

2)     Por disolución o tratamiento químico de polímeros naturales orgánicos o por modificación
        química de polímeros naturales orgánicos (fibras artificiales).

                                            I. FIBRAS
                                           SINTÉTICAS

         Se utilizan generalmente como materias básicas para la fabricación de fibras sintéticas,
los productos de la destilación de la hulla o del petróleo o de los productos derivados del gas
natural. Por polimerización de estos productos, se obtiene una sustancia que, fundida o disuelta
en disolvente apropiado, se extrude a través de los orificios de una hilera (al aire o en un baño
coagulante apropiado) y después se solidifica en forma de filamentos por enfriamiento,
evaporación del disolvente o precipitación.

        En esta fase sus propiedades no permiten normalmente utilizarlas directamente en la
fabricación posterior de materias textiles. Deben someterse a una operación de estirado para
orientar las moléculas y aumentar así algunas de sus características técnicas (por ejemplo,
resistencia).

        Las principales fibras sintéticas son las siguientes:

1)      Fibras acrílicas: Las fibras compuestas de macromoléculas lineales que contienen en
        su composición macromolecular una proporción superior o igual al 85 % en peso del
        monómero acrilonitrilo.

2)     Fibras modacrílicas: Las fibras compuestas de macromoléculas lineales que contienen
       en su composición macromolecular una proporción superior o igual al 35 %, pero inferior
       al 85 % en peso del monómero acrilonitrilo.

3)     Fibras de polipropileno: Las fibras compuestas de macromoléculas lineales saturadas
       de hidrocarburos acíclicos que presenten en su composición macromolecular una
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        proporción superior o igual al 85 % en peso, del monómero que tenga un carbono de
        cada dos con un grupo metilo, en disposición isotáctica y sin sustituciones ulteriores.

4)        Fibras de nailon o de otras poliamidas: Las fibras compuestas de macromoléculas
        lineales sintéticas cuya composición macromolecular tenga una proporción superior o
        igual al 85 % de uniones amida repetidas que estén unidas a grupos derivados de
        alcanos lineales o cíclicos, o bien una proporción superior o igual al 85 % de grupos
        aromáticos, en los que los grupos amida puedan remplazarse hasta el 50 % por grupos
        imida.

        Los términos «nailon u otras poliamidas» abarcan también a las aramidas (véase la Nota
        12 de esta Sección).

5)      Fibras de poliéster: Las fibras compuestas de macromoléculas lineales que presenten
        en su composición macromolecular una proporción superior o igual al 85 % en peso de
        un éster de diol y ácido tereftálico.

6)     Fibras de polietileno: Las fibras compuestas de macromoléculas lineales que presenten
        en su composición macromolecularuna proporción superior o igual al 85 % en peso del
        monómero etileno.

7)         Fibras de poliuretano: Las fibras que resultan de la polimerización de isocianatos
        polifuncionales con compuestos polihidroxilados, como por ejemplo: el aceite de ricino,
        el 1,4-butanodiol, los polieter-polioles o los poliéster-polioles.

        Entre las demás fibras sintéticas, se pueden citar las clorofibras, las fluorofibras, las
policarbamidas, las fibras de triVIInil o las fibras de VIInilal.

        En el caso de que la materia constitutiva de las fibras sea un copolímero o una mezcla
de homopolímeros según las normas del Capítulo 39, por ejemplo, un copolímero de etileno y de
propileno, hay que tener en cuenta para la clasificación de estas materias (fibras) los porcentajes
respectivos de cada uno de los componentes. Salvo en las poliamidas, estos porcentajes se
refieren al peso.

                                           II. FIBRAS
                                          ARTIFICIALES

        Como materias básicaspara la fabricación de estas fibras, se utilizan los polímeros
orgánicos extraídos de las materias naturales en bruto mediante procesos que pueden suponer
una disolución, un tratamiento químico o una modificación química.

        Las principales fibras artificiales son las siguientes:

A)      Las fibras celulósicas y especialmente:

        1)     El rayón VIIscosa, que se fabrica tratando la celulosa (generalmente en forma de
                pasta de madera al sulfito) con sosa cáustica y posterior sulfuración de la
                alcalicelulosa así obtenida con sulfuro de carbono, lo que da lugar a su
                transformación en xantato (xantogenato) de celulosa; este último producto, por
                disolución en sosa cáustica diluida, se transforma a su vez en VIIscosa, preVIIa
                depuración, maduración y paso por la hilera, se coagula en un baño ácido en
                forma de un filamento de celulosa regenerada. El rayón VIIscosa también
                comprende las fibras modal, que se fabrican a partir de celulosa regenerada,
                según un proceso de VIIscosa modificado.

        2)       El rayón cuproamoniacal (cupro), que se obtiene por disolución de celulosa
                (en forma de línteres o de pasta química de madera, generalmente) en un licor
                cuproamoniacal; la solución VIIscosa así obtenida se pasa por la hilera en un baño
                que elimina el disolvente; los filamentos obtenidos están constituidos,
                esencialmente, por celulosa precipitada.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        3)        El acetato de celulosa (incluido el triacetato), fibra obtenida a partir de la
                celulosa regenerada en la que una proporción superior o igual al 74% de los
                grupos hidroxilo está acetilado. Se fabrica acetilando la celulosa (presentada en
                forma de línteres o de pasta química de madera), generalmente por medio de
                una mezcla de anhídrido acético, ácido acético y ácido sulfúrico; el acetato de
                celulosa, después de haber sido solubilizado, se trata con un disolvente volátil,
                por ejemplo, acetona, se pasa después por la hilera, en seco generalmente y se
                recoge en forma de filamentos a la vez que se evapora el disolvente.

B)          Fibras proteicas o proteínicas, de origen animal o vegetal, entre las cuales se
        encuentran:

        1)     Las fibras obtenidas a partir de la caseína de la leche; la caseína se disuelve en
               un álcali (en general hidróxido de sodio), la disolución, después de su
               maduración, se pasa por la hilera en baño ácido coagulante; las fibras obtenidas
               se endurecen entonces por tratamiento con formaldehído, sales de cromo,
               taninos u otros productos químicos.

        2)          Las demás fibras fabricadas por procedimientos análogos, tales como las
                obtenidas a partir de las materias proteicas contenidas, por ejemplo en los
                cacahuetes o en la soya (soja) a partir de la ceína (proteína del maíz), etc.

C)      Las fibras algínicas, que proceden de la transformación de ciertas algas, por la acción
        de productosquímicos, en una solución VIIscosa, generalmente alginato sódico; esta
        solución se pasa por la hilera en un baño, obteniéndose así en general las fibras de
        alginatos metálicos, entre las cuales figuran:

        1)        Las fibras de alginato doble de calcio y cromo, que se consumen sin producir
                llama.

        2)       Las fibras de alginato de calcio, que presentan la particularidad de disolverse
                fácilmente en disoluciones diluidas de jabones alcalinos, y no pueden, por tanto,
                utilizarse para los mismos usos que las materias textiles ordinarias; se emplean
                principalmente en la fabricación de ciertos tejidos y artículos textiles, como
                hilados que serán disueltos una vez obtenido el artículo de que se trate.

       Este Capítulo comprende los filamentos sintéticos o artificiales, los hilados y tejidos
obtenidos con estos filamentos, así como las mezclas de materias textiles asimiladas a estos
productos por la Nota 2 de la Sección XI. También comprende los monofilamentos y demás
productos de las partidas 54.04 ó 54.05, así como los tejidos de estas materias.

        Los cables de filamentos se clasifican aquí, excepto los definidos en la Nota 1 del
Capítulo 55. Se utilizan generalmente para fabricar filtros de cigarrillos, mientras que los cables
de filamentos del Capítulo 55 se utilizan para la fabricación de fibras discontinuas.

        El presente Capítulo no comprende:

a)       El hilo utilizado para limpieza de los espacios interdentales (hilo dental), en embalajes
        indiVIIduales para su venta al por menor, de la partida 33.06.

b)     Productos del Capítulo 40 y en especial los hilos y cuerdas de la partida 40.07.

c)        Los productos del Capítulo 55 y en especial las fibras discontinuas, los hilados y los
        tejidos de fibras discontinuas, así como los desperdicios de filamentos (incluidas las
        punchas (borras), los desperdicios de hilados y las hilachas).

d)     Las fibras de carbono y las manufacturas de estas fibras de la partida 68.15.

e)     Las fibras de VIIdrio y las manufacturas de estas fibras de la partida 70.19.
SECCIÓN XI                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




54.01        -      Hilo de coser de filamentos sintéticos o artificiales,
                 incluso acondicionado para la venta al por menor.

                 5401.10    -       De filamentos sintéticos

                 5401.20    -       De filamentos artificiales

         Esta partida comprende los hilos de coser de filamentos sintéticos o artificiales conforme
a lo dispuesto en el apartado I-B 4) de las consideraciones generales de la sección XI.

        Sin embargo, estos hilados no se clasifican aquí cuando tengan la consideración de
cordelería de la partida 56.07 (véase el apartado I-B 2) de las consideraciones generales de la
sección XI).

        Los hilados de esta partida pueden estar acondicionados para la venta al por menor o
tratados como se indica en el apartado I-B 1) de las consideraciones generales de la sección XI.

         También se excluyen de esta partida los hilados sencillos y los monofilamentos, aunque
se utilicen como hilos de coser (partida 54.02, 54.03, 54.04 ó 54.05, según los casos).


54.02        -      Hilados de filamentos sintéticos (excepto el hilo de coser)
                 sin acondicionar para la venta al por menor, incluidos
                 los monofilamentos sintéticos de titulo inferior a 67 decitex (+).

                 5402.1         -     Hilados de alta tenacidad de nailon o demás poliamidas, incluso
                                    texturados:

                 5402.11    --      De aramidas

                 5402.19    --      Los demás

                 5402.20    -       Hilados de alta tenacidad de poliésteres, incluso texturados

                 5402.3     -       Hilados texturados:

                 5402.31    --      De nailon o demás poliamidas, de título inferior o igual a 50 tex por
                                    hilo sencillo

                 5402.32     --      De nailon o demás poliamidas, de título superior a 50 tex por hilo
                                    sencillo

                 5402.33    --      De poliésteres

                 5402.34    --      De polipropileno

                 5402.39    --      Los demás

                 5402.4      -       Los demás hilados sencillos sin torsión o con una torsión inferior o
                                    igual a 50 vueltas por metro:

                 5402.44    --      De elastómeros

                 5402.45    --      Los demás, de nailon o demás poliamidas
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             5402.46    --    Los demás, de poliésteres parcialmente orientados

             5402.47    --    Los demás, de poliésteres

             5402.48    --    Los demás, de polipropileno

             5402.49    --    Los demás

             5402.5      -     Los demás hilados sencillos con una torsión superior a 50 vueltas
                              por metro:

             5402.51    --    De nailon o demás poliamidas

             5402.52    --    De poliésteres

             5402.53    -    De polipropileno

             5402.59    --    Los demás

             5402.6     -    Los demás hilados retorcidos o cableados:

             5402.61    --    De nailon o demás poliamidas

             5402.62    --    De poliésteres

             5402.63    -    De polipropileno

             5402.69    --    Los demás

       Esta partida se refiere a los hilados de filamentos sintéticos (excepto el hilo de coser).

       Comprende:

1)     Los monofilamentos de título inferior a 67 decitex.

2)       Los multifilamentos constituidos por la yuxtaposición de un determinado número de
       monofilamentos (dos a varios centenares). Generalmente obtenidos mediante hileras de
       múltiples orificios. Estos multifilamentos están comprendidos aquí, tanto sin torcer como
       torcidos (hilados sencillos, retorcidos o cableados). Entre éstos se incluyen:

       1º)      Los hilados sin torcer, obtenidos por el procedimiento de hilado paralelo. Los
               cables de filamentos que no se clasifiquen en el Capítulo 55 están también
               comprendidos en esta partida.

       2º)     Hilados retorcidos obtenidos, bien por torcido sencillo de hilados sin torcer o bien
               directamente por el procedimiento de la hilatura a torsión, en máquinas
               preparadas para este fin.

       3º)     Hilados retorcidos obtenidos, bien por torcido sencillo de hilados sin torcer o bien
               directamente por el procedimiento de la hilatura a torsión, en máquinas
               preparadas para este fin.

         Sin embargo, estos hilados sólo se clasifican aquí cuando no se consideren cordelería
de la partida 56.07, ni hilados acondicionados para la venta al por menor de
la partida 54.06 (véase el apartado I-B 2) y 3) de las consideraciones generales de la sección
XI).

        Además de las formas comunes de presentación de los hilados sin acondicionar para la
venta al por menor, algunos hilados de esta partida también pueden presentarse en forma de
arrollamientos sin soporte (coronas, bobinas, etc.).
SECCIÓN XI                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        Con independencia de las exclusiones ya preVIIstas, esta partida no comprende:

a)           Los monofílamentos, tiras y formas similares de materias textiles sintéticas de
        la partida 54.04.

b)      Los cables de filamentos sintéticos cuya longitud sea superior a 2 m, de la partida 55.01.

c)          Los cables de filamentos sintéticos cuya longitud sea inferior o igual a 2 m, de
        la partida 55.03.

d)      Los tops o mechas de preparación (mechas rotas) de la partida 55.06.

e)      Los hilados metálicos que contengan filamentos sintéticos en cualquier proporción, así
        como los hilados metalizados obtenidos con filamentos sintéticos (partida 56.05).

Notas explicativas de subpartida.

Subpartidas 5402.31 a 5402.39

         Se consideran hilados texturados, los hilados modificados mediante operaciones
mecánicas o físicas (por ejemplo: torsión, destorsión, falsa torsión, compresión o termofijado, o
la combinación de varias de estas operaciones), procedimientos que permiten rizar, gofrar, crear
bucles, etc., en cada fibra. Cuando se estiran, pueden estar de nuevo total o parcialmente
rectilíneas, pero vuelven a su forma inicial cuando cesa la tensión.

        Los hilados texturados se caracterizan por su gran volumen o por su gran capacidad para
alargarse. La gran elasticidad de estos dos tipos los hace particularmente apropiados para la
fabricación de artículos extensibles (principalmente, calzas, medias o ropa interior), ya que la
esponjosidad del hilado da al tejido un tacto suave y blando.

       Los hilados texturados pueden distinguirse de los hilados sin texturar por la presencia de
ondulaciones características, de pequeños bucles o de filamentos menos rectilíneos en el hilado.

Subpartida 5402.46

        Esta subpartida comprende los hilados constituidos por fibras cuyas moléculas están
parcialmente orientadas. Estos hilados, que son generalmente planos, no pueden utilizarse
directamente para la producción de tejido y deben, preVIIamente, someterse a una operación de
estirado o de estirado y texturación. Se conocen también con el nombre de «POY» o de
texturación.


54.03        -      Hilados de filamentos artificiales (excepto el hilo de coser)
                 sin acondicionar para la venta al por menor, incluidos
                 los monofilamentos artificiales de título inferior a 67 decitex.

                 5403.10    -    Hilados de alta tenacidad de rayón VIIscosa

                           -     Los demás hilados sencillos:

                 5403.31    --   De rayón VIIscosa, sin torsión o con una torsión inferior o igual a
                                 120 vueltas por metro

                 5403.32    --    De rayón VIIscosa, con una torsión superior a 120 vueltas por metro

                 5403.33    --    De acetato de celulosa

                 5403.39    --    Los demás
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                        -     Los demás hilados retorcidos o cableados:

             5403.41     --    De rayón VIIscosa

             5403.42     --    De acetato de celulosa

             5403.49     --    Los demás

        Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 54.02 se aplican mutatis mutandis a
los productos de esta partida.


54.04 - Monofilamentos sintéticos de título superior o igual a 67 decitex
        y cuya mayor dimensión de la sección transversal sea inferior
        o igual a 1 mm; tiras y formas similares (por ejemplo, paja
        artificial) de materia textil sintética, de anchura aparente
        inferior o igual a
        5 mm.

                        -     Monofilamento:

             5404.11     --    De elastómeros

             5404.12     --    Los demás, de polipropileno

             5404.19     --    Los demás

             5404.90     -    Las demás

        Esta partida comprende:

1)     Los monofilamentos sintéticos, es decir los filamentos aislados obtenidos en la hilera.
       Sin embargo, estos monofilamentos sólo se incluyen en esta partida si el título es
       superior o igual a 67 decitex, y lamayor dimensión de su sección transversal es inferior
       o igual a 1 mm. Los monofilamentos de esta partida pueden tener cualquier forma y
       obtenerse no sólo por extrusión, sino también por laminado o fusión.

2)     Las tiras de materias textiles sintéticas de anchura inferior o igual a 5 mm, tanto si se
       han obtenido por paso por hilera con orificio plano (extrusión), como si se han cortado
       de tiras u hojas de materias sintéticas.

       También corresponden a esta partida, cuando la anchura aparente (es decir, plegados,
aplanados, comprimidos o torcidos) sea inferior o igual a 5 mm, los productos siguientes:

        1)     Las tiras plegadas longitudinalmente.

        2)     Los tubos aplanados, incluso plegados longitudinalmente.

        3)    Las tiras y los artículos de los apartados 1) y 2) anteriores, comprimidos o torcidos.

        Cuando la anchura real o aparente de estos artículos sea desigual, la clasificación se
        efectuará teniendo en cuenta la anchura media.

        Están también comprendidas aquí las tiras y formas similares retorcidas o cableadas.

        Todos los productos anteriores se presentan, generalmente, en grandes longitudes; pero
se incluyen aquí cuando están cortados en longitudes determinadas o acondicionados para la
venta al por menor. Pueden utilizarse según los casos, en la fabricación de cepillos, brochas,
raquetas, sedales para la pesca, correas, trenzas, telas para asientos, tules, en cirugía, etc.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        Se excluyen de esta partida:

a)      Los monofilamentos sintéticos esterilizados (partida 30.06)

b)      Los monofilamentos sintéticos cuya mayor dimensión del corte transversal sea superior
        a 1 mm, así como las tiras y tubos aplanados de materias textiles sintéticas (incluidas las
        tiras y los tubos aplanados plegados longitudinalmente), aunque estén comprimidos o
        torcidos, por ejemplo, paja artificial, siempre que su anchura aparente, es decir, incluso
        plegados, aplanados, comprimidos o torcidos, sea superior a 5 mm (Capítulo 39).

c)      Los monofilamentos sintéticos con título inferior a 67 decitex de la partida 54.02.

d)      Las tiras y formas similares del Capítulo 56.

e)         Los monofilamentos sintéticos con anzuelos o montados como sedales para la
        pesca (partida 95.07).

f)      Las cabezas preparadas paraartículos de cepillería (partida 96.03).


54.05 - Monofilamentos artificiales de título superior o igual a 67 decitex
        y cuya mayor dimensión de la sección transversal sea inferior
        o igual a 1 mm; tiras y formas similares (por ejemplo: paja
        artificial) de materia textil artificial, de anchura aparente inferior
        o igual a 5 mm.
        Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 54.04 se aplican mutatis mutandis a
los productos de esta partida.


54.06     -    Hilados de filamentos sintéticos o artificiales (excepto el hilo
              de coser), acondicionados para la venta al por menor.

        Esta partida comprende los hilados de filamentos sintéticos o artificiales (excepto el hilo
de coser) acondicionados para la venta al por menor de acuerdo con lo dispuesto en el apartado
I-B 3) de las Consideraciones generales de la Sección XI.


54.07 - Tejidos de hilados de filamentos sintéticos, incluidos los tejidos
        fabricados con los productos de la partida 54.04.
              5407.10       -     Tejidos fabricados con hilados de alta tenacidad de nailon o demás
                                  poliamidas o de poliésteres

              5407.20       -     Tejidos fabricados con tiras o formas similares

              5407.30       -     Productos citados en la Nota 9 de la Sección XI

                        -        Los demás tejidos con un contenido de filamentos de nailon o demás
                                  poliamidas superior o igual al 85 % en peso:

              5407.41       --    Crudos o blanqueados

              5407.42       --    Teñidos

              5407.43       --    Con hilados de distintos colores
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             5407.44       --        Estampados

                                -       Los demás tejidos con un contenido de filamentos de poliéster
                                     texturados superior o igual al 85 % en peso:

             5407.51       --        Crudos o blanqueados

             5407.52       --        Teñidos

             5407.53       --        Con hilados de distintos colores

             5407.54       --        Estampados

                                -       Los demás tejidos con un contenido de filamentos de poliéster
                                     superior o igual al 85 % en peso:

             5407.61       --         Con un contenido de filamentos de poliéster sin texturar superior o
                                     igual al 85 % en peso

             5407.69       --        Los demás

                       -            Los demás tejidos con un contenido de filamentos sintéticos superior
                                     o igual al 85 % en peso:

             5407.71       --        Crudos o blanqueados

             5407.72       --        Teñidos

             5407.73       --        Con hilados de distintos colores

             5407.74       --        Estampados

                        -           Los demás tejidos con un contenido de filamentos sintéticos inferior
                                    al 85 % en peso, mezclado exclusiva o principalmente con algodón:

             5407.81       --        Crudos o blanqueados

             5407.82       --        Teñidos

             5407.83       --        Con hilados de distintos colores

             5407.84       --        Estampados

                       -            Los demás tejidos:

             5407.91       --        Crudos o blanqueados

             5407.92       --        Teñido

             5407.93       --        Con hilados de distintos colores

             5407.94       --        Estampados

        El apartado I-C de las Consideraciones generales de la Sección XI precisa lo que debe
entenderse aquí portejido. Esta partida comprende los tejidos fabricados con hilados de
filamentos sintéticos o con los monofilamentos o tiras de la partida 54.04, o sea, una gran
variedad de tejidos para prendas de vestir, forros, tapicería, artículos de acampada, paracaídas,
etc.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Se excluyen de esta partida:

a)      Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.05)

b)      Los tejidos de monofilamentos sintéticos cuya mayor dimensión del corte transversal sea
        superior a 1 mm, o de tiras o formas similares de anchura aparente superior a 5 mm, de
        materias textiles sintéticas (partida 46.01).

c)      Los tejidos de fibras sintéticas discontinuas (partidas 55.12 a 55.15).

d)      Las napas tramadas para neumáticos de la partida 59.02.

e)      Los tejidos para usos técnicos de la partida 59.11.


54.08        -     Tejidos de hilados de filamentos artificiales, incluidos
              los fabricados con productos de la partida 54.05.
             5408.10        -     Tejidos fabricados con hilados de alta tenacidad de rayón VIIscosa

                        -        Los demás tejidos con un contenido de filamentos o de tiras o formas
                                   similares, artificiales, superiores o iguales al 85 % en peso:

             5408.21        --    Crudos o blanqueados

             5408.22        --    Teñidos

             5408.23        --    Con hilados de distintos colores

             5408.24        --    Estampados

                        -         Los demás tejidos:

             5408.31        --    Crudos o blanqueados

             5408.32        --    Teñidos

             5408.33        --    Con hilados de distintos colores

             5408.34        --    Estampados

         El apartado I-C de las Consideraciones generales de la Sección XI precisa lo que debe
entenderse aquí portejido. Esta partida comprende los tejidos fabricados con hilados de
filamentos artificiales o con los monofilamentos o tiras de la partida 54.05, o sea, una gran
variedad de tejidos para prendas de vestir, forros, tapicería, artículos de acampada, paracaídas,
etc.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.05).

b)      Los tejidos de monofilamentos artificiales cuya mayor dimensión del corte transversal sea
         superior a 1 mm, o de tiras o formas similares de anchura aparente superior a 5 mm, de
         materias textiles artificiales (partida 46.01).

c)      Los tejidos de fibras artificiales discontinuas (partida 55.16).

d)      Las napas tramadas para neumáticos de la partida 59.02.

e)      Los tejidos para usos técnicos de la partida 59.11.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                          CAPÍTULO 55

         FIBRAS SINTETICAS O ARTIFICIALES DISCONTINUAS
Nota.

1.      En las partidas 55.01 y 55.02 se entiende por cables de filamentos sintéticos y cables de
        filamentos artificiales, los cables constituidos por un conjunto de filamentos paralelos de
        longitud uniforme e igual a la de los cables, que satisfagan las condiciones siguientes:

        a)      Longitud del cable superior a 2 m;

        b)      Torsióndel cable inferior a 5 vueltas por metro;

        c)      Título unitario de los filamentos inferior a 67 decitex;

        d)      Solamente para los cables de filamentos sintéticos: que hayan sido estirados y,
                por ello, no puedan alargarse una proporción superior al 100 % de su longitud;

        e)      Título total del cable superior a 20,000 decitex.

        Los cables de longitud inferior o igual a 2 m se clasificarán en las partidas 55.03 ó 55.04.

                           CONSIDERACIONES GENERALES
       El estudio de este Capítulo debe realizarse teniendo en cuenta las consideraciones
generales de la Sección XI.

        Las fibras sintéticas o artificiales de que se trata en las consideraciones generales del
Capítulo 54 corresponden a este Capítulo cuando se presentan en forma de fibras
discontinuas (fibras cortas) o en forma de ciertos cables de filamentos. Ocurre lo mismo, en
general, con los productos que se obtienen durante la transformación de estas fibras discontinuas
o de estos cables en hilados y con los tejidos de fibras discontinuas. Este Capítulo engloba
igualmente los productos textiles mezclados que se asimilan a los productos anteriores por
aplicación de la Nota 2 de la Sección XI.

         Las fibras sintéticas o artificiales discontinuas se obtienen generalmente por el paso de
la materia prima a través de una hilera, generalmente horadada con gran número de orificios
(que pueden llegar a varios millares); el corte de los cables (tomados indiVIIdualmente u obtenidos
agrupando longitudinalmente los de varias hileras) se efectúa, después de un eventual estirado
a la salida de la hilera o después de operaciones tales como el lavado, blanqueado o teñido. Las
fibras pueden cortarse en longitudes diferentes según la materia que las constituya, el tipo de
hilado que se desee fabricar, la naturaleza de las fibras textiles con que se van a mezclar, etc.
En general, las fibras sintéticas o artificiales discontinuas tienen una longitud comprendida entre
25 mm y 180 mm.

        También se clasifican en este Capítulo, los desperdicios de fibras sintéticas o artificiales
continuas o discontinuas (incluidas las punchas (borras), los desperdicios de hilados y las
hilachas).

        Este Capítulo no comprende:

a)      Las fibras textiles cuya longitud sea inferior a 5 mm (tundizno) (partida 56.01).

b)          El amianto de la partida 25.24 y los artículos de amianto y demás productos de
        las partidas 68.12 ó 68.13.

c)      Las fibras de carbono y las manufacturas de estas fibras de la partida 68.15.
SECCIÓN XI                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



d)      Las fibras de VIIdrio y las manufacturas de estas fibras de la partida 70.19.


55.01     -    Cables de filamentos sintéticos.

              5501.10     -    De nailon o demás poliamidas

              5501.11- - De aramidas.

              5501.19- - Los demás

              5501.20     -    De poliésteres

              5501.30     -    Acrílicos o modacrílicos

              5501.40     -    De polipropileno

              5501.90     -    Los demás

        La fabricación de estos cables se describe en las Consideraciones generales de este
Capítulo. Sin embargo,sólo se clasifican en esta partida los cables que reúnan las condiciones
siguientes (véase la Nota 1 del Capítulo):

A)      Longitud superior a 2 m.

B)      Sin torsión o con torsión inferior a 5 vueltas por metro.

C)      Título unitario de los filamento inferior a 67 decitex.

D)       Los cables deben presentarse estirados, es decir, que no se puedan alargar en una
        proporción superior al 100 % de su longitud.

E)      Título total del cable superior a 20,000 decitex.

        La condición preVIIsta en el apartado D) tiene por finalidad asegurarse de que los cables
están realmente preparados para convertirlos en fibras discontinuas. Después de la hilatura, los
filamentos sintéticos tienen la estructura insuficientemente orientada; para conferirles las
propiedades requeridas, es preciso estirarlos con objeto de orientar sus moléculas. Los cables
estirados conservan siempre cierta elasticidad, pero se rompen normalmente mucho antes de
ser alargados el 100 % de su primitiva longitud. En cambio, los cables que no han sido estirados
después de su fabricación se pueden alargar, sin romperse, hasta tres o cuatro veces su longitud.

        Los cables de esta partida se utilizan normalmente en la fabricación de fibras sintéticas
discontinuas. Para ello se les somete a uno de los procedimientos siguientes:

1)        Seccionamiento en fibras cortas y transformación en cintas, mechas e hilados por
        procedimientos de hilatura semejantes a los del algodón o la lana.

2)       Transformación en cintas de preparación (tops) por el procedimiento llamado en inglés
        tow-to-top (véase la Nota explicativa de la partida 55.06).

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los conjuntos de filamentos sintéticos sin estirar que reúnan las condiciones preVIIstas en
         los apartados A), B) y C) anteriores, cualquiera que sea el titulo total, o de filamentos
         sintéticos estirados con un título inferior o igual a 20.000 decitex (partida 54.02).

b)      Los conjuntos de filamentos sintéticos con título unitario superior o igual a 67 decitex, sin
        torcer o con torsión inferior a cinco vueltas por metro, estén o no estirados, cualquiera
        que sea el título total (partida 54.04, cuando la mayor dimensión del corte transversal
        sea inferior o igual a 1 mm y Capítulo 39, en caso contrario).
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


c)      Los cables de filamentos sintéticos que, aunque reúnan las condiciones preVIIstas en los
        anteriores apartados B) y C), tengan una longitud inferior o igual a 2 m, estén o no
        estirados, y cualquiera que sea el título total (partida 55.03).



       55.02     -   Cables de filamentos
                     artificiales.
              5502.10    -    De acetato de celulosa

              5502.90    -    Los demás

         La Nota explicativa de la partida 55.01 se aplica mutatis mutandis a los productos de esta
partida, salvo en lo que respecta a las disposiciones de la Nota 1 d) del Capítulo.


55.03     -     Fibras sintéticas discontinuas, sin cardar, peinar ni
              trasformar de otro modo para la hilatura.

                        -     De nailon o demás poliamidas:

              5503.11    --    De aramidas

              5503.19    --    Las demás

              5503.20    -    De poliésteres

              5503.30    -    Acrílicas o modacrílicas

              5503.40    -    De polipropileno

              5503.90    -    Las demás

        La fabricación de estas fibras, está descrita en las Consideraciones generales del
Capítulo.

        Las fibras de esta partida, que se presentan en balas comprimidas, se distinguen de los
desperdicios de lapartida 55.05, especialmente por el hecho de que cada remesa está
constituida por una masa de fibras cortadas generalmente en longitudes uniformes, mientras que
los desperdicios están formados normalmente por fibras de longitudes desiguales.

         Esta partida comprende, además de las fibras en masa citadas anteriormente, los cables
de filamentos sintéticos con una longitud inferior o igual a 2 m, con la condición de que el título
unitario de los filamentos sea inferior a 67 decitex. Cuando la longitud de estos cables sea
superior a 2 m, se incluyen en las partidas54.02 ó55.01.

         Las fibras sintéticas discontinuas cardadas, peinadas o con otro trabajo preparatorio para
la hilatura, se clasifican en lapartida 55.06.


55.04     -    Fibras artificiales discontinuas, sin cardar, peinar ni
              transformar de otro modo para la hilatura.
              5504.10    -    De rayón VIIscosa

              5504.90    -    Las demás

        Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 55.03 se aplican mutatis mutandis a
los productos de esta partida.
SECCIÓN XI                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




55.05        -      Desperdicios de fibras sintéticos o artificiales (incluidas
                 las borras, los desperdicios de hilados y las hilachas).

                 5505.10    -    De fibras sintéticas

                 5505.20    -    De fibras artificiales

        Esta partida comprende, en general, los desperdicios de fibras sintéticas o artificiales
(filamentos y fibras discontinuas, véase en las Consideraciones generales del Capítulo 54) y
especialmente:

1)      Los desperdicios de fibras, tales como: las fibras más o menos largas que se obtienen
        como desperdicios en el transcurso de la formación o durante los diversos tratamientos
        de los filamentos; los desperdicios recogidos durante el cardado, peinado u otras
        operaciones preparatorias de la hilatura de las fibras discontinuas (las punchas (borras),
        fragmentos de cintas o de mechas, etc.).

2)      Los desperdicios de hilados, que consistengeneralmente en hilados rotos, anudados o
        marañas, obtenidos durante las operaciones de torcido, hilado, retorcido, bobinado,
        tricotado, etc.

3)      Las hilachas (las obtenidas con máquinas tipo Garnett y demás hilachas), es decir, los
        hilados más o menos desfibrados o las fibras obtenidas por deshilachado de trapos, de
        desperdicios de hilados, etc.

       Todos los desperdicios comprendidosaquí pueden estar blanqueados o teñidos, siempre
que no estén cardados, peinados, ni con otro trabajo preparatorio de la hilatura.

        Se excluyen de esta partida:

a)      La guata (partidas 30.05 ó 56.01).

b)      Las fibras de desperdicios cardadas, peinadas o preparadas de otro modo para la hilatura
         (partidas 55.06 ó 55.07).

c)      El tundizno, nudos y motas (partida 56.01).

d)      Los trapos (Capítulo 63).


55.06             -      Fibras sintéticas discontinuas, cardadas, peinadas
                 o trasformadas de otro modo para la hilatura.
                 5506.10    -    De nailon o demás poliamidas

                 5506.20    -    De poliésteres

                 5506.30    -    Acrílicas o modacrilícas

                 5506.40    -    De polipropileno

                 5506.90    -    Las demás

         Esta partidacomprende las fibras sintéticas discontinuas (incluidos los desperdícios de
fibras sintéticas discontinuas o de filamentos sintéticos) cardadas, peinadas o transformadas de
otro modo para la hilatura.
SECCIÓN XI                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Durante el cardado, las fibras discontinuas y las de desperdicios pasan a máquinas que
las paralelizan más o menos. Estas fibras salen en forma de un velo (napa), que se transforma
frecuentemente en cintas compuestas de fibras poco apretado.

        En el peinado, la cinta de carda pasa a otras máquinas que ponen a las fibras en sentido
paralelo casi perfecto, eliminando al propio tiempo las más cortas (punchas). La cinta de peinado,
conocida con el nombre de top, se enrolla normalmente en bobinas o bolas.

         Los tops o cintas de preparación se obtienen también directamente a partir de los cables
de filamentos. Para ello, éstos pasan preVIIamente por un dispositivo apropiado que corta o rompe
las fibras sin modificar su alineación y paralelismo. La operación se efectúa pasando los cables
entre rodillos que giran a velocidad diferente, lo que provoca una tracción que rompe los
filamentos, bien por medio de rodillos acanalados que los rompen por presión directa, o bien
finalmente, mediante cuchillas que cortan los filamentos en diagonal. Durante el paso por estos
diversos dispositivos, las fibras son estiradas en cintas. Este método eVIIta el corte efectivo de los
cables en fibras cortas, el cardado y, a menudo, el peinado.

         Las cintas de preparación producidas por cardado, peinado o cualquiera de los
procedimientos descritos se estiran luego en mechas más delgadas que presentan una ligera
torsión y pueden hilarse después en una sola operación.

        La guata y artículos de guata corresponden a las partidas 30.05 ó 56.01.


55.07             -      Fibras artificiales discontinuas, cardadas, peinadas
                 o trasformadas de otro modo para la hilatura.
        Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 55.06 se aplican mutatis mutandis a
los productos de esta partida.


55.08        -      Hilo de coser de fibras sintéticas o artificiales,
                 discontinuas, incluso acondicionado para la venta al por
                 menor.
                 5508.10       -     De fibras sintéticas discontinuas

                 5508.20       -     De fibras artificiales discontinuas

        Esta partida comprende el hilo de coser de fibras sintéticas o artificiales discontinuas
según lo dispuesto en el apartado I-B 4) de las Consideraciones generales de la Sección XI.

        Sin embargo, los hilos no se clasifican aquí cuando tengan la consideración de
cordelería de la partida 56.07 (véase el apartado I-B 2) de las Consideraciones generales de la
Sección XI).

        Los hilos de esta partida pueden estar acondicionados para la venta al por menor o estar
tratados conforme se indica en el apartado I-B 1) de las Consideraciones generales de la Sección
XI.


55.09        -      Hilados de fibras sintéticas discontinuas (excepto el hilo
                 de coser) sin acondicionar para la venta al por menor.
                           -       Con un contenido de fibras discontinuas de nailon o demás poliamidas
                                     superior o igual al 85 % en peso:

                 5509.11       --    Sencillos

                 5509.12       --    Retorcidos o cableados
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



                        -            Con un contenido de fibras discontinuas de poliéster superior o igual
                                      al 85 % en peso:

             5509.21        --        Sencillos

             5509.22        --        Retorcidos o cableados

                                 -      Con un contenido de fibras discontinuas acrílicas o modacrílicas
                                      superior o igual al 85 % en peso:

             5509.31        --        Sencillos

             5509.32        --        Retorcidos o cableados

                        -            Los demás hilados con un contenido de fibras sintéticas discontinuas
                                      superior o igual al 85 % en peso:

             5509.41        --        Sencillos

             5509.42        --        Retorcidos o cableados

                        -            Los demás hilados de fibras discontinuas de poliéster:

             5509.51        --        Mezclados exclusiva o principalmente con fibras artificiales disconti-
                                      nuas

             5509.52        --        Mezclados exclusiva o principalmente con lana o pelo fino

             5509.53        --        Mezclados exclusiva o principalmente con algodón

             5509.59        --        Los demás

                        -            Los demás hilados de fibras discontinuas acrílicas o modacrílicas:

             5509.61        --        Mezclados exclusiva o principalmente con lana o pelo fino

             5509.62        --        Mezclados exclusiva o principalmente con algodón

             5509.69        --        Los demás

                        -            Los demás hilados:

             5509.91        --        Mezclados exclusiva o principalmente con lana o pelo fino

             5509.92        --        Mezclados exclusiva o principalmente con algodón

             5509.99        --        Los demás

        Se refiere esta partida a los hilados de fibras sintéticas discontinuas (excepto el hilo de
coser), es decir, a los productos obtenidos por hilatura (seguida o no de retorcido o cableado) de
las mechas de fibras sintéticas discontinuas de la partida 55.06.

        Sin embargo, los hilados de fibras sintéticas discontinuas no se clasifican aquí cuando
se consideren cordelería de lapartida 56.07 o hilados acondicionados para la venta al por menor
de la partida 55.11 (véanse los apartados I-B 2) y 3) de las Consideraciones generales de la
Sección XI).

        Los productos de esta partida pueden estar tratados como se indica en el apartado I-B
1) de las Consideraciones generales de la Sección XI.
SECCIÓN XI                                              Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




55.10         -     Hilados de fibras artificiales discontinuas (excepto el hilo
                  de coser) sin acondicionar para la venta al por menor.
                                -        Con un contenido de fibras artificiales discontinuas superior o igual
                                         al 85 % en peso:

                  5510.11       --       Sencillos

                  5510.12       --       Retorcidos o cableados

                  5510.20       -        Los demás hilados mezclados exclusiva o principalmente con lana
                                         o pelo fino

                  5510.30   -           Los demás hilados mezclados exclusiva o principalmente con algodón

                  5510.90       -        Los demás hilados

         Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 55.09 se aplican mutatis mutandis a
los hilados de esta partida


55.11     -        Hilados de fibras sintéticas o artificiales, discontinuas
                  (excepto el hilo de coser), acondicionados para la venta al por
                  menor.
                  5511.10       -         De fibras sintéticas discontinuas con un contenido de estas fibras
                                         superior o igual al 85 % en peso

                  5511.20       -         De fibras sintéticas discontinuas con un contenido de estas fibras
                                         inferior al 85 % en peso

                  5511.30       -        De fibras artificiales discontinuas

       Esta partida comprende los hilados de fibras sintéticas o artificiales discontinuas
(excepto el hilo de coser) acondicionados para la venta al por menor, según lo dispuesto en el
apartado I-B 3) de las Consideraciones generales de la Sección XI.


55.12      -        Tejidos de fibras sintéticas discontinuas con un contenido
                  de fibras sintéticas discontinuas superior o igual al 85 % en
                  peso.
                            -           Con un contenido de fibras discontinuas de poliéster superior o igual
                                         al 85 % en peso:

                  5512.11       --       Crudos o blanqueados

                  5512.19       --       Los demás

                                    -      Con un contenido de fibras discontinuas acrílicas o modacrílicas
                                         superior o igual al 85 % en peso:

                  5512.21       --       Crudos o blanqueados

                  5512.29       --       Los demás

                            -            Los demás:
SECCIÓN XI                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                 5512.91    --      Crudos o blanqueados

                 5512.99    --      Los demás

         El apartado I-C de las Consideraciones generales de la Sección XI precisa lo que debe
entenderse aquí portejido. Esta partida comprende los tejidos con un contenido de fibras
sintéticas discontinuas superior o igual al 85 % en peso. Tales tejidos, muy variados, se utilizan,
según sus características, para prendas de vestir, confección de ropa de casa, mantas, cortinas
u otros artículos de tapicería, etc.

        Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor se clasifican en
la partida 30.05.


55.13        -     Tejidos de fibras sintéticas discontinuas con un contenido
                 de estas fibras inferior al 85 % en peso, mezcladas exclusiva
                 o principalmente con algodón, de peso inferior o igual a 170
                 g/m2.

                           -        Crudos o blanqueados:

                 5513.11    --      De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán

                 5513.12       --   De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento sarga, incluido el
                                    cruzado, de curso inferior o igual a 4

                 5513.13    --      Los demás tejidos de fibras discontinuas de poliéster

                 5513.19    --      Los demás tejidos

                           -        Teñidos:

                 5513.21    --      De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán

                 5513.23    --      Los demás tejidos de fibras discontinuas de poliéster

                 5513.29    --      Los demás tejidos

                           -        Con hilados de distintos colores:

                 5513.31    --      De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán

                 5513.39    --      Los demás tejidos

                           -        Estampados:

                 5513.41    --      De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán

                 5513.49    --      Los demás tejidos

       El apartado I-C de las Consideraciones generales de la Sección XI precisa lo que debe
entenderse aquí portejido.

       Esta partida comprende los tejidos que por aplicación de la Nota 2 de la Sección XI se
consideren como tejidos de fibras sintéticas discontinuas (véase también el apartado I-A de las
Consideraciones generales de la Sección XI) y satisfagan las condiciones siguientes:

a)      Con un contenido de fibras sintéticas discontinuas inferior al 85 % en peso;

b)      Que estén mezclados principal o únicamente con algodón;
SECCIÓN XI                                              Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



c)      De peso inferior o igual a 170 g/m2.

         Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor se clasifican en
la partida 30.05.


55.14         -      Tejidos de fibras sintéticas discontinuas con un contenido
                  de estas fibras inferior al 85 % en peso, mezcladas exclusiva
                  o principalmente con algodón, de peso superior a 170 g/m2.

                            -         Crudos o blanqueados:

                  5514.11    --       De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán

                  5514.12       --    De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento sarga, incluido el
                                      cruzado, de curso inferior o igual a 4

                  5514.13    --       Los demás tejidos de fibras discontinuas de poliéster

                  5514.19    --       Los demás tejidos

                            -         Teñidos:

                  5514.21    --       De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán

                  5514.22       --    De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento sarga, incluido el
                                      cruzado, de curso inferior o igual a 4

                  5514.23    --       Los demás tejidos de fibras discontinuas de poliéster

                  5514.29    --       Los demás tejidos

                  5514.30    -        Con hilados de distintos colores

                            -         Estampados:

                  5514.41    --       De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán

                  5514.42       --    De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento sarga, incluido el
                                      cruzado, de curso inferior o igual a 4

                  5514.43    --       Los demás tejidos de fibras discontinuas de poliéster

                  5514.49    --       Los demás tejidos

        Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 55.13 se aplican mutatis mutandis a
los productos de esta partida.


55.15     -        Los demás tejidos de fibras sintéticas discontinuas.

                            -         De fibras discontinuas de poliéster:

                  5515.11        --     Mezclados exclusiva o principalmente con fibras discontinuas de
                                      rayón VIIscosa

                  5515.12       --     Mezclados exclusiva o principalmente con filamentos sintéticos o
                                      artificiales
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



             5515.13    --       Mezclados exclusiva o principalmente con lana o pelo fino

             5515.19    --       Los demás

                        -        De fibras discontinuas acrílicas o modacrílicas:

             5515.21        --    Mezclados exclusiva o principalmente con filamentos sintéticos o
                                 artificiales

             5515.22    --       Mezclados exclusiva o principalmente con lana o pelo fino

             5515.29    --       Los demás

                       -         Los demás tejidos:

             5515.91        --    Mezclados exclusiva o principalmente con filamentos sintéticos o
                                 artificiales

             5515.99    --       Los demás

        El apartado I-C de las Consideraciones generales de la Sección XI precisa lo que debe
entenderse aquí portejido. Sin embargo, debe tenerse en cuenta que esta partida sólo
comprende los tejidos de fibras sintéticas discontinuas mezclados conforme a la Nota 2 de la
Sección excepto los comprendidos en las partidas precedentes del Capítulo o en alguna de las
partidas de la segunda parte de la Sección (especialmente losCapítulos 58 y59).

        Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor se clasifican en
la partida 30.05.


55.16    -    Tejidos de fibras artificiales discontinuas.

                        -        Con un contenido de fibras artificiales discontinuas superior o igual
                                 al 85 % en peso:

             5516.11    --       Crudos o blanqueados

             5516.12    --       Teñidos

             5516.13    --       Con hilados de distintos colores

             5516.14    --       Estampados

                        -        Con un contenido de fibras artificiales discontinuas inferior al 85 %
                                 en peso, mezcladas exclusiva o principalmente con filamentos
                                 sintéticos o artificiales:

             5516.21    --       Crudos o blanqueados

             5516.22    --       Teñidos

             5516.23    --       Con hilados de distintos colores

             5516.24    --       Estampados

                        -        Con un contenido de fibras artificiales discontinuas inferior al 85 %
                                 en peso, mezcladas exclusiva o principalmente con lana o pelo fino:

             5516.31    --       Crudos o blanqueados
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



              5516.32    --     Teñidos

              5516.33    --     Con hilados de distintos colores

              5516.34    --     Estampados

                            -   Con un contenido de fibras artificiales discontinuas inferior al 85 %
                                en peso, mezcladas exclusiva o principalmente con algodón:

              5516.41    --     Crudos o blanqueados

              5516.42    --     Teñidos

              5516.43    --     Con hilados de distintos colores

              5516.44    --     Estampados

                        -       Los demás:

              5516.91    --     Crudos o blanqueados

              5516.92    --     Teñidos

              5516.93    --     Con hilados de distintos colores

              5516.94    --     Estampados

          El apartado I-C de las Consideraciones generales de la Sección XI precisa lo que debe
entenderse aquí portejido. Esta partida comprende los tejidos fabricados con hilados de fibras
artificiales discontinuas. Estos tejidos, muy variados, se utilizan, según sus características, para
prendas de vestir, confección de ropa de casa, mantas, cortinas u otros artículos de tapicería,
etc.

        Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor se clasifican en
la partida 30.05.

                                          CAPÍTULO 56

      GUATA, FIELTRO Y TELA SIN TEJER; HILADOS ESPECIALES;
         CORDELES, CUERDAS Y CORDAJES; ARTICULOS DE
                          CORDELERÍA
Notas.

1.       Este Capítulo no comprende:

         a)        La guata, fieltro y tela sin tejer, impregnados, recubiertos o revestidos de
                sustancias o preparaciones (por ejemplo: de perfume o cosméticos del Capítulo
                33, de jabón o detergentes de la partida 34.01, de betunes o cremas para el
                calzado, encáusticos, abrillantadores (lustres), etc., o preparaciones similares de
                la partida 34.05, de suaVIIzantes para textiles de la partida 38.09), cuando
                la
                materia textil sea un simple soporte;

         b)     Los productos textiles de la partida 58.11;

         c)     Los abrasivos naturales o artificiales, en polvo o gránulos, con soporte de fieltro
                o tela sin tejer (partida 68.05);
SECCIÓN XI                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        d)            La mica aglomerada o reconstituida con soporte de fieltro o tela sin tejer
                   (partida 68.14);

        e)        Las hojas y tiras delgadas de metal con soporte de fieltro o tela sin tejer (Secciones
                   XIV ó XV);

        f)        Las compresas y los tampones higiénicos, pañales y artículos similares de la
                   partida 96.19.

2.      El término fieltro comprende también el fieltro punzonado y los productos constituidos por
        una capa de fibra textil cuya cohesión se ha reforzado mediante costura por cadeneta
        con las fibras de la propia capa.

3.        Las partidas 56.02 y 56.03 comprenden respectivamente el fieltro y la tela sin tejer,
        impregnados, recubiertos, revestidos o estratificados con plástico o caucho, cualquiera
        que sea la naturaleza de estas materias (compacta o celular).

        La partida 56.03 comprende, además, la tela sin tejer aglomerada con plástico o caucho.

        Las partidas 56.02 y 56.03 no comprenden, sin embargo:

        a)         El fieltro impregnado, recubierto, revestido o estratificado, con plástico o caucho,
                   con un contenido de materia textil inferior o igual al 50 % en peso, así como el
                   fieltro inmerso totalmente en plástico o caucho (Capítulos 39 ó 40);

        b)         La tela sin tejer totalmente inmersa en plástico o caucho o totalmente recubierta
                   o revestida por las dos caras con estas mismas materias, siempre que el
                   recubrimiento o revestimiento sea perceptible a simple VIIsta, hecha abstracción
                   para la aplicación de esta disposición de los cambios de color producidos por
                   estas operaciones (Capítulos 39 ó 40);

        c)         Las placas, hojas o tiras, de plástico o caucho celulares, combinadas con fieltro
                   o tela sin tejer, en las que la materia textil sea un simple soporte (Capítulos 39 ó
                   40).

4.      La partida 56.04 no comprende los hilados textiles, ni las tiras y formas similares de las
        partidas 54.04 ó 54.05, cuya impregnación, recubrimiento o revestimiento no sea
        perceptible a simple VIIsta (Capítulos 50 a 55 generalmente); para la aplicación de esta
        disposición, se hará abstracción de los cambios de color producidos por estas
        operaciones.

                                CONSIDERACIONES GENERALES
       Este Capítulo comprende una gran variedad de productos textiles de carácter bastante
especial y, principalmente, la guata, el fieltro, la tela sin tejer, los hilados especiales, los cordeles,
cuerdas y cordajes, así como ciertas manufacturas de estas materias.


56.01        -    Guata de materia textil y artículos de esta guata; fibras textiles
                 de longitud inferior o igual a 5 mm (tundizno), nudos y motas
                 de materia textil.

                 5601.2     -    Guata de materia textil y artículos de esta guata:

                 5601.21    --    De algodón

                 5601.22    --    De fibras sintéticas o artificiales

                 5601.29    --    Los demás
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



             5601.30     -    Tundizno, nudos y motas de materia textil

     A. GUATA DE MATERIAS TEXTILES Y ARTÍCULOS DE ESTA GUATA
        La guata a la que se refiere esta partida se obtiene superponiendo varias capas de velos
de fibras textiles procedentes del cardado o formadas por soplado o aspiración, comprimiéndolas
después para aumentar la cohesión de las fibras. Algunas guatas se someten a un ligero
punzonado para reforzar la cohesión de las fibras y, eventualmente, fijar la capa de guata sobre
un soporte textil, tejido o sin tejer.

        La guata se presenta en forma de una manta flexible, esponjosa, de espesor uniforme,
cuyas fibras pueden separarse fácilmente. Se fabrica generalmente con fibras de algodón (guata
de algodón hidrófilo u otras guatas de algodón) o con fibras artificiales discontinuas. La guata de
baja calidad, hecha con desperdicios del cardado o del deshilachado, suele contener nudos o
desperdicios de hilados.

        El blanqueo, el teñido y el estampado no influyen en la clasificación de la guata. También
permanece clasificada aquí la guata sobre la que se ha dispersado una pequeña cantidad de
sustancia aglutinante con objeto de mejorar la cohesión de las fibras superficiales; al contrario
de lo que sucede en las telas sin tejer, las fibras de las capas internas de esta guata pueden
separarse con facilidad.

        Hay que observar, sin embargo, que la guata tratada con una sustancia aglutinante y en
la que esta sustancia alcance las fibras de las capas internas se clasifica como tela sin tejer de
la partida 56.03, aunque las fibras puedan separarse fácilmente.

         Con respecto a la guata fijada en un soporte textil interno o externo mediante un ligero
punzonado y a la guata recubierta, incluso por sus dos caras, por pegado o cosido de hojas de
papel, tejido u otras materias, se incluye en esta partida, si el carácter esencial del conjunto sigue
siendo el de guata, siempre que no se trate de productos de la partida 58.11.

        La guata se emplea, comúnmente, según sus características, como material de relleno
(fabricación de hombreras para sastre, forrado de prendas, joyeros o escriños, estuches,
muebles, mandíbulas de máquinas para planchar la ropa, etc.), como material de embalaje o
para usos sanitarios.

       Esta partida comprende tanto la guata en piezas o cortada en longitudes determinadas,
como los artículos de guata no comprendidos más específicamente en otras partidas de la
Nomenclatura (véanse principalmente, las exclusiones que figuran más adelante).

        Entre los artículos de guata que se incluyen en esta partida, podemos citar:

1)        Los rollos de guata utilizados como burletes de puertas o ventanas, por ejemplo, los
        mantenidos por hilos arrollados en espiral, pero con exclusión de los que estén
        completamente recubiertos de tejidos (partida 63.07).

2)          Los artículos de guata para decoración (que no tengan el carácter de artículos
        del Capítulo 95).

        Se excluyen de este grupo:

a)      La guata y artículos de guata, impregnados o recubiertos de productos farmacéuticos o
        acondicionados para la venta al por menor con fines medicinales, quirúrgicos,
        odontológicos o veterinarios (partida 30.05).

b)     La guata impregnada, revestida o recubierta de sustancias o preparaciones (por ejemplo:
        de perfumes o maquillajes (Capítulo 33), de jabón o detergentes (partida 34.01), de
        betún, cremas, encáusticos, abrillantadores, etc., o preparaciones similares
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        (partida 34.05) o suaVIIzantes para textiles (partida 38.09)), cuando esta materia
        textil sólo sirva de soporte.

c)     La guata de celulosa y los artículos de guata de celulosa (Capítulo 48, generalmente).

d)       Las cintas de algodón cardado, por ejemplo, las que utilizan los peluqueros y que se
        designan a veces con el nombre de guata (partida 52.03).

e)        Los productos textiles en pieza constituidos por una o varias capas de materia textil
        combinadas con guata de relleno, pespunteados o acolchados de otro modo, excepto los
        bordados de la partida 58.10 (partida 58.11).

f)     Los rellenos y hombreras para sastres (partida 61.17 ó 62.17).

g)     Las flores, follajes y frutos artificiales y sus partes de la partida 67.02.

h)     Las pelucas de teatro, postizos, mechones y artículos análogos, de la partida 67.04.
ij)    Los demás artículos para fiestas, carnaval u otras diversiones, los artículos y accesorios
       para árboles de NaVIIdad y los demás artículos del Capítulo 95, en especial las pelucas
       para muñecas.

k)       Las compresas y los tampones higiénicos, pañales para bebés y artículos similares de
        la partida 96.19.

        B. FIBRAS TEXTILES DE LONGITUD INFERIOR O IGUAL A 5
                                mm
                            (TUNDIZNO)

          Los tundiznos son fibras textiles de longitud inferior o igual a 5 mm (de seda, lana,
algodón, fibras sintéticas o artificiales, etc.). Proceden de las operaciones de acabado de los
tejidos y, en especial, del tundido de los terciopelos. Se fabrican también cortando cables o fibras
textiles. Quedan incluidos en esta partida, aunque estén blanqueados, teñidos o rizados. Algunos
tundiznos que se presentan en polvo, se obtienen moliendo fibras textiles.

        Los tundiznos sirven, generalmente, para aplicarlos en capas delgadas sobre superficies
engomadas (especialmente sobre tejido o papeles recubiertos de adhesivos) con el fin de obtener
imitaciones de piel de ante (piel de Suecia), o bien papeles aterciopelados (por ejemplo, papel
para decorar), etc. Se utilizan también mezclados con fibras textiles para fabricar hilados,
preparar polvos de tocador, coloretes, maquillajes, etc.

        Los tundiznos perfumados se incluyen en la partida 33.07.

                                            C. NUDOS Y
                                              MOTAS

         Son unas bolitas que algunas veces tienen una forma más o menos alargada. Se
obtienen generalmente arrollando pequeñas marañas de fibras textiles (de seda, lana, algodón,
fibras artificiales discontinuas, etc.) entre dos discos. Pueden estar blanqueados o teñidos y se
utilizan en la elaboración de hilados de fantasía, que serVIIrán, en muchos casos, para la
fabricación de tejidos que imitan a los tejidos hechos a mano.


       56.02 - Fieltro, incluso impregnado, recubierto, revestido o
                              estratificado.
             5602.10        -     Fieltro punzonado y productos obtenidos mediante costura por
                                cadeneta

                        -       Los demás fieltros sin impregnar, recubrir, revestir ni estratificar:

             5602.21     --     De lana o pelo fino
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



             5602.29     --    De las demás materias textiles

             5602.90     -    Los demás

        El fieltro se obtiene superponiendo varias capas de velos de fibras textiles procedentes
habitualmente de las cardas o formados por soplado o aspiración, mojando después en caliente
(generalmente con vapor de agua o agua jabonosa caliente) las capas superpuestas, a la vez
que se someten a presiones enérgicas por frotación o batido. Las fibras textiles se entrelazan de
esta manera y el fieltro obtenido se presenta en placas de espesor uniforme, mucho más
compacto y difícil de disgregar que la guata. Como no se obtiene nunca por tejido, el fieltro es un
producto esencialmente diferente de los tejidos y no debe confundirse con los tejidos muy
batanados llamados tejidos afieltrados (Capítulos 50 a 55, generalmente).

         El fieltro se obtiene comúnmente a partir de fibras de lana, pelo de animales o incluso a
partir de mezclas de estas fibras o pelos con otras fibras naturales (por ejemplo, fibras vegetales
o crin) o con fibras sintéticas o artificiales.

        Según las características, el fieltro se utiliza en sombrerería, para prendas de vestir,
fabricación de calzado o de suelas de calzado, artículos de tapicería, artículos técnicos, objetos
de fantasía, macillos de pianos, como materia aislante del sonido o del calor, etc.

        Se consideran igualmente fieltros de esta partida los fieltros punzonados, fabricados:

1)       sometiendo una napa de fibras textiles discontinuas, naturales, sintéticas o artificiales,
        sin soporte textil, a la acción de agujas arpadas; o

2)      punzonando estas fibras textiles a través de un fondo, textil o no, que finalmente queda
        más o menos oculto por las fibras.

        La técnica de punzonado permite obtener fieltro a partir de fibras vegetales
(principalmente, yute) o de fibras artificiales o sintéticas que no son alfieltrables.

        Los velos punzonados a base de fibras discontinuas en los que el punzonado sólo
constituye una operación complementaria de otros métodos de ligado y los velos punzonados a
base de filamentos se consideran telas sin tejer (partida 56.03).

        Esta     partida    comprende          igualmente    los    productos     cosidos      por
cadeneta (cosidos-maIlados) cuya característica esencial es la de estar constituidos por una
napa de fibras textiles cuya cohesión está reforzada por medio de fibras textiles sacadas de la
propia napa, pero sin hilados textiles. Por medio de agujas, pasan estas fibras a través de la
napa para formar a continuación hileras de puntos de cadeneta sobre la superficie. Algunos
productos pueden presentar una superficie con bucles o aterciopelada e incluso estar reforzados
por un soporte, sea o no textil, que le sirva de armadura. El sistema de costura por cadeneta está
descrito en las consideraciones generales del Capítulo 60.

        Con tal que no esté incluido más específicamente en otras partidas de la Nomenclatura
(véanse en especial las exclusiones que figuran más abajo), esta partida comprende el fieltro en
pieza, cortado en longitudes determinadas o simplemente cortado de forma cuadrada o
rectangular de piezas de mayores dimensiones, sin más labor (por ejemplo, ciertas bayetas o
mantas), incluso plegado o acondicionado en envases (por ejemplo, para la venta al por menor).

        El fieltro de esta partida puede estar teñido, estampado, impregnado, recubierto,
revestido, estratificado o incluso reforzado, por ejemplo, con hilados textiles o alambres. Los que
están recubiertos por una o las dos caras (por pegado, cosido o de otra forma) con tejidos, hojas
de papel, cartón, etc., se incluyen igualmente en esta partida, siempre que el fieltro confiera al
producto obtenido el carácter esencial.

       Sin embargo, esta partida no comprende los productos siguientes, que pertenecen a
los Capítulos 39 ó 40:
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



a)      El fieltro impregnado, recubierto, revestido o estratificado c
on plástico o caucho, con un contenido de materia textil inferior o igual al 50 % en peso, así como
        los fieltros inmersos totalmente en plástico o en caucho.

b)       Las placas hojas o tiras de plástico o caucho celulares, combinadas con fieltro, en las
        que la materia textil sea un simple soporte. (Para la interpretación del término soporte,
        ver las Consideraciones generales del Capítulo 39 parte titulada «Plástico combinado
        con materia textil» o el apartado A) de la Nota explicativa de la partida 40.08,
        respectivamente).

       Igualmente se incluyen aquí los fieltros para tejados, constituidos por fieltros
propiamente dichos impregnados con alquitrán o sustancias análogas.

        También se excluyen de esta partida:

a)         El fieltro impregnado, revestido o recubierto de sustancias o de preparaciones, por
        ejemplo: perfumes o maquillajes (Capítulo 33), jabón o detergentes (partida 34.01),
        betún, cremas, encáusticos, abrillantadores, etc., o preparaciones similares
        (partida 34.05), suaVIIzantes para textiles (partida 38.09), cuando esta materia textil sea
        un simple soporte.

b)      Los sudaderos y enjalmillas de talabartería (partida 42.01).

c)      Las alfombras y demás revestimientos de fieltro para el suelo, del Capítulo 57.

d)      Los fieltros con pelo insertado de la partida 58.02.

e)      Los bordados sobre fieltro, en pieza, en tiras o en motivos (partida 58.10).

f)        Los productos textiles en pieza constituidos por una o varias capas de materia textil
        combinadas con una materia de relleno, pespunteadas o acolchadas de otro modo,
        excepto los bordados de la partida 58.10 (partida 58.11).

g)       Los recubrimientos para el suelo que consistan en un recubrimiento o revestimiento
        aplicado sobre un soporte de fieltro, estén o no recortados (partida 59.04).

h)      Los fieltros combinados con una o varias capas de caucho, de cuero o de otras materias,
        de los tipos utilizados para la fabricación de guarniciones de cardas y productos análogos
        para otros usos técnicos de la partida 59.11.

ij)     Los fieltros recubiertos con polvo o partículas de abrasivos (partida 68.05) o con mica
        aglomerada o regenerada (partida 68.14).

k)    Las placas de construcción formadas por varias capas de velos de fibras textiles inmersas
       en asfalto (partida68.07).

l)        Las hojas y tiras delgadas de metal fijadas a un soporte de fieltro (generalmente
        Secciones XIV o XV).


56.03        -    Tela sin tejer, incluso impregnada, recubierta, revestida
              o estratificada.

                        -     De filamentos sintéticos o artificiales:

             5603.11     --    De peso inferior o igual a 25 g/m2

             5603.12     --    De peso superior a 25 g/m2 pero inferior o igual a 70 g/m2
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             5603.13     --    De peso superior a 70 g/m2 pero inferior o igual a 150 g/m2

             5603.14     --    De peso superior a 150 g/m2

                        -     Las demás:

             5603.91     --    De peso inferior o igual a 25 g/m2

             5603.92     --    De peso superior a 25 g/m2 pero inferior o igual a 70 g/m2

             5603.93     --    De peso superior a 70 g/m1 pero inferior o igual a 150 g/m2

             5603.94     --    De peso superior a 150 g/m2

        La tela sin tejer está constituida por un velo o una napa de fibras textiles orientadas
direccionalmente o al azar y ligadas entre sí. Estas fibras pueden ser de origen natural o químico.
Pueden ser fibras naturales o artificiales discontinuas o filamentos o incluso estar formadas in
situ.

       La tela sin tejer puede obtenerse por diferentes sistemas y la producción está diVIIdida
convencionalmente en tres fases: la formación del velo, la consolidación (o ligado) y el acabado.

I.     Formación del velo

        El velo se obtiene principalmente por:

        a)       formación de una napa de fibras por cardado o neumáticamente; estas fibras
                pueden disponerse paralelamente, cruzadas o al azar (procedimiento por vía
                seca);

        b)         extrusión de filamentos que se orientan direccionalmente, se enfrían y se
                depositan directamente en forma de napa (procedimiento por «spun laid»);

        c)      suspensión y dispersión de las fibras en agua, paso de la suspensión a un tamiz
                metálico y formación del velo por eliminación del agua (procedimiento por vía
                húmeda);

        d)         diferentes tecnologías especializadas en las que la producción de fibras, la
                formación del velo y también habitualmente la consolidación se hacen
                simultáneamente (procedimiento in situ).

II     Consolidación (ligado)

        Después de la formación, el velo se consolida fijando las fibras íntimamente en todo el
        espesor y en toda la anchura (tratamiento continuo) o en ciertos lugares solamente
        (tratamiento por puntos o zonas).

        Se distinguen habitualmente tres tipos de consolidación:

        a)      La consolidación química en la que las fibras se fijan entre sí por medio de una
                sustancia aglutinante. Mediante impregnación con caucho, goma, almidón, cola
                o plástico, disueltos o emulsionados; por tratamiento térmico con plástico en
                polvo; o con ayuda de solventes, etc. En este procedimiento también pueden
                emplearse fibras aglutinantes.

        b)         La consolidación térmica en la que las fibras se fijan entre sí mientras están
                sometidas a la acción del calor (o ultrasonidos), pasando el velo por un horno o
                entre rodillos calientes (aglomerado por zonas) o por calandrias de gofrado
                (aglomerado por puntos). En este procedimiento también pueden emplearse
                fibras aglutinantes.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        c)      La consolidación mecánica en la que los velos se refuerzan por entrelazamiento
                físico de las fibras constitutivas. Esto puede hacerse por medio de chorros de
                aire o de agua a alta presión. También puede hacerse por punzonado, pero no
                por costura por cadeneta. Sin embargo, los productos punzonados que se
                consideran tela sin tejer se limitan a los casos siguientes:

                -        velos a base de filamentos.

                -        velos de fibras discontinuas para las que el punzado es complementario
                         de otras formas de consolidación.

        Los diferentes procedimientos de ligado pueden también frecuentemente combinarse.

III.    Acabado

        Las telas sin tejer de esta partida pueden estar teñidas, estampadas, impregnadas,
        revestidas, recubiertas o estratificadas. Por el contrario, las telas sin tejer recubiertas en
        una o en las dos caras (por cosido, pegado o de otro modo) con tejidos u hojas de otras
        materias sólo se clasifican en esta partida cuando la tela sin tejer confiera el carácter
        esencial.

        Se clasifican principalmente aquí las cintas adhesivas constituidas por una tela sin tejer
recubierta de adhesivo de caucho, plástico o una mezcla de estas sustancias.

       Se clasifican también aquí ciertos productos llamados «fieltros para tejados» que se
obtienen aglomerando directamente entre sí fibras textiles con alquitrán y sustancias análogas,
y determinados productos llamados «fieltros alquitranados» que se obtienen del mismo modo
pero que contienen además una pequeña cantidad de fragmentos de corcho.

       Sin embargo, esta partida no comprende los productos siguientes, que se clasifican en
los Capítulos 39 ó 40:

a)       Las telas sin tejer inmersas totalmente en plástico o caucho o totalmente recubiertas o
        revestidas por las dos caras con estas mismas materias, siempre que el recubrimiento o
        revestimiento sean perceptibles a simple VIIsta, haciendo abstracción para la aplicación
        de esta disposición de los cambios de color producidos por estas operaciones.

b)     Las placas, hojas o tiras de plástico o de caucho celulares, combinadas con tela sin tejer,
        en las que la materia textil sea un simple soporte. (Para la interpretación del término
        soporte ver las Consideraciones Generales del Capítulo 39, parte titulada «Plástico
        combinado con materia textil» o el apartado A) de la Nota explicativa de la partida
        40.08, respectivamente).

         Según el método de fabricación y de consolidación, la densidad de las fibras o filamentos
y el número de velos, la tela sin tejer tiene un espesor y características diferentes (flexibilidad,
elasticidad, resistencia al rasgado, permeabilidad, conservación, etc.). Algunas telas sin tejer
recuerdan por su aspecto al papel, cartón, guata de celulosa, gamuza o a la guata de la
partida 56.01. El hecho de que las fibras textiles se encuentren en ellas intactas y no estén
digeridas como las que se utilizan en la fabricación de papel, cartón o guata de celulosa permite,
por otra parte, distinguirlas de estos últimos productos.

        Finalmente, el hecho de que estas fibras o filamentos textiles estén aglomerados entre
sí en todo el espesor de la napa y, en general, en toda la anchura, permite también distinguir la
tela sin tejer de determinadas guatas de la partida 56.01 (véase la Nota explicativa de esta
partida).

        Algunas telas sin tejer, se prestan al lavado y escurrido del mismo modo que los tejidos.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Se admiten aquí, siempre que no estén comprendidas más específicamente en otras
partidas de la Nomenclatura, las telas sin tejer en pieza, cortadas en longitudes determinadas,
así como las de forma cuadrada o rectangular simplemente cortadas de piezas de mayores
dimensiones, sin más labor, incluso plegadas o acondicionadas en envases (por ejemplo, para
la venta al por menor). Entre éstas, se pueden citar: velos para incorporar a los estratificados de
plástico, envolturas para pañales desechables o paños higiénicos, telas para la confección de
prendas de protección o para forros de vestidos, hojas para la filtración de líquidos o depuración
del aire, para relleno o aislamiento acústico, para filtración o separación en la construcción de
carreteras y en otras obras públicas, soportes para la fabricación de recubrimientos bituminosos
para tejados, fondos de tapices de pelo insertado, pañuelos, sábanas, mantelerías, etc.

        Se excluyen además de esta partida:

a)     Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.05).

b)       La tela sin tejer impregnada, revestida o recubierta de sustancias o preparaciones, por
        ejemplo: perfumes o maquillajes (Capítulo 33), jabón o detergentes (partida 34.01),
        betún, cremas, encáusticos, abrillantadores, etc., o preparaciones similares
        (partida 34.05), suaVIIzantes para textiles (partida 38.09), cuando la materia textil sea un
        simple soporte.

c)     El fieltro punzonado (partida 56.02).

d)     Las alfombras y demás recubrimientos para el suelo de tela sin tejer del Capítulo 57.

e)     La tela sin tejer con pelo insertado de la partida 58.02.

f)     Las cintas sin trama (partida 58.06).

g)     Los bordados sobre telas sin tejer, en pieza, tiras o motivos (partida 58.10).

h)      Los productos textiles en pieza constituidos por una o varias capas de materias textiles
        combinadas con una tela sin tejer de relleno, pespunteados o acolchados de otro modo,
        excepto los bordados de la partida 58.10(partida58.11).

ij)    Las telas sin tejer para usos técnicos de la partida 59.11.

k)     Las telas sin tejer recubiertas con polvo o partículas de abrasivos (lijas) (partida 68.05) o
       con mica aglomerada o reconstituida (partida 68.14).

l)    Las hojas y tiras delgadas de metal fijadas a un soporte de tela sin tejer (generalmente Secciones
       XIV o XV).


56.04 - Hilos y cuerdas de caucho revestidos de textiles; hilados textiles,
        tiras y formas similares de las partidas 54.04 o 54.05,
        impregnados, recubiertos, revestidos o enfundados con
        caucho o plástico.

             5604.10     -    Hilos y cuerdas de caucho revestidos de textiles

             5604.90     -    Los demás

             A. HILOS Y CUERDAS DE CAUCHO, REVESTIDOS DE
                               TEXTILES
        Con la condición de que estén revestidos de textiles por entorchado o trenzado, por
ejemplo, se clasifican en este grupo los hilos sencillos de caucho de cualquier perfil, así como
las cuerdas de caucho fabricadas con estos hilos.
SECCIÓN XI                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


     B. HILADOS TEXTILES, TIRAS Y FORMAS SIMILARES DE LAS
      PARTIDAS 54.04 O 54.05, IMPREGNADOS, RECUBIERTOS,
      REVESTIDOS O ENFUNDADOS CON CAUCHO O PLÁSTICO
        Esta categoría de productos comprende los hilados textiles, las tiras y formas similares
de las partidas 54.04ó 54.05 impregnados, revestidos, recubiertos o enfundados con caucho o
plástico, siempre que, en lo que respecta a los hilados, etc., impregnados, revestidos o
recubiertos, la materia con la que han sido impregnados, revestidos o recubiertos, sea perceptible
a simple VIIsta, haciendo abstracción para la aplicación de esta disposición de los cambios de
color producidos por estas operaciones.

        Entre los hilados textiles impregnados, se pueden citar los hilados adherizados, que son
hilados textiles tratados en la superficie para que puedan adherirse al caucho al que se
incorporarán cuando se proceda a la fabricación de artículos tales como neumáticos, correas
para máquinas o mangueras.

         Se pueden citar, entre los productos de este grupo, las imitaciones de catgut, constituidas
por hilados textiles revestidos con un fuerte apresto de plástico, que se utilizan en la fabricación,
según los casos, de raquetas, sedales para la pesca, correas, trenzas, tejidos para asientos, en
cirugía, etc., y las cuerdas para la ropa, constituidas por un hilado textil enfundado con plástico.

         Esta partida no comprende:

a)         Las napas de hilados textiles paralelizados y aglomerados entre sí mediante caucho
         (partida 59.06).

b)          Las imitaciones de catgut con anzuelos o montadas como sedales para la pesca
         (partida 95.07).


56.05      -    Hilados metálicos e hilados metalizados, incluso entorchados,
               constituidos por hilados textiles, tiras o formas similares de
               las partidas 54.04 ó 54.05, combinados con metal en forma de
               hilos, tiras o polvo, o revestidos de metal.
         Esta partida comprende:

1)      Los hilados de cualquier textil (incluso los monofilamentos, tiras y formas similares,
         así como los hilados de papel), retorcidos, cableados o entorchados con hilos de
         metal (bridas, tiras y otros hilados de metal), cualesquiera que sean las proporciones de
         la fibra textil y del metal (hilados metálicos). Los hilados textiles entorchados se obtienen
         arrollando en espiral uno o varios hilos metálicos (comúnmente de metal precioso o de
         metal común dorados o plateados) alrededor de un hilo que constituye el alma y que no
         experimenta ninguna torsión.

2)              Los hilados metalizados, que son hilados de cualquier textil (incluidos los
         monofilamentos, tiras y formas similares, así como los hilados de papel) recubiertos de
         metal de cualquier otro modo. Se pueden citar, entre ellos, los hilados metalizados
         constituidos por hilados de fibras textiles dorados o plateados por galvanoplastia y los
         hilados metalizados obtenidos por recubrimiento de hilados textiles con materias
         aglutinantes (por ejemplo, gelatina), que se espolvorean a continuación con polvos
         metálicos.

        También corresponden a esta partida los productos formados por un alma consistente
en una tira delgada de metal (generalmente de aluminio) o en una lámina de plástico recubierta
con polvo metálico, alma que se inserta con un adhesivo entre dos láminas de plástico.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Quedan incluidos en esta partida, los hilados retorcidos o cableados obtenidos total o
parcialmente con hilados de los mencionados anteriormente; es el caso de los cordeles para
pastelería, obtenidos torciendo dos o varios hilados entorchados de los citados en el apartado 1)
anterior. Igualmente se clasifican en esta partida otras formas de hilados fabricados con la misma
técnica, utilizados con fines similares y constituidos por dos o varios hilados de esta partida
yuxtapuestos y sujetos por medio de una brida o tira metálica, así como los hilados o haces de
hilados textiles entorchados con hilados de la presente partida.

        Los hilados de esta partida pueden estar entorchados. Se utilizan en la fabricación de
artículos de pasamanería, de encajes, de ciertos tejidos o como cordelería de fantasía, etc.

        Se excluyen, además, de esta partida:

a)      Los hilados textiles formados por una mezcla de fibras textiles y fibras metálicas que les
        confieren un efecto antiestático (Capítulos 50 a 55, según los casos).

b)      Los hilados textiles reforzados con un hilo metálico (partida 56.07).

c)      Los artículos que tengan el carácter de verdaderas manufacturas de pasamanería, tales
        como cordones o galones (partida 58.08).

d)       Los alambres, tiras e hilos de oro, plata, cobre, aluminio u otros metales (Secciones
        XIV o XV).


56.06          -      Hilados entorchados, tiras y formas similares de
             las partidas 54.04 ó 54.05, entorchadas (excepto los de
             la partida 56.05 y los hilados de crin entorchados); hilados
             de chenilla; hilados «de cadeneta».

      A. HILADOS ENTORCHADOS, TIRAS Y FORMAS SIMILARES DE
     LAS PARTIDAS 54.04 Ó 54.05 ENTORCHADAS (EXCEPTO LOS DE
      LA PARTIDA 56.05 Y LOS HILADOS DE CRIN ENTORCHADOS)
        Estos artículos están formados por un alma constituida generalmente por uno o varios
hilados textiles, alrededor de la cual se arrollan en espiral uno o varios hilados de recubrimiento.
Habitualmente los hilados de recubrimiento rodean completamente el alma, pero a veces los
bucles de la espiral están espaciados; en este último caso, los hilados entorchados pueden tener
más o menos el aspecto de los hilados retorcidos o cableados de los Capítulos
50 a 55, pero se distinguen de ellos, sin embargo, porque el alma no se ha torcido con los hilados
de recubrimiento.

         El alma de los hilados entorchados de esta partida es generalmente de algodón, de otras
fibras vegetales o de fibras sintéticas o artificiales, mientras que los hilados de recubrimiento
suelen ser más finos y brillantes (hilados de seda, de algodón mercerizado, de fibras artificiales
o sintéticas, etc.).

        Los hilados entorchados que tengan el núcleo de materias no textiles, se incluyen en
esta partida siempre que confieran el carácter esencial de los artículos textiles.

        Los hilados entorchados constituyen la base de la fabricación de una gran variedad de
artículos de pasamanería. Algunos de ellos pueden utilizarse tal como se obtienen y serVIIr de
cordones para alamares, para bordar, para atar paquetes, etc.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los hilados de crin entorchados de la partida 51.10.

b)      Los hilos de caucho entorchados con textiles (partida 56.04).
SECCIÓN XI                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



c)      Los hilados metálicos entorchados (partida 56.05).

d)      Las milanesas, torzales y demás artículos entorchados de la partida 58.08.

e)      Los alambres entorchados con hilados textiles. Entre estos alambres se pueden citar:

        1º)      Aquellos cuyo núcleo sea de hierro o de acero y se destinen a la fabricación de
                 carcasas para sombreros (hilados de modista), de tallos para flores artificiales o
                 bigudís (partida 72.17).

        2º)      Los alambres aislados para usos eléctricos (partida 85.44).

                                          B. HILADOS DE
                                             CHENILLA
          Los hilados de chenilla están constituidos generalmente por dos o más hilados textiles
torcidos juntos reteniendo entre sí briznas de hilados textiles que pueden ser prácticamente
perpendiculares; a veces las briznas se sujetan en los bucles formados en un telar de punto. La
chenilla tiene, en todos los casos, la apariencia de hilado erizado de pelitos en toda su longitud.
Se fabrican generalmente en telares especiales directamente (por ejemplo telares de ojo de malla
retorcido y telares Raschel) o recortando un tejido de gasa vuelta especial; en este último
procedimiento, después de recortar el tejido en el sentido de los hilos de la urdimbre, estos (hilo
fijo e hilo de vuelta) sirven de soporte al hilado de chenilla y a la trama que forma el pelillo.

         Se incluyen igualmente en esta partida los hilados de chenilla obtenidos por fijación
de floca sobre un alma de hilo textil. En este procedimiento, el hilo soporte pasa por un baño de
cola después de una cámara en la que por la acción de un campo electrostático de alta tensión
la floca es atraída para implantarse radialmente sobre el mismo.

        Los hilados de chenilla se utilizan principalmente como materia prima para la confección
de tejidos chenilla de la partida 58.01 y en la fabricación de numerosos artículos (artículos de
tapicería y de ropa de cama, alfombras, pasamanería, prendas, etc.).

                                          C. HILADOS DE
                                            CADENETA
       Estos hilados se obtienen en un telar circular de punto. Aplanados tienen una anchura
aproximada de 1.5 mm a 2 mm. Se utilizan en la confección de flecos u otros accesorios textiles,
así como en la fabricación de tejidos de trama y urdimbre.


56.07      -     Cordeles, cuerdas y cordajes, estén o no trenzados, incluso
               impregnados, recubiertos, revestidos o enfundados con
               caucho o plástico (+).

                         -     De sisal o demás fibras textiles del género Agave:

               5607.21    --    Cordeles para atar o engaVIIllar

               5607.29    --    Los demás

                         -     De polietileno o polipropileno:

               5607.41    --    Cordeles para atar o engaVIIllar

               5607.49    --    Los demás

               5607.50    -    De las demás fibras sintéticas

               5607.90    -    Los demás
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        Esta partida comprende:

1)     Los cordeles, cuerdas y cordajes sin trenzar.

        Los apartados I-B 1) y 2) (y más especialmente el cuadro sinóptico) de las
        Consideraciones generales de la Sección XI precisan los casos en los que los hilados
        textiles sencillos, retorcidos o cableados, deberán considerarse como cordeles, cuerdas
        o cordajes sin trenzar de esta partida.

        Los hilados textiles reforzados con metal, clasificados todos en esta partida, se
        diferencian de los hilados metálicos de la partida 56.05, en que el hilo de metal es
        normalmente más grueso y sólo desempeña el papel de refuerzo y no de adorno.

        Corresponden igualmente a este grupo los cordeles, cuerdas y cordajes obtenidos a
        partir de tiras llamadas fibrilares a las que se ha dado una torsión que provoca, en mayor
        o menor grado, la disgregación de las tiras en filamentos.

2)     Los cordeles, cuerdas y cordajes obtenidos por trenzado.

        En todos los casos, los cordeles, cuerdas y cordajes trenzados se clasifican en esta
        partida sin tener en cuenta el peso por metro. Se trata normalmente de trenzados
        tubulares constituidos, casi siempre, por materiales más bastos que los utilizados para
        los artículos de la partida 58.08. Sin embargo, los artículos trenzados de esta partida se
        distinguen de las trenzas de la partida 58.08, no tanto por la naturaleza de las fibras
        constitutivas, como por el trenzado apretado y la estructura compacta que les hacen más
        apropiados para los usos de los cordeles, cuerdas o cordajes. Además estos artículos
        no suelen estar teñidos.

         Los cordeles, cuerdas y cordajes más comúnmente empleados son los de cáñamo, yute,
sisal, algodón, coco o fibras sintéticas.

        Se recuerda que los cordeles, cuerdas y cordajes de papel sólo se incluyen en esta
partida si están reforzados con hilos de metal o cuando se han obtenido por trenzado.

        Los cordeles, cuerdas y cordajes se utilizan esencialmente para atar (por ejemplo, los
cordeles sencillos para segadoras - gaVIIlladoras), para el embalaje, tracción, carga, aparejos de
buques, etc. Estos productos son en general de sección circular; algunos (determinados cables
de transmisión, en particular) tienen sección cuadrada, trapezoidal o triangular. Comúnmente
están constituidos por fibras crudas, pero a veces están teñidos o formados por cabos o cables
de diferentes colores; pueden estar impregnados con sustancias que los hagan imputrescibles o
estar impregnados, recubiertos, revestidos o enfundados con caucho o plástico.

        Todos estos artículos se clasifican en esta partida, aunque se presenten cortados en
longitudes determinadas.

        Se excluyen de esta partida:

a)       Los cordeles de fantasía utilizados principalmente por los reposteros o los floristas, de
        la partida 56.05.

b)           Los hilados entorchados, los hilados de chenilla y los hilados de cadeneta de
        la partida 56.06.

c)     Los artículos fabricados con cordeles, cuerdas o cordajes de la partida 56.09.

d)     Las milanesas, los torzales y demás productos textiles entorchados de la partida 58.08.

e)       Los cordones lubricantes y las trenzas, cuerdas y productos similares que se utilizan
        como empaquetadura, incluso impregnados, recubiertos o reforzados (partida 59.11).
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



f)      Los desperdicios de cordeles, cuerdas o cordajes de la partida 63.10.

g)      Los cordeles y cuerdas recubiertos con polvos abrasivos (partida 68.05).

h)      Las cuerdas lisas, las cuerdas de nudos y demás material de gimnasia (partida 95.06).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 5607.21

        Esta subpartida comprende los cordeles sencillos de sisal o de otras fibras textiles del
género Agave sometidos a una torsión en forma de «Z» y cuya fuerza de ruptura mínima se
calcula mediante la fórmula siguiente:

                                                 17.400             n
                                         R=                  - 18

(siendo R la fuerza de ruptura en decanewtons (daN) y n la unidad de medida del cordel en
metros por kg).

        Por ejemplo, la fuerza de ruptura mínima de los cordeles n° 150 (150 m por kg) es de 98
daN, para los del n° 200 (200 m por kg) es de 69 daN y para los del n° 300 (300 m por kg) es de
40 daN.

Subpartida 5607.41

         Esta subpartida comprende los cordeles sencillos de polietileno o de polipropileno,
estabilizados para eVIItar su degradación por la luz solar, a los que se ha dado torsión en forma
de «Z», y:

a)      cuya fuerza de ruptura mínima puede calcularse mediante la fórmula siguiente:

                                                  32.400
                                         R=
                                                     n

        (siendo R la fuerza de ruptura en decanewtons (daN) y n la unidad de medida del cordel
        en metros por kg);

b)    cuya resistencia media mínima al anudado puede calcularse mediante la fórmula siguiente:

                                              R' ═ 0,58 R

        (siendo R' la resistencia media al anudado en daN).

       Por ejemplo, los cordeles n° 330 (330 m por kg) tendrán una fuerza de ruptura mínima
de 98 daN y una resistencia mínima al anudado de 57 daN.


56.08     -    Redes de mallas anudadas, en paño o en pieza, fabricadas
              con cordeles, cuerdas o cordajes; redes confeccionadas
              para la pesca y demás redes confeccionadas, de materia textil.

                        -     De materia textil sintética o artificial:

              5608.11    --    Redes confeccionadas para la pesca

              5608.19    --    Las demás
SECCIÓN XI                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                 5608.90    -    Las demás

1)      Redes de mallas anudadas, en paños o en pieza, fabricadas con cordeles, cuerdas
        o cordajes.

        Estas redes son tejidos de mallas abiertas, sujetas por nudos, que pueden hacerse a
        mano o mecánicamente. Para clasificarlas aquí deberán presentarse en paños o en pieza
        y estar fabricadas, a diferencia de los tejidos de mallas anudadas de la partida 58.04,
        con cordeles, cuerdas o cordajes de la partida 56.07.

2)        Redes confeccionadas para la pesca y demás redes confeccionadas, de materia
         textil.

         A diferencia de los productos especificados en el anterior apartado 1), los artículos
         confeccionados de este grupo pueden estar fabricados con hilados textiles y sus mallas
         abiertas estar sueltas o sujetas mediante nudos u otro procedimiento.

         A diferencia de los productos especificados en el anterior apartado 1), los artículos
         confeccionados de este grupo pueden estar fabricados con hilados textiles y sus mallas
         abiertas estar sueltas o sujetas mediante nudos u otro procedimiento.

         Entre los artículos confeccionados, sólo se incluyen aquí los que no estén comprendidos
         más específicamente en otras partidas de la Nomenclatura. Esta partida comprende, en
         particular, las redes para pesca, para camuflaje, de seguridad, para decoraciones
         teatrales, las redes para la compra y las redes similares (por ejemplo, empleadas en el
         transporte de pelotas o balones de deportes), las hamacas, redes para aerostatos, redes
         de protección contra insectos, etc.

        Los productos citados pueden estar impregnados para hacerlos, por ejemplo, inatacables
por los agentes atmosféricos o por el agua.

         Se excluyen de esta partida:

a)              Las redes en pieza que tengan las características de los tejidos de punto
         (partidas 60.02 a 60.06).

b)      Las redecillas y redes para el cabello, de la partida 65.05.

c)      Las redes preparadas para deportes (tales como las de porterías de fútbol, de tenis, etc.),
         los salabardos montados y las demás redes del Capítulo 95.


56.09        -       Artículos de hilados, tiras o formas similares de las parti-
                 das 54.04 ó 54.05, cordeles, cuerdas o cordajes, no expresados
                 ni comprendidos en otra parte.

        Esta partida comprende los artículos fabricados con hilados de los Capítulos 50 a 55,
con tiras y formas similares de las partidas 54.04 o 54.05 o con cordeles, cuerdas o cordajes de
la partida 56.07, que no estén incluidos más específicamente en otras partidas de la
Nomenclatura.

          Están especialmente incluidos en esta partida los hilados, cordeles, cuerdas y cordajes
cortados en longitudes determinadas, cuyo extremo o extremos formen un bucle o estén
proVIIstos de herrajes, corchetes, anillas u otros accesorios (por ejemplo: cordones de zapatos,
cuerdas para tender ropa, cables para tracción), las eslingas de carga, las defensas de barcos,
las almohadillas de descarga, las escalas, los estropajos (para el lavado de fregaderos, pisos,
etc.), formados por un manojo de hilados o de cordeles, doblado por su mitad y apretado o sujeto
cerca de su extremo doblado, etc.
SECCIÓN XI                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Se excluyen de esta partida:

a)            Los artículos de talabartería (bridas, riendas, ramales, ronzales, tiros, etc.) de
         la partida 42.01.

b)       Los hilos de arcada para mecanismos Jacquard y demás productos para usos técnicos
         de la partida 59.11.

c)     Los tejidos y artículos de tejidos, que siguen su propio régimen (por ejemplo, los cordones
        de zapatos fabricados con trencillas corresponden a la partida 63.07).

d)       Los pisos o suelas para el calzado (partida 64.06).

e)       Los materiales de gimnasia y demás artículos del Capítulo 95.

                                           CAPÍTULO 57

 ALFOMBRAS Y DEMÁS REVESTIMIENTOS PARA EL SUELO, DE
                  MATERIA TEXTIL
Notas.

1.        En este Capítulo, se entiende por alfombras y demás revestimientos para el suelo, de
         materia textil, cualquier revestimiento para el suelo cuya superficie de materia textil
         quede al exterior después de colocado. También están comprendidos los artículos que
         tengan las características de los revestimientos para el suelo de materia textil pero que
         se utilicen para otros fines.

2.      Este Capítulo no comprende los productos textiles planos y bastos de protección que se
        colocan bajo las alfombras y demás revestimientos para el suelo.

                                      CONSIDERACIONES
                                        GENERALES
          Este Capítulo comprende las alfombras y demás revestimientos para el suelo, de materia
textil, en los que la superficie de materia textil es la VIIsible cuando están ya colocados. También
comprende los artículos de materia textil con las características de los recubrimientos para el
suelo (por ejemplo: espesor, rigidez y resistencia) pero que se utilizan con otros fines (por
ejemplo, como tapices o tapetes para mesas u otros muebles).

         Las alfombras a que se refiere el párrafo anterior, se incluyen en este Capítulo, tanto si
se presentan como alfombras confeccionadas (dobladilladas, forradas, con flecos, ensambladas,
etc.), por ejemplo: las preparadas para su colocación en el centro de habitaciones o en escaleras,
las alfombras de corredor o de pasillo, las alfombras para pies de escalera, de cama, de
chimenea, como si se presentan en rollos de longitud indeterminada para cortarlas después.

       Permanecen comprendidas en este Capítulo las alfombras con el tejido de soporte
impregnado o recubierto, así como las alfombras con el soporte de tejido o tela sin tejer o con
una hoja o lámina de caucho o de plástico celulares.

         Se excluyen de este Capítulo:

a)         Los tejidos gruesos que se colocan entre el suelo y las alfombras para protegerlas
         (clasificación según la materia constitutiva).

b)         El linóleo y demás recubrimientos para el suelo que consistan en un recubrimiento o
         revestimiento aplicado sobre un soporte textil (partida 59.04).


57.01      -   Alfombras de nudo de materia textil, incluso confeccionadas.
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




             5701.10    -    De lana o pelo fino

             5701.90    -    De las demás materias textiles

        Las alfombras de nudo de materia textil están constituidas por una urdimbre de fondo
tensa y por hilos de pelo que están anudados, o bien enrollados alrededor de los hilos de
urdimbre, dando la vuelta completa a estos hilos o a una parte de ellos y que se mantienen en el
lugar adecuado por los hilos de trama de fondo (llamados hilos de tela); esta forma en que los
hilos de pelo se anudan o se enrollan sobre los hilos de urdimbre es lo que caracteriza a este
tipo de alfombras.

       Los nudos principalmente usados son:

1)     El nudo de Ghiordés o punto de Esmirna: el hilo de pelo se pasa sobre dos hilos de
       urdimbre yuxtapuestos y los dos extremos de este hilo de pelo pasan por entre los dos
       hilos de urdimbre de manera que da la vuelta a cada uno de éstos y va formando la
       superficie de la alfombra (fig. l).




                                                Fig. 1

2)     El nudo de Sené (o de Senneh) o punto de Persia: el hilo de pelo se arrolla alrededor
       de un hilo de urdimbre, después pasa bajo el hilo de urdimbre siguiente, de manera que
       los dos extremos vayan formando la superficie de la alfombra (fig. 2).




                                                Fig. 2
       El nudo Ghiordés y el nudo de Seneh pueden hacerse agrupando varios hilos de
       urdimbre en lugar de un solo hilo de urdimbre cada vez.

3)     El nudo enrollado o anudado sobre un solo hilo de urdimbre: el hilo de pelo da una
       vuelta y media alrededor de un hilo de urdimbre y los dos extremos van formando la
       superficie de la alfombra (fig. 3).
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                                 Fig. 3
       Existe, pues, en toda la anchura de la alfombra una serie de nudos o puntos contiguos,
independientes unos de otros, que ocultan el tejido del fondo.
       Ciertas alfombras de nudo se obtienen haciendo nudos sobre un cañamazo que sirve de
fondo.


        La mayor parte de las alfombras de nudo se fabrican a mano en las dimensiones que se
deseen, con hilos de pelo de distintos colores para formar un dibujo. Se pueden también fabricar
en telares mecánicos, obteniéndose así alfombras que se caracterizan, en general, por sus filas
o líneas de puntos más regulares y por sus orillos perfectamente paralelos. Los hilos de pelo son
casi siempre de lana o de seda o, a veces, de mohair o cachemira. En cuanto al tejido de fondo,
está hecho casi siempre con hilados de algodón, lana o pelo; las alfombras mecánicas, con
hilados de algodón, lino, cáñamo o yute.

       Los productos de esta partida se utilizan generalmente como alfombras; también se
pueden usar como tapices murales, como tapetes o para otros usos en tapicería (véanse las
Consideraciones generales del Capítulo).

      Estas alfombras también se clasifican aquí cuando lleven flecos, añadidos o no, o estén
acabadas de otro modo.

         Las alfombras hechas a mano son originarias casi siempre de Oriente (Irán, Turquía,
Turquestán, Afganistán, Pakistán, China, India) o Norte de África (Argelia, Túnez, Marruecos,
Egipto).

        Las alfombras (tales como las hechas a mano llamadas de puntos de pasada) cuyos
hilos de pelo están simplemente montados sobre los hilos de urdimbre sin dar la vuelta completa
en todo o en parte, corresponden a la partida 57.02(véanse las figuras 4 y 5 de dicha partida).


57.02     -      Alfombras y demás revestimientos para el suelo, de materia
              textil, tejidos, excepto los de mechón insertado y los flocados,
              aunque estén confeccionados, incluidas las alfombras
              llamadas
              «Kelim» o «Kilim», «Schumacks» o «Soumak», «Karamanie» y
              alfombras similares tejidas a mano.

              5702.10    -    Alfombras llamadas «Kelim» o «Kilim», «Schumacks» o «Soumak»,
                              «Karamanie» y alfombras similares tejidas a mano

              5702.20    -    Revestimientos para el suelo de fibras de coco

                        -     Los demás, aterciopelados, sin confeccionar:

              5702.31    --    De lana o pelo fino

              5702.32    --    De materia textil sintética o artificial
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             5702.39    --    De las demás materias textiles

                       -     Los demás, aterciopelados, confeccionados:

             5702.41    --    De lana o pelo fino

             5702.42    --    De materia textil sintética o artificial

             5702.49    --    De las demás materias textiles

             5702.50    -    Los demás, sin aterciopelar ni confeccionar

                       -     Los demás, sin aterciopelar, confeccionados:

             5702.91    --    De lana o pelo fino

             5702.92    --    De materia textil sintética o artificial

             5702.99    --    De las demás materias textiles

        Entre las alfombras y demás revestimientos para el suelo, de materia textil comprendidos
aquí, se pueden citar:

1)     Las moquetas y alfombras similares, que llevan un tejido de fondo sólido oculto, bien
       por una superficie exterior aterciopelada, es decir, formada por yuxtaposición de pelos
       (o penachos) colocados verticalmente, o bien, por una superficie formando bucles.

       La superficie de estas alfombras se obtiene con hilos de urdimbre suplementarios
       (hilos de pelo) más largos que los restantes hilos de urdimbre y que durante la operación
       del tejido, forman bucles en el haz, gracias a la interposición proVIIsional de varillas
       metálicas (hierros). Cuando los bucles se cortan para que formen el pelo, resultan las
       alfombras aterciopeladas (Figura 4); en esta clase de alfombras, los pelos están
       simplemente montados sobre los hilos de trama; si por el contrario, los bucles
       permanecen intactos, las alfombras obtenidas se llaman rizadas o acanaladas (Figuras
       4 y 5).
SECCIÓN XI                                        Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




       Las alfombras pueden ser lisas o llevar motivos que se tejen en un telar con dispositivos
       que permiten obtener un dibujo mediante dos a cinco hilos de colores diferentes (por
       ejemplo, el telar Jacquard).

       También se fabrican tejiendo cara a cara dos tejidos con una urdimbre suplementaria
       común que va de una a otra; se corta seguidamente esta urdimbre, permitiendo así
       obtener, simultáneamente, dos alfombras de superficie aterciopelada. Estas alfombras
       se denominan comúnmente «Wilton» cara a cara.

       La parte aterciopelada, afelpada o con bucles generalmente es de lana o de mezclas de
       lana y nailon; también puede ser de algodón, poliamida, acrílica, VIIscosa o de una mezcla
       de estas fibras. El fondo es generalmente de algodón, yute o polipropileno.

2)     Las alfombras Axminster. Son alfombras hechas a máquina en las que las sucesivas
       hileras de penachos se insertan en el sentido de la trama durante el tejido, de acuerdo
       con un motivo en colores preestablecido.

3)       Las alfombras de chenilla. Su característica principal reside en el hecho de que la
       superficie aterciopelada la producen hilos de chenilla (hilados descritos en la Nota
       Explicativa de la partida56.06). Estos hilados pueden emplearse como trama
       suplementaria, pero pueden también introducirse en el sentido de la urdimbre trozo por
       trozo y fijarlos sobre el fondo de la alfombra por un procedimiento especial de tejido.

4)     Las alfombras de superficie lisa (sin aterciopelar ni rizar). Se distinguen de los tejidos
       de los Capítulos 50 a 55, porque al ser pesadas y resistentes, están manifiestamente
       diseñadas para recubrir los pisos o parqués.

       Entre ellas figuran bellas alfombras para habitaciones, es el caso de las alfombras
       Kidderminsters y de las llamadas belgas, que son tejidos dobles en los que el dibujo
       resulta del entrelazamiento, a intervalos, de los hilos que forman los dos tejidos que las
       componen. Otras son tejidos toscos, fabricados especialmente con hilos de pelo
       ordinario o con cordelería de yute, coco o papel, con ligamento tafetán, sarga o espiga.
       Las alfombras toscas, cuya urdimbre está constituida por hilazas o cordelería de yute,
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        por ejemplo, y la trama por cintas recortadas de retales de tejidos empalmados en sentido
        longitudinal, pertenecen también a esta clase.

5)         Los limpiabarros y esteras. Están esencialmente formados por mechones rígidos,
        generalmente de fibras de coco o de fibras de sisal, que se disponen montados sobre
        los hilos de urdimbre del tejido de fondo. Se fabrican en las dimensiones reducidas
        adecuadas a su uso.

6)     Las alfombras de baño de tejidos de toalla o análogos.

         Debe observarse que algunas alfombras se fabrican de manera análoga a la de la mayor
parte de los terciopelos, felpas o tejidos con bucles por urdimbre o de los tejidos de chenilla o
felpilla de la partida58.01, pero, como están diseñadas esencialmente para recubrir suelos,
pueden fácilmente distinguirse por su solidez, por la naturaleza más ordinaria de los materiales
utilizados en su fabricación o la mayor rigidez del tejido de fondo, que lleva generalmente una
urdimbre suplementaria de fibras duras, llamada urdimbre de relleno.

7)     Las alfombras llamadas «Kelim» o «Kilim», «Schumack» o «Soumak», «Karamanie»
       y alfombras similares hechas a mano. El Kelim (o Kilim), también llamado Karamanie se
       teje del mismo modo que los tapices tejidos a mano que se describen en las Notas
       explicativas de la partida 58.05, apartado A. Su textura es pues comparable a la de dicha
       tapicería y tienen generalmente las mismas hendiduras en el sentido de la urdimbre. Sin
       embargo, en cuanto a los motivos, el Kilim no lleva jamás flores ni ramajes, sino
       solamente motivos geométricos rectilíneos. Aunque el haz puede distinguirse del envés,
       la diferencia entre las dos caras es tan pequeña que pueden utilizarse indiferentemente
       por los dos lados.

        El Kilim está constituido a veces por dos piezas largas cosidas y el dibujo se realiza de
        tal modo que no se vea la costura. Por esto no hay bordeado procedente del tejido, más
        que a lo largo de los lados cortos, o incluso no existe. EVIIdentemente, esto no excluye la
        presencia de bordes añadidos.

        Generalmente la urdimbre del Kilim es de lana y la trama de lana o de algodón.

        Se clasifican también en esta partida los artículos fabricados según la técnica del Kilim
        (principalmente en Europa central), que presentan, por otra parte, motivos decorativos
        del mismo tipo que los de los Kilim ligeros orientales.

        Tejido como el Kilim, el Soumak presenta con éste las diferencias siguientes:

        -        en cuanto una o dos líneas de trama que forman dibujo están terminadas, se
                inserta una trama suplementaria en toda la longitud de la pieza, lo que excluye
                la presencia de hendiduras en el sentido de los hilos de urdimbre;

        -         en cuanto a los motivos, el fondo está decorado generalmente con estrellas
                planas (de tres a cinco), con motivos multicolores con apariencia de medallones,
                y el borde se compone generalmente de una banda ancha principal y de dos a
                tres bandas secundarias. El envés presenta un aspecto peludo debido a las
                briznas de varios centímetros de longitud que subsisten después de romper los
                hilos de trama.

        La trama del Soumak es de lana, mientras que la urdimbre puede ser de lana o de
        algodón, a veces de pelo de cabra.

        Entre las alfombras similares se pueden citar, principalmente, la Sileh que se elabora de
        forma muy parecida a la del Soumak. Los adornos de la Sileh presentan esencialmente
        motivos en «S», derecha o invertida, y motivos derivados de figuras de animales,
        repartidos en toda la superficie. La urdimbre y la trama de la Sileh son de lana (la
        urdimbre es a veces de algodón, pero raramente).
SECCIÓN XI                                              Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Los limpiabarros y esteras de materias trenzables se clasifican en el Capítulo 46.


57.03      -       Alfombras y demás revestimientos para el suelo, de materia
                 textil, con mechón insertado, incluso confeccionados.

                 5703.10     -    De lana o pelo fino

                 5703.20     -    De nailon o demás poliamidas

                 5703.21 -- Césped.

                 5703.29 -- Los demás.

                 5703.31 -- Césped.

                 5703.39 -- Los demás

                 5703.30     -    De las demás materias textiles sintéticas o de materia textil artificial

                 5703.90     -    De las demás materias textiles

          Esta partida comprende las alfombras y demás revestimientos para el suelo de
mechones insertados, es decir, los productos con bucles o con mechones obtenidos en las
máquinas tuftings que, mediante un sistema de agujas y ganchillos, insertan hilos sobre un fondo
preexistente (generalmente un tejido o una tela sin tejer), formando así bucles o mechones de
hilos, si los ganchillos de la máquina tienen un dispositivo de corte. A continuación, los hilos que
forman el rizo normalmente se fijan mediante el recubrimiento de caucho o plástico.
Normalmente, antes de que este recubrimiento se seque, se recubre con un segundo fondo de
materia textil tejida (por ejemplo yute) o con caucho celular.

       Se clasifican también en esta partida las alfombras y demás revestimientos para el suelo
de mechones insertados de materia textil fabricados con una « pistola » de insertar mechones o
hechos a mano.

        Los productos de esta partida se distinguen de las superficies textiles con mechones
insertados de la partida58.02, por ejemplo, por la rigidez, el espesor y la resistencia, que los
hacen adecuados para su utilización como recubrimientos para el suelo.


57.04        -     Alfombras y demás revestimientos para el suelo, de fieltro,
                 excepto los de mechón insertado y los flocados, incluso
                 confeccionados.

                 5704.10     -    De superficie inferior o igual a 0,3 m².

                 5704.20     -    Losetas de superficie superior a 0,3 m2 pero inferior o igual a 1 m²

                 5704.90     -    Los demás

         Esta partida comprende las alfombras y demás recubrimientos para el suelo obtenidos
con fieltro. La Nota explicativa de la partida 56.02 precisa lo que debe entenderse por fieltro en
esta partida.

        Entre los productos pertenecientes a esta partida, se pueden citar:

1)      Las baldosas, generalmente de fieltro de lana o de pelo de animales.

2)      Los recubrimientos para el suelo de fieltro punzonado, impregnados o recubiertos por el
        dorso generalmente con una capa de caucho o de plástico destinada a aumentar la
        resistencia del conjunto o para conferirle propiedades antideslizantes.
SECCIÓN XI                                                  Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


57.05         -        Las demás alfombras y revestimientos para el suelo, de
                      materia textil, incluso confeccionados.
       Esta partida comprende las alfombras y recubrimientos de materias textiles para el suelo,
que no estén comprendidos de manera más específica en las precedentes partidas.

         Entre los productos comprendidos aquí, se pueden citar:

1)         Las alfombras constituidas por una napa de fibras textiles que forman una superficie
         aterciopelada fija a un soporte, o bien directamente a una sustancia adhesiva que forma
         el soporte. El pegado puede hacerse con cola, por fusión, por una combinación de los
         dos procedimientos o por soldado con ultrasonidos. El pelo puede estar adherido a un
         solo soporte o entre dos soportes, lo que permite, en este último caso, obtener dos
         alfombras por separación.

2)        Las alfombras sin tejer constituidas por una napa de fibras textiles cardadas, plegada
         sobre cilindros acanalados de modo que forme bucles que pueden fijarse con un
         recubrimiento espeso de caucho, plástico, etc., que desempeña también el papel de
         soporte, o pegada con aglomerantes análogos sobre un tejido que sirve de soporte al
         conjunto.

3)        Las alfombras obtenidas por flocado es decir, implantando verticalmente fibras textiles
         sobre un soporte textil recubierto con una capa de caucho, de plástico, etc.

4)       Las alfombras de punto. Estas, generalmente, tienen el aspecto de la moqueta o, algunas
          veces, de peletería.

                                                  CAPÍTULO 58

     TEJIDOS ESPECIALES; SUPERFICIES TEXTILES CON MECHON
          INSERTADO; ENCAJES; TAPICERIA; PASAMANERIA;
                          BORDADOS

Notas.

1.       No se clasifican en este Capítulo los tejidos especificados en la Nota 1 del Capítulo 59,
         impregnados, recubiertos, revestidos o estratificados ni los demás productos del Capítulo
         59.

2.         Se clasifican también en la partida 58.01 el terciopelo y la felpa por trama sin cortar
         todavía que no presenten ni pelo ni bucles en la superficie.

3.    En la partida 58.03, se entiende por tejido de gasa de vuelta el tejido en el que la urdimbre
       esté compuesta en toda o parte de su superficie por hilos fijos (hilos derechos) y por hilos
       móVIIles (hilos de vuelta) que se cruzan con los fijos dando media vuelta, una vuelta
       completa o más de una vuelta, para formar un bucle que aprisiona la trama.

4.       No se clasifican en la partida 58.04 las redes de mallas anudadas, en paño o en pieza,
         fabricadas con cordeles, cuerdas o cordajes, de la partida 56.08.

5.       En la partida 58.06, se entiende por cintas:

         a) -            los tejidos (incluido el terciopelo) en tiras de anchura inferior o igual a 30 cm y
                        con orillos verdaderos;

                  -       las tiras de anchura inferior o igual a 30 cm obtenidas por corte de tejido y
                        proVIIstas de falsos orillos tejidos, pegados u obtenidos de otra forma;

         b)            los tejidos tubulares que, aplanados, tengan una anchura inferior o igual a 30 cm;
SECCIÓN XI                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        c)         los tejidos al bies con bordes plegados de anchura inferior o igual a 30 cm una
                   vez desplegados.

        Las cintas con flecos obtenidos durante el tejido se clasifican en la partida 58.08.

6.       El término bordados de la partida 58.10 se extiende a las aplicaciones por costura de
        lentejuelas, cuentas o motivos decorativos de textil u otra materia, así como a los trabajos
        realizados con hilos bordadores de metal o fibra de VIIdrio. Se excluye de la
        partida 58.10 la tapicería de aguja (partida 58.05).

7.       Además de los productos de la partida 58.09, se clasifican también en las partidas de
        este Capítulo los productos hechos con hilos de metal, de los tipos utilizados en prendas
        de vestir, tapicería o usos similares.

                                CONSIDERACIONES GENERALES
         Este Capítulo comprende productos textiles muy diversos cuya clasificación a nivel de
partida, con excepción de los de la partida 58.09, es independiente de la naturaleza de la materia
textil que los forman. Algunos de ellos sólo están comprendidos en este Capítulo cuando no
están confeccionados según se indica en el apartado II de las Consideraciones generales de la
Sección XI, mientras que otros están incluidos en el Capítulo, confeccionados o sin confeccionar.

        Debe observarse que, por aplicación de las Notas del Capítulo 59, se excluyen del
Capítulo 58 (generalmente Capítulo 39, 40 ó 59), los tejidos de gasa de vuelta de la
partida 58.03, las cintas de la partida 58.06, las trenzas, los artículos de pasamanería y los
artículos ornamentales análogos, en pieza, de la partida 58.08, impregnados, revestidos,
recubiertos o estratificados, mientras que los demás artículos de este Capítulo tratados del
mismo modo permanecen clasificados aquí, siempre que estos tratamientos no le confieran el
carácter de productos de los Capítulos 39 ó 40.


58.01        -     Terciopelo y felpa, excepto los de punto, y tejidos de
                 chenilla, excepto los productos de las partidas 58.02 ó 58.06
                 (+).
                 5801.10    -         De lana o de pelo fino

                           -      De algodón:

                 5801.21    --        Terciopelo y felpa por trama, sin cortar

                 5801.22        - -     Terciopelo y felpa por trama, cortados, rayados (pana rayada,
                                      «corduroy»)

                 5801.23    --        Los demás terciopelos y felpas por trama

                 5801.26    --        Tejidos de chenilla

                 5801.27    --        Terciopelo y felpa por urdimbre

                            -         De fibras sintéticas o artificiales:

                 5801.31    --        Terciopelo y felpa por trama sin cortar

                 5801.32        - -     Terciopelo y felpa por trama, cortados, rayados (pana rayada,
                                      «corduroy»)

                 5801.33    --        Los demás terciopelos y felpas por trama

                 5801.36    --        Tejidos de chenilla
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             5801.37     --    Terciopelo y felpa por urdimbre

             5801.90     -    De las demás materias textiles

       A. TERCIOPELO Y FELPA, EXCEPTO LOS PRODUCTOS DE
                          LA PARTIDA 58.02
         El terciopelo, la pana y la felpa son tejidos de trama y urdimbre constituidos por tres
series de hilos como mínimo: hilos de urdimbre y pasadas de trama tensas que forman el tejido
de fondo (urdimbre y trama de fondo) e hilos de urdimbre o pasadas de trama que forman, en
toda o en parte de la superficie (generalmente en una sola de las caras, aunque a veces en las
dos), bien pelos (o penachos), o bien bucles. Entre esta clase de tejidos, en general, los
terciopelos y panas son aquellos cuyos pelos o bucles son cortos y rectos; las felpas tienen el
pelo o los bucles más largos y a menudo ligeramente recostados.

        El terciopelo y la felpa cortados se llaman por urdimbre cuando los pelos o bucles de la
superficie los producen hilos de urdimbre (llamados hilos de urdimbre de pelo). Estos tejidos se
obtienen generalmente levantando, durante la tejedura, la urdimbre de pelo por medio de varillas
metálicas (hierros) dispuestas en el sentido de la trama. De esta manera se forman bucles, que
se cortan durante la tejedura o después; se fabrican de este modo terciopelo y felpa
llamados cortados o aterciopelados. Si los bucles se dejan intactos, el terciopelo y la felpa
obtenidos se llaman rizos, frisados o rizados. En el terciopelo y en la felpa por urdimbre, los
bucles y pelos se sujetan mediante pasadas de trama de fondo.

         El terciopelo y la felpa por urdimbre pueden fabricarse igualmente tejiendo uno sobre
otro dos tejidos que posean una urdimbre suplementaria común que vaya de uno a otro; esta
urdimbre se corta después, permitiendo así obtener simultáneamente dos terciopelos o dos
felpas (terciopelos llamados de doble pieza).

         El terciopelo o pana y la felpa se llaman por trama cuando el pelo está formado por hilos
de trama (llamados hilos de trama de pelo). Se fabrican generalmente haciendo pasar de modo
alternativo los hilos de trama de pelo por debajo de algunos hilos de urdimbre, después por
encima de otros contiguos, sobre los cuales la trama de pelo forma bastas. Estas bastas de trama
se cortan después para producir el pelo. Un resultado semejante se obtiene disponiendo unas
varillas (hierros) paralelamente a los hilos de urdimbre y cortando la trama de pelo durante el
tejido. En la pana y en la felpa por trama, el pelo está, pues, sujeto por hilos de la urdimbre de
fondo.

        La pana y la felpa por trama que no han sido cortadas todavía y que no presentan ni pelo
ni bucles en la superficie, sino todo lo más, a veces, una especie de cordoncillos paralelos en la
dirección de la urdimbre, permanecen clasificadas en esta partida (véase la Nota 2 del Capítulo).

                                         B. TEJIDOS DE
                                           CHENILLA
         El terciopelo y demás tejidos de chenilla se asemejan a las alfombras de chenilla de
la partida 57.02; como estas últimas, la superficie aterciopelada (generalmente en las dos caras)
se obtiene mediante hilos de chenilla y se fabrican generalmente con una trama suplementaria
formada por hilos de chenilla, o bien introduciendo en la urdimbre, durante la fabricación del tejido
de fondo, trozos de hilos de chenilla de diferentes colores y longitudes.

        La materia textil que se utiliza en la fabricación de terciopelo, pana, felpa, tejidos rizados
y de chenilla es muy diversa: seda, lana, pelo fino, algodón y fibras sintéticas o artificiales son
las materias más empleadas para formar el pelo del tejido.

        El terciopelo, la pana, felpa y los tejidos de chenilla pueden ser lisos, de cordoncillo o
labrados o incluso después de su obtención, pueden gofrarse o darles un aspecto de moaré. Los
labrados combinan a la vez, por ejemplo, espacios con rizo y espacios cortados (son los
terciopelos recortados), o bien, espacios con pelo largo y espacios con pelo cortado al raso, lo
que origina dibujos muy variados. Algunos terciopelos y felpas imitan a la peletería: son los
llamados de astracán, caracul, foca o imitación de leopardo. Por el contrario, las imitaciones de
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


peletería de materia textil obtenidas por procedimientos distintos al tejido (por ejemplo, las
obtenidas por pegado, cosido, etc.) se clasifican en la partida 43.04.

         Debe observarse que, entre los tejidos comprendidos en esta partida, existen muchos
cuya fabricación es análoga a la de las moquetas o alfombras similares, o a la de las alfombras
de chenilla de la partida 57.02. Pueden, sin embargo, distinguirse de ellas fácilmente, dado que,
como están diseñados para utilizarse como telas de vestir o tapizar y decorar, y no para recubrir
los suelos, los tejidos incluidos en esta partida se fabrican con materiales más finos y tienen un
tejido de fondo mucho más flexible.

        También se excluyen de esta partida:

a)     Los tejidos que imitan los terciopelos y las felpas, en particular los tejidos llamados falsos
       terciopelos, rizados o ratinados, cuyo aspecto resulta de la utilización de hilados
       preVIIamente rizados (hilados de fantasía) o de un tratamiento especial de la superficie
       del tejido (por ejemplo, perchado) (Capítulos 50 a 55, generalmente).

b)          Los tejidos con bucles para toalla y las superficies textiles con pelo insertado de
        la partida 58.02.

c)     Las telas de punto y las telas de costura por cadeneta que imiten terciopelo, pana o felpa
        (partida 60.01 ó 56.02, según los casos).

d)     Las telas de punto y las telas de costura por cadeneta que imiten terciopelo, pana o felpa
        (partida 60.01 ó 56.02, según los casos).

e)       El terciopelo, la pana, felpa, etc., confeccionados conforme se expone en la parte II de
        las Consideraciones generales de la Sección XI.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 5801.22 y 5801.32

         En las subpartidas 5801.22 y 5801.32, la distinción entre terciopelo por trama cortado,
rayado (pana rayada) y los demás terciopelos o panas, puede hacerse con la ayuda de las
ilustraciones que siguen (corte en el sentido de la urdimbre):
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




58.02     -     Tejidos con bucles del tipo toalla, excepto los productos de
              la partida 58.06; superficies textiles con mechón insertado,
              excepto los productos de la partida 57.03.
                        -     Tejidos con bucles del tipo toalla, de algodón:




              5802.20    -    Tejidos con bucles del tipo toalla, de las demás materias textiles

              5802.30    -    Superficies textiles con mechón insertado

               A. TEJIDOS CON BUCLES DEL TIPO TOALLA
        Los tejidos con bucles incluidos en esta partida son los empleados comúnmente, por
ejemplo, en la confección de toallas, albornoces o guantes de tocador. Presentan una trama
tensa de fondo y dos series de hilos de urdimbre, la primera tensa y la segunda floja, formando
esta última bucles en la superficie del tejido. Las dos series de hilos de urdimbre pueden
intervenir en el tejido en proporciones distintas pero, en la mayor parte de los casos, existe el
mismo número de hilos de urdimbre en el fondo que formando los bucles.

        Los bucles se forman generalmente por ambas caras del tejido, pero algunas veces por
una sola; a veces pueden estar cortados. Frecuentemente tienen aspecto ensortijado y pueden
recubrir las caras uniformemente o formar rayas, cuadros, rombos u otros motivos o dibujos más
variados. Sin embargo, esta partida no comprende los tejidos proVIIstos de bucles sobre una
cara solamente en la que todos los bucles hayan sido cortados (partida 58.01).
SECCIÓN XI                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Se excluyen además de esta partida:

a)      Los tejidos de punto con bucles (partida 60.01).

b)       Las piezas de tejido que lleven, a intervalos regulares, hilos sin entrelazar y que estén
        diseñadas para proporcionar, mediante un simple corte de estos hilos, artículos con
        flecos (partida 63.02).

        B. SUPERFICIES TEXTILES CON MECHÓN INSERTADO
        Las superficies textiles con mechón insertado de esta partida se obtienen por inserción
de hilados textiles en un soporte textil preexistente (tejido, tela de punto, fieltro, tela sin tejer, etc.)
mediante un sistema de agujas y de ganchos, formándose así bucles, y si los ganchos poseen
un dispositivo de corte, mechones de hilados.

         Los productos de esta partida se diferencian de los de la partida 57.03, por ejemplo, por
su falta de rigidez, por su espesor y por su resistencia, lo que los hace impropios para su
utilización como recubrimiento de suelos.

        Por otra parte, estos productos pueden distinguirse de los tejidos de punto del tipo toalla
por las filas características del punto en el sentido de la longitud, que en el envés tienen la
apariencia de puntos continuos, mientras que los productos de la partida 60.01 presentan en el
envés hileras de puntos de cadeneta.


58.03         -     Tejidos de gasa de vuelta, excepto los productos de
              la partida 58.06.
        Los tejidos de gasa de vuelta se definen en la Nota 3 de este Capítulo.

         En las gasas simples, los hilos de vuelta evolucionan alternativamente a derecha e
izquierda de cada hilo fijo, pasando cada vez sobre la pasada de trama y bajo el hilo fijo; los hilos
fijos se encuentran siempre bajo las pasadas de trama; los hilos fijos y las pasadas que no están
entrecruzados se encuentran así ligados solamente por medio de los hilos de vuelta.

         Se obtienen variedades más complejas de tejidos de gasa de vuelta mediante el
cruzamiento de hilos de vuelta entre sí (gasa de ganchillo, y en particular, la gasa Marly),
insertando dos o más tramas en un solo bucle (o, dicho de otra forma, en el mismo paso),
utilizando varios hilos fijos para un solo hilo de vuelta o varios hilos de vuelta que evolucionan
diferentemente por cada hilo fijo, etc.

        También están comprendidos en esta partida:

1)       Las gasas festoneadas, fabricadas por medio de un hilo suplementario llamado hilo de
        festoneado, que origina, durante el tejido, efectos de dibujo en el tejido de fondo de gasa
        de vuelta.

2)        Los tejidos con partes de gasa de vuelta y partes tejidas con otros ligamentos (gasa
        labrada), cualquiera que sea la proporción, en cuanto a superficie, de cada una de las
        partes; estos tejidos presentan generalmente efectos de rayas o bandas en el sentido de
        la urdimbre, cuadros o dibujos muy variados.

         Los tejidos de gasa de vuelta son generalmente tejidos poco tupidos y por tanto ligeros;
se utilizan especialmente para confeccionar VIIsillos o cortinas; algunos de ellos se emplean para
obtener hilos de chenilla después de cortarlos en tiras estrechas en el sentido de la urdimbre.

       Su aspecto es muy diverso y los motivos obtenidos en el tejido, muy variados. Por ello
conVIIene no confundir los tejidos de gasa de vuelta, particularmente, con los tejidos brochados
o
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


los demás tejidos de losCapítulos 50 a 55, los bordados, encajes, puntillas, tules o incluso los
tejidos de malla anudada de este Capítulo.

         Por último, debe tenerse en cuenta que se da comúnmente el nombre de gasas a tejidos
lisos y poco tupidos de ligamento tafetán, utilizados principalmente en la confección de apósitos
(tipo gasas para apósitos); estos tejidos son de la partida 30.05 (si son medicinales o están
acondicionados para la venta al por menor con fines médicos, quirúrgicos, odontológicos o
veterinarios) o de los Capítulos 50 a 55.

        Además, la presente partida no comprende las gasas para cerner de la partida 59.11.


58.04     - Tul, tul-bobinot y tejidos de mallas anudadas; encajes en pieza,
            en tiras o en aplicaciones, excepto los productos de las
            partidas 60.02 a 60.06 (+).
             5804.10     -    Tul, tul-bobinot y tejidos de mallas anudadas

                        -     Encajes fabricados a máquina:

             5804.21     --    De fibras sintéticas o artificiales

             5804.29     --    De las demás materias textiles

             5804.30     -    Encajes hechos a mano

          I. TUL, TUL-BOBINOT Y TEJIDOS DE MALLAS ANUDADAS

         Estos productos se utilizan como tejidos de fondo para bordados o para confeccionar
cortinas, colchas u otros artículos de tapicería o decoración, velos, prendas de vestir femeninas,
etc. Se fabrican principalmente con hilos de seda, fibras sintéticas o artificiales, algodón o lino.

A)       El tul está constituido por hilos de urdimbre alrededor de los cuales se arrollan hilos de
        trama, dirigidos oblicuamente de un orillo a otro del tejido, la mitad en un sentido y la otra
        mitad en otro, cruzándose para formar con los hilos de urdimbre mallas abiertas (fig. 1);
        estas mallas pueden, según los casos, afectar diversas formas, en especial, la forma
        hexagonal redondeada (en los tules ordinarios), cuadrada o de rombo (en los tules
        llamados NeuVIIlle). Otra variedad de tul de forma hexagonal (llamado de Malinas) está
        formada por hilos de urdimbre y por un sistema de hilos de bobinas que trabajan
        longitudinalmente entre dos hilos de urdimbre solamente (fig. 2).
SECCIÓN XI                                        Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




B)       El tul-bobinot (llamado también guipure a máquina) es un tul especial constituido por
       tres series dehilos rectos o hilos de urdimbre, tendidos paralelamente, como en los tules
       comunes, a cierta distancia unos de otros; los hilos de dibujo o hilos de brocado; los hilos
       de vuelta o hilos de enlace, cuyo papel es mantener el tejido uniendo los hilos rectos de
       urdimbre y los de dibujo. Los hilos de dibujo se denominan así porque son ellos los que
       producen el efecto del labrado durante el tejido. En efecto, tan pronto corren a lo largo
       de los hilos rectos como se separan de ellos proVIIsionalmente para engancharse al hilo
       de vuelta del hilo recto contiguo o de otro hilo recto formando, en los intervalos de los
       hilos de urdimbre, mallas triangulares y, si sus pasadas son numerosas, las partes llenas
       del dibujo. Además de las mallas triangulares, los tules bobinot presentan, por ejemplo,
       calados (intermallas) de forma trapezoidal (fig. 3).
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


 C)            El tul red está constituido por tres series de hilos: los hilos rectos o hilos de
        urdimbre tendidos paralelamente y a cierta distancia unos de otros; hilos de malla que
        van alternativamente a lo largo de los diferentes hilos rectos para formar, a su paso de
        unos a otros, mallas cuadradas; e hilos de vuelta o ligadura, cuyo papel es mantener el
        tejido uniendo a intervalos los hilos de urdimbre rectos y los hilos de malla (fig. 4).




D)      Los tejidos de mallas anudadas son tejidos de mallas abiertas regulares, en forma de
        cuadrado o rombo, anudadas en sus cuatro ángulos, de manera que no se puedan
        separar los hilos tirando de ellos. Estos tejidos se fabrican a mano o en telares
        mecánicos.

        Se excluyen de esta partida:

a)        Los tejidos poco tupidos de los Capítulos 50 a 55 y los tejidos de gasa de vuelta de
        lapartida 58.03.

b)     Las redes de la partida 56.08.

c)     La gasa y telas para cerner de la partida 59.11.

d)     Los tejidos de punto delCapítulo 60.

e)      El tul y los tejidos de mallas anudadas confeccionados según se expone en el apartado
        II de las Consideraciones generales de la Sección XI.

                                          II. ENCAJES

        Los encajes son tejidos con calados de carácter ornamental en los que se pueden
distinguir los dos elementos siguientes formados por entrelazamientos de hilos textiles: una parte
ornamental que consiste en dibujos más o menos complejos, y una red de mallas cuyas formas
y dimensiones son, casi siempre, regulares. Sin embargo, en ciertos encajes (especialmente en
los guipures a mano, llamados también blondas), no existe en realidad el elemento reticular: los
dibujos, separados unos de otros por grandes calados, se mantienen unidos por bridas que
contribuyen a su vez al carácter decorativo del conjunto. La formación de la red y de la parte
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


ornamental se realiza casi siempre con los mismos hilos. En ciertos casos, sin embargo, los
encajes se ejecutan pieza a pieza y se unen después.

        Una de las características comunes y esenciales de los encajes de que aquí se trata es
la de que no se fabrican a partir de un tejido de fondo preexistente. ConVIIene, pues, no
confundirlos con artículos de apariencia similar y designados a veces con el nombre de encajes,
pero que se obtienen por rellenado o adorno de las mallas de un tejido de fondo ya fabricado o
por aplicaciones mediante trabajos de costura sobre un tejido de fondo que puede eliminarse a
continuación, total o parcialmente. Tales artículos (que comprenden, en especial, todos los
trabajos bordados en tul, red e incluso en encajes y todos los demás bordados sobre un tejido
de fondo calado preexistente, así como las incrustaciones y demás aplicaciones por costura de
encajes sobre tejidos de fondo con calados preexistentes) constituyen bordados de la partida
58.10.

       Los encajes deben también diferenciarse de los géneros de punto calados hechos a
mano o a máquina, que pueden frecuentemente imitar su aspecto. Estos productos no se
incluyen en esta partida y tienen el carácter de tejidos de punto del Capítulo 60. Normalmente
se reconocen, sobre todo si se examinan las partes llenas, por las mallas de punto de que están
formados.

         Por último los encajes, contrariamente a los tules, tules - bobinots, gasas y tejidos de
gasa de vuelta, no tienen urdimbre ni trama diferenciadas; pueden obtenerse incluso con un solo
hilo y, cuando están ejecutados con más de un hilo, los hilos constitutivos del encaje cumplen
funciones que se confunden.

        Los encajes pueden hacerse a mano o a máquina.

        Los encajes a mano comprenden, principalmente:

A)       Los encajes de aguja, Los encajes de aguja, que se realizan con una aguja sobre una
        hoja de papel o de pergamino que tenga un dibujo. El encaje sigue los contornos del
        dibujo sin que los hilos que lo constituyen atraVIIesen nunca el papel o pergamino. Los
        hilos con que se fabrica el encaje, es decir, los que forman la primera estructura, se fijan,
        sin embargo, proVIIsionalmente en ciertos sitios del papel o del pergamino por puntos
        transversales, para facilitar la ejecución del trabajo.

        Entre los encajes de aguja, se pueden citar los encajes de punto de Alencon, de
        Argentán, de Venecia, etc.

B)      Los encajes de bolillos. Los encajes de bolillos. Se obtienen con varios hilos arrollados
        en bolillos; estos hilos se entrelazan sobre almohadillas o bastidores que llevan el dibujo
        que se quiere reproducir; mediante alfileres que se fijan en ciertos lugares de la
        almohadilla, se facilita la realización del encaje.

        Entre los encajes de bolillos, se pueden citar los encajes de Valenciennes, Chantilly,
        Malinas, Brujas, Puy, Duchesse, etc.

C)       Los encajes de ganchillo, cuyo punto más común es el encaje de punto de Irlanda. A
        diferencia de los anteriores, los encajes de ganchillo no se colocan sobre dibujo o soporte
        para su ejecución; se hacen en los dedos de la operaria por medio de un ganchillo.

D)     Diversas variedades de encajes, que se parecen más o menos a las anteriores, y entre
       las que se pueden citar:

        1)      Los encajes de Tenerife, fabricados de modo análogo a los de aguja.

        2)       Los encajes de cordoncillo, encajes de aguja en los que se producen ciertos
                efectos por el empleo de cordoncillos o de picos obtenidos con bolillos o
                mecánicamente.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        3)       Los encajes llamados frivolité, que se obtienen de modo semejante a los de
                ganchillo, distinguiéndose de ellos porque sus dibujos presentan líneas
                redondeadas y por estar compuestos esencialmente de nudos obtenidos por
                medio de lanzaderas.

        4)       Los encajes macramé, encajes gruesos ejecutados con hilos entrelazados y
                anudados, dispuestos en sentido perpendicular a un hilo llamado portanudos.

        Las imitaciones de encajes a mano obtenidas en telares mecánicos recuerdan por su
aspecto general a los hechos a mano pero, excepto en el caso de los encajes de bolillos, la forma
de entrelazamiento de los hilos es sensiblemente diferente; por otra parte, los encajes a máquina
presentan una mayor regularidad en los dibujos.

        Los encajes a mano o a máquina se incluyen en esta partida cuando se presentan:

1º)     En piezas o en tiras de longitud indeterminada.

2º)   En forma de aplicaciones, es decir, en piezas indiVIIduales de diversas formas destinados
       a incorporarlos o aplicarlos en artículos, tales como ropa interior, blusas y otras prendas
       de vestir, pañuelos, manteles, tapetes y otros artículos de tapicería.

        Los encajes en piezas, tiras o aplicaciones pueden fabricarse directamente en una sola
pieza u obtenerse recortando de una pieza más ancha o uniendo varios elementos.

        Se excluyen de esta partida los artículos de encaje que se clasifican generalmente en
los Capítulos 62 ó 63, según su naturaleza, por ejemplo, las mantillas (partida 62.14),las
pecheras y cuellos para vestidos femeninos (partida 62.17) y los manteles y mantelillos
(partida 63.04).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 5804.21, 5804.29 y 5804.30

        Las imitaciones de encajes a mano obtenidas a máquina recuerdan por su aspecto
general a los encajes a mano. Sin embargo, la distinción entre los dos tipos de productos puede
hacerse basándose en las indicaciones siguientes:

         Los encajes hechos a máquina suelen obtenerse en piezas de cierta longitud que se
cortan en tiras durante las operaciones de acabado. En este caso, es raro que los bordes de
puntilla de las tiras procedentes del corte no hayan conservado las mallas del tejido reticular que
unían una tira con la contigua en el telar. Estas mallas o partes de mallas en exceso se
encuentran, en cierto modo, en «el exterior» del encaje. Suelen encontrarse donde la línea del
borde forma un ángulo entrante, es decir, donde sería difícil cortarlos sin destruir al mismo tiempo
el propio borde. La presencia de estas mallas o partes de mallas constituye un índice seguro de
que se trata de encajes a máquina.

         Se puede formar una opinión observando en los motivos decorativos del encaje el curso
de los hilos de relieve (o de contorno) y los hilos de relleno. En el encaje a mano, estos hilos
pueden ir en cualquier dirección y, en especial, retroceder en la misma dirección. En los encajes
a máquina, la marcha hacia atrás es imposible: los hilos pueden sesgar hacia la derecha o hacia
la izquierda, pero respetando el sentido de avance del trabajo.

        La manera de rellenar las partes opacas del dibujo constituye el tercer elemento que hay
que tener en cuenta cuando se quiere distinguir entre el trabajo a mano y el trabajo a máquina.
En los encajes a mano, se utilizan exclusivamente:

-      el punto de nudo, es decir, el punto de festón y el punto de ojal, si se trata de encajes de
       aguja;

-      el punto tafetán o el punto de redecilla, si se trata de encajes de bolillos.
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



         El punto tafetán reproduce exactamente el ligamento tafetán. En el punto de redecilla,
los hilos que desempeñan el papel de urdimbre se diVIIden en dos series superpuestas y forman
entre sí un ángulo próximo a 90 grados; el hilo de trama recorre esta napa pasando
alternativamente sobre un hilo de la primera serie (serie de arriba) y bajo el hilo de la segunda
serie que le sigue inmediatamente.

        En los encajes a máquina, las formas de rellenar más frecuentemente utilizadas son las
siguientes:

-      el punto de tafetán pero con la particularidad de que los hilos que constituyen la trama no
        van necesariamente de un borde a otro del dibujo. En ciertos casos, sólo recorren una
        parte del trayecto, mientras que la otra parte la recorre un hilo que VIIene al encuentro del
        primero;

-      la forma de hacer el ligamento es comparable a la que permite obtener las partes llenas
        del tul-bobinot (hilos rectos, hilos de dibujo e hilos de vuelta o enlace);

-      la inserción de un hilo que forma con los de urdimbre un ligamento tafetán a través de la
        red de tul. En los dos primeros procedimientos, la red de tul se abandona donde
        comienza el dibujo, lo que no ocurre en este caso.

        Finalmente, también es posible distinguir los encajes a mano de los encajes a máquina
con la ayuda de los elementos siguientes. Por otra parte, hay casos en que estos elementos son
los únicos que pueden dar la indicación que se busca, principalmente cuando se trata de
distinguir entre los encajes realizados a mano con bolillos y los que se obtienen con bolillos
mecánicos:

a)         los pequeños defectos o imperfecciones que presentan los encajes a mano están
        espaciados irregularmente y rara vez son iguales, mientras que se repiten con
        regularidad mecánica en los demás encajes debido, precisamente, al funcionamiento
        regular de los medios mecánicos empleados en su fabricación;

b)     los picos que suelen adornar los bordes de los encajes a mano están siempre formados
       por los propios hilos de la red, mientras que suelen añadirse en los encajes a máquina.
       Son mucho menos sólidos y pueden sacarse sin destruir el propio encaje, lo que resulta
       imposible en los encajes a mano;

c)       la forma de expedirlos y envasarlos permite también distinguir el verdadero encaje del
        encaje a máquina. Los encajes a mano no se expiden generalmente en cortes de longitud
        superior a 20 metros. Además, los envíos comprenden generalmente tantos dibujos
        como piezas. Los cortes de encajes a máquina son de mayor longitud y pueden llegar
        hasta 500 metros; los envíos comprenden siempre un número bastante grande de cortes
        con el mismo dibujo.

        Queda el caso de los encajes «mixtos», conocidos también con el nombre de encajes de
cordoncillo, encajes renacimiento, encajes de Luxeuil o encajes princesa. Se parte de un
cordoncillo hecho a máquina que se dispone plano sobre un calco que sigue las líneas del dibujo.
En los ángulos, el cordoncillo se repliega respetando cuidadosamente el trazo impuesto; las
partes que se traslapan se cosen juntas; los extremos de los cordoncillos cortados se cosen
cuidadosamente en su sitio. A continuación se hacen con aguja las bridas y puntos de relleno.

       Además de por el hecho de que el cordoncillo ha sido replegado, cortado y cosido como
acaba de decirse, se reconocerán, a veces, estos encajes por los frunces que presenta el
cordoncillo en los bordes cóncavos del dibujo.

        Estos encajes deben considerarse como encajes a mano.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


58.05        -   Tapicería tejida a mano (Gobelinos, Flandes, Aubusson,
              Beauvais y similares) y tapiceria de aguja (por ejemplo: de “petit
              point”, de punto de cruz), incluso confeccionadas.

        Esta partida comprende la tapicería de cualquier fibra textil, ya se trate de tapicería tejida
a mano o de tapicería hecha con aguja sobre un tejido de fondo (generalmente un cañamazo).
Su característica esencial es la presentación en lienzos que llevan dibujos netamente
indiVIIdualizados y completos, a menudo semejantes a los de los cuadros de pintores.

                                  A. TAPICERÍA TEJIDA A
                                          MANO

        La tapicería tejida a mano resulta del entrelazado, a mano, de los hilos de urdimbre,
tendidos sobre el telar, con hilos de trama; estos hilos de trama, teñidos y yuxtapuestos de modos
diversos, ocultan la urdimbre y sirven para producir el dibujo al mismo tiempo que constituyen el
tejido.

         A diferencia de lo que ocurre en los tejidos de urdimbre y trama comunes, estos hilos de
trama, que no van de un orillo a otro, sino que están cortados en longitudes determinadas por la
naturaleza del dibujo, sólo están entrelazados con los hilos de urdimbre en los sitios en que
deben producir su efecto, los extremos de los hilos de trama se dejan colgando en el envés del
tejido. Resulta, por tanto, que en los tapices tejidos a mano, los hilos de urdimbre cruzan, en una
misma línea, de un orillo al otro del tapiz, una serie continua de hilos de trama diferentes. En la
ejecución de los tapices a mano, pueden producirse hendiduras cuando ciertos colores contiguos
siguen una línea vertical; estas hendiduras, en general se cosen por el revés del tejido.

       Entre los tapices tejidos a mano, se pueden citar los Gobelinos, Flandes, Aubusson o
Beauvais.

        Las imitaciones de los tapices tejidos a mano, obtenidos mecánicamente (en telares
sistema Jaquard o análogos) son verdaderos tejidos de trama y urdimbre que se clasifican como
tejidos o como artículos confeccionados según los casos.

                                       B. TAPICERÍA DE
                                            AGUJA

        La tapicería de aguja (denominada también tapicería de puntos) se caracteriza por exigir
para la fabricación un tejido de fondo (generalmente un cañamazo de mallas cuadradas) sobre
el que se borda el motivo deseado con una aguja y con numerosos hilados de diversos colores.

        La tapicería de aguja se clasifica en esta partida aun cuando haya sido sobrebordada.

       A diferencia de la mayor parte de los bordados de la partida 58.10, el tejido de fondo
(generalmente cañamazo) se recubre completamente, salvo en los bordes, con hilos del dibujo.
Los puntos que se utilizan en la tapicería llevan denominaciones diferentes, según la manera en
que han sido realizados: punto pequeño o menudo, punto grueso, de cruz, de caballero, doble
punto de cruz, punto de Gobelinos, etc.

        La tapicería tejida a mano y tapicería de aguja que figuran anteriormente son utilizadas
principalmente en tapicería para revestir las paredes o mobiliarios y son fabricados generalmente
con seda, lana, fibras sintéticas o artificiales o incluso con hilados metálicos.

        Esta tapicería permanece comprendida en esta partida aun cuando esté ribeteada,
galoneada, forrada o tenga cualquier trabajo similar de confección. Pero, naturalmente, los
artículos fabricados con esta tapicería (bolsos de señora, cojines, zapatillas, etc.) corresponden
a sus respectivas partidas.

        Se excluyen asimismo de esta partida:

a)      Los tejidos llamados Kelim o Kilim, Schumacks o Soumak, Karamanie y tapices similares
        (partida 57.02).
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



b)      Los conjuntos o surtidos compuestos por piezas de tejido e hilados para la confección de
        tapices (partida 63.08).

c)      La tapicería con una antigüedad superior a 100 años (Capítulo 97).


58.06     - Cintas, excepto los artículos de la partida 58.07; cintas sin
            trama, de hilados o fibras paralelizados y aglutinados.
             5806.10     -      Cintas de terciopelo, de felpa, de tejidos de chenilla o de tejidos con
                                bucles del tipo toalla

             5806.20        -    Las demás cintas, con un contenido de hilos de elastómeros o de
                                hilos de caucho superior o igual al 5 % en peso

                        -       Las demás cintas:

             5806.31     --     De algodón

             5806.32     --     De fibras sintéticas o artificiales

             5806.39     --     De las demás materias textiles

             5806.40     -      Cintas sin trama, de hilados o fibras paralelizados y aglutinados

                                             A. CINTAS
        De conformidad con lo establecido en la Nota 5 de este Capítulo, se entiende aquí
por cintas:

1)      Los tejidos de urdimbre y trama (incluido el terciopelo) en tiras de una anchura inferior o
        igual a 30 cm y con orillos verdaderos en sus bordes laterales, ya sean tejidos planos o
        tubulares. Estos artículos se fabrican en telares especiales de trama y urdimbre, de los
        que ciertos tipos permiten fabricar varias cintas a la vez. Algunas de estas cintas pueden
        tener orillos que no sean paralelos ni rectilíneos

2)      Las tiras procedentes del corte (en el sentido de la urdimbre o diagonalmente) de tejidos
        de urdimbre y trama de anchura inferior o igual a 30 cm, proVIIstos de falso orillo en cada
        uno de los bordes laterales o de un orillo verdadero en uno de sus bordes y de un falso
        orillo en el otro. Los falsos orillos están destinados a eVIItar el deshilachado y pueden
        consistir, por ejemplo, en una fila de gasa de vuelta (tejida en la pieza correspondiente
        antes de cortarla) o en un simple dobladillo, o bien obtenerse engomando o por fusión
        de cada uno de los bordes laterales de las tiras (preVIIamente cortadas de la pieza de
        tejido) en el caso de ciertas cintas de fibras artificiales o sintéticas. También pueden
        crearse por tratamiento del tejido antes de su corte en tiras para impedir que los bordes
        de éstas se deshilachen. En este caso, no es necesario que sea eVIIdente una
        demarcación entre el tejido de trama y urdimbre y sus falsos orillos. Las tiras cortadas
        de los tejidos de urdimbre y trama que no tengan orillo, verdadero o falso, en cada uno
        de sus bordes laterales, se excluyen de esta partida y se clasifican como tejidos, según
        sus características (en lo que se refiere a las tiras cortadas al bies con bordes doblados,
        véase el apartado 4), siguiente).

3)      Los tejidos de urdimbre y trama obtenidos en forma tubular cuya anchura aplanados sea
        inferior o igual a 30 cm. Los tejidos de urdimbre y trama que consistan en tiras cuyos
        bordes laterales se hayan unido en forma de tubo después del tejido (por ejemplo, por
        pegado o fusión), se excluyen, en cambio, de esta partida.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


4)         Las tiras al bies replegadas por los bordes, constituidas simplemente por tiras cuya
        anchura, desdobladas, sea inferior o igual a 30 cm, cortadas oblicuamente de piezas de
        tejidos de urdimbre y trama. Estos artículos, que se obtienen por recorte de tejidos
        anchos, no tienen orillos ni verdaderos ni falsos.

        Entre las cintas, tal como acaban de definirse, se incluyen también las zinchas, zinchos
y galones tejidos de la misma manera.

          Las cintas se fabrican principalmente con seda, lana, algodón o fibras sintéticas o
artificiales, incluso asociadas con hilos de elastómeros o hilos de caucho y se utilizan para ropa
interior, para vestidos femeninos, confección de sombreros o cuellos de fantasía, insignias y
condecoraciones, lazos de adorno, en tapicería, etc.

        Pueden también estar hechas como ocurre con los galones tejidos, que son cintas
estrechas con hilados metálicos o incluso con hilos totalmente de metal, pero de estas últimas,
sólo se clasifican en esta partida las de los tipos utilizados para prendas de vestir, tapizado o
usos similares (Nota 7 del presente Capítulo).

        Se da el nombre de zinchas a cintas muy gruesas y resistentes, generalmente de
algodón, lino, cáñamo o yute, que se utilizan en talabartería o guarnicionería, como correas, en
la confección de fajas o cinturones, en la fabricación de asientos, etc.

         También se clasifican aquí las cintas para persianas, constituidas por dos cintas que, a
intervalos regulares, están enlazadas entre sí mediante tiritas, habiéndose obtenido el conjunto
en una sola operación de tejido.

         Los productos de esta partida se tejen normalmente con los mismos ligamentos que los
tejidos de losCapítulos 50 a 55 o de la partida 58.01 (en este último caso, se trata, sobre todo,
de las cintas de terciopelo); sólo se diferencian, pues, de estos tejidos por los criterios expuestos
en los apartados 1) a 4), anteriores.

       Estos artículos se incluyen también en esta partida cuando se presenten tornasolados,
gofrados, estampados, pintados, etc.

                                          B. CINTAS SIN
                                              TRAMA

         Se trata aquí de cintas sin trama de poca anchura (que varía normalmente de algunos
milímetros a un centímetro) constituidas por hilos, monofilamentos o fibras textiles dispuestas
paralelamente, engomadas o aglutinadas por medio de un producto adhesivo. Estas cintas se
utilizan sobre todo como cordeles; otros productos de fabricación idéntica se emplean en la
confección de tejidos para sombrerería.

        Las cintas sin trama llevan a veces impresa, a intervalos regulares, la razón social del
usuario; esta indicación no modifica su clasificación.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los apósitos medicinales o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.05).

b)      Las cintas y cinchas con flecos obtenidos durante el tejido, el sutás y demás «galones»
        trenzados (partida 58.08).

c)       Las cintas y zinchas comprendidas más específicamente en otras partidas, tales como
        las que tienen el carácter:

        1)       De etiquetas, escudos o artículos análogos, en tiras (partidas 58.07 ó 58.10,
                según los casos).

        2)      De mechas para lámparas, hornillos, velas o similares (partida 59.08).
SECCIÓN XI                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        3)         De mangueras para bombas o similares (partida 59.09).

        4)              De correas transportadoras o de transmisión, tal como se definen en
                   la partida 59.10.

d)          Las cintas impregnadas, recubiertas, revestidas o estratificadas del Capítulo 59 y
        especialmente las cintas de terciopelo impregnadas de caucho para forrar enjulios
        (partida 59.11).

e)      Las cintas y cinchas «confeccionadas» en la forma que se indica en el apartado II de las
        Consideraciones generales de la Sección XI, excepto las descritas en el párrafo A 2),
        anterior.

f)      Los cierres de cremallera (partida 96.07), así como los ganchos, corchetes, automáticos
        o botones de presión de metal común, fijados a determinadas distancias en una cinta,
        cuando aquellos confieran el carácter esencial (partidas 83.08 ó 96.06, según los casos).

g)      Las cintas impregnadas de tinta o de un colorante (partida 96.12).


58.07        -     Etiquetas, escudos y artículos similares, de materia textil,
                 en pieza, cintas o recortados, sin bordar.
                 5807.10    -    Tejidos

                 5807.90    -    Los demás

      Siempre que se cumplan las condiciones que se exponen a continuación, esta partida
comprende:

A)      Las etiquetas de cualquier materia textil (incluso de punto) para el marcado de prendas
        de vestir, calzado, sombrerería, ropa de casa, colchones, juguetes u otros artículos. Se
        trata de etiquetas utilitarias que presentan inscripciones o motivos determinados. Están
        comprendidas, principalmente, las etiquetas comerciales con marcas o nombres de la
        razón social o en su caso, logotipos del fabricante o de la naturaleza de la fibra textil de
        que esté formado el objeto (seda, rayón VIIscosa, etc.) y las etiquetas utilizadas por los
        particulares (escolares internos, militares, etc.) para distinguir los objetos de su
        pertenencia; estas últimas llevan generalmente iniciales, un recuadro con el sitio
        necesario para la inscripción manuscrita posterior o incluso cifras simplemente.

B)          Los escudos, emblemas, cintas y artículos similares, de cualquier materia textil
        (incluso de punto) de los tipos que se emplean para coserlos en la superficie exterior de
        las prendas de vestir, boinas, etc. (escudos deportivos, militares, proVIInciales o
        nacionales, cintas con indicaciones de asociaciones juveniles, cintas o tiras para las
        gorras de marineros con el nombre del barco, etc.).

        Todos estos artículos se clasifican en esta partida si cumplen las condiciones siguientes:

1)            No llevar ningún trabajo bordado. Las inscripciones o motivos de los artículos
        comprendidos en esta partida se obtienen por tejido (muy a menudo brochado) o por
        estampado.

2)      Presentarse en piezas, tiras o cintas (que es el caso general) o bien estar recortadas en
        cualquier forma por unidades, sin otro trabajo de confección.

        Las etiquetas, escudos y artículos similares bordados corresponden a la partida 58.10,
los que han sido objeto de un trabajo de confección distinto del corte, corresponden a
las partidas 61.17, 62.17 ó 63.07, según los casos.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


58.08        -    Trenzas en pieza; artículos de pasamanería y artículos
             ornamentales análogos, en pieza, sin bordar, excepto los
             de punto; bellotas,    madroños,    pompones, borlas y
             artículos similares.

             5808.10     -    Trenzas en pieza

             5808.90     -    Los demás

         A. TRENZAS EN PIEZA; ARTÍCULOS DE PASAMANERÍA Y
     ARTÍCULOS ORNAMENTALES ANÁLOGOS, EN PIEZA, SIN BORDAR
                     (EXCEPTO LOS DE PUNTO)

        Además de las trenzas, este apartado abarca productos muy diversos utilizados,
generalmente, para el ornato o la decoración de prendas de vestir (por ejemplo: vestidos de
señora, uniformes militares, vestidos de eclesiásticos, trajes o disfraces de teatro) o de artículos
de mobiliario en el más amplio sentido de la expresión (amueblado de locales, barcos y vehículos,
principalmente).

        Todos estos productos se incluyen aquí cuando se presenten en longitudes
indeterminadas. Pueden llevar ganchos, corchetes, ojetes, anillas y artículos similares, que
tengan un carácter accesorio con respecto al conjunto, a condición de que la presencia de estos
accesorios no les haga perder el carácter de artículos de longitud indeterminada. Ocurre lo
mismo, con idéntica reserva, si se incorporan a estos productos lentejuelas, abalorios u otros
accesorios de la misma naturaleza, siempre que dichos accesorios no se apliquen a aquellos
artículos mediante costura, pues en tal caso, se clasificarían como bordados en lapartida 58.10.

        Entre los artículos incluidos en este grupo, se pueden citar:

1)      Las trenzas (planas, de sección cuadrada o tubulares).

        Son tejidos que se obtienen por entrelazamiento oblicuo de hilados o incluso de
        monofilamentos, tiras o formas similares del Capítulo 54.

        En las trenzas planas o de sección cuadrada, los hilos van oblicuamente en zigzag o de
        manera más compleja de un orillo a otro; en las tubulares, siguen trayectos helicoidales;
        en los dos casos, cada mitad de los hilos va en sentido diferente para cruzarse con la
        otra mitad, pasando alternativamente sobre ella y después por debajo siguiendo un
        entrecruzamiento determinado, frecuentemente bastante sencillo. Ciertas trenzas
        pueden tener hilos suplementarios entrelazados, bien en el sentido de su longitud con el
        fin de reforzar el orillo, bien en cualquier sentido con la finalidad de producir un dibujo.

        La fabricación de las trenzas se efectúa en telares especiales llamados telares para
        trenzar, telares de cordoncillos y telares de bolillos.

        Las trenzas se denominan, según sus características, cordoncillos, sutás («soutache»),
        cordones, galones, trenzados, etc. Las trenzas de sección tubular pueden llevar a veces
        un alma de materia textil.

        Las trenzas se utilizan para bordear o adornar algunas prendas de vestir (galones
        trenzados decorativos, por ejemplo) o artículos de tapicería (alzapaños para cortinas, por
        ejemplo), como fundas de hilos eléctricos, para fabricar algunos cordones de zapatos,
        de anoraks o de prendas de deporte, de batas de casa, etc.

        Estas trenzas se distinguen de los artículos trenzados de la partida 56.07 por su trenzado
        menos apretado y su estructura menos compacta.

        Se excluyen de esta partida, las trenzas comprendidas más específicamente en otras
        partidas y principalmente:
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



       a)      Las trenzas fabricadas con monofilamentos en los que la mayor dimensión de la
               sección transversal sea superior a 1 mm o con tiras o formas similares con una
               anchura superior a 5 mm, de plástico o de otras materias trenzables
               (partida 46.01).

       b)     Las trenzas que tengan el carácter de cordeles, de cuerdas o cordajes, trenzados,
               así como las imitaciones de catgut obtenidos por trenzado (partida 56.07).

       c)     Las mechas trenzadas para lámparas, hornillos, velas o similares (partida 59.08).

       d)     Las mangueras para bombas o similares (partida 59.09).

       e)             Las correas transportadoras o de transmisión según se definen en
               la partida 59.10.

       f)       Los artículos para usos técnicos de la partida 59.11, tales como los cordones
               lubricantes y las trenzas para relleno industrial.

       g)     Los cierres de cremalleras (partida 96.07), los ganchos, corchetes, automáticos
              o botones de presión, de metal común colocados a intervalos regulares en
              trenzas, cuando aquellos confieran el carácter esencial (partida 83.08 ó 96.06,
              según los casos).

2)    Las milanesas y los torzales.

       Son productos entorchados del mismo tipo que los hilos entorchados; el núcleo es, sin
       embargo, mucho más grueso, pues está constituido por un haz de hilos o mechas de
       fibras textiles torcidas sobre sí mismas durante la operación del entorchado; el núcleo
       está, además, frecuentemente entorchado con hilos ya entorchados. Estos productos,
       retorcidos, juntos en forma de cordones de longitud indeterminada, se incluyen también
       aquí. Se utilizan como motivos de adorno en artículos confeccionados, para fabricar
       cordones de batas de casa, alzapaños, cortinas, etc.

       Se excluyen de esta partida los hilos metálicos recubiertos con materia textil. Entre estos
       hilados, se pueden citar:

       a)       Los que tienen el núcleo de hierro o de acero y se utilizan en la fabricación de
               hormas para sombreros (hilados de sombrerera), tallos para flores artificiales o
               bigudíes (partida 72.17).

       b)     Los alambres aislados para la electricidad (partida 85.44).

3)      Las cintas que lleven en sus bordes longitudinales (es decir, paralelamente a la
       urdimbre) flecos (cortados o no) obtenidos durante el tejido.

       Estas cintas se fabrican en telares de cintas ordinarios (telares de barras). Los flecos que
       llevan en sus bordes longitudinales se obtienen, generalmente, bien por medio de la
       trama, bien por medio de hilos gruesos poco tensos, llamados «roquetins».

       En el primer caso, la trama no forma orillo en los dos hilos de urdimbre exteriores, sino
       que llega más allá de ellos por ambos lados para formar bucles. Estos bucles o rizos se
       obtienen haciendo girar las pasadas de trama alrededor de dos o más bramantes o hilos
       metálicos (llamados desenhebradores), colocados paralelamente en el telar, a derecha
       e izquierda de la urdimbre, que se quitan una vez formada la cinta.

       En el segundo caso, hilos gruesos poco tensos («roquetíns») se yuxtaponen a los orillos
       de la cinta y penetran a intervalos en ésta arrastrados por ciertas pasadas de trama. En
       los intervalos, por el contrario, los desenhebradores los mantienen a cierta distancia de
       los orillos formando así los bucles.
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



       Los rizos producidos de este modo pueden ser más o menos numerosos o espaciados y
       de longitudes regulares o no, según la cinta que se desea obtener. Cuando son
       numerosos, se cortan generalmente por su extremo redondeado después de obtenida la
       cinta; ésta presenta entonces hilos formando flecos que, posteriormente, pueden
       anudarse o adornarse por medio de bellotas, pompones, etc.

       Estas cintas se emplean, sobre todo, para bordar o adornar artículos de tapicería o
       prendas de vestir.

       Se excluyen de esta partida las cintas con bordes de picos, de orla o de diente de ratón
       (partida 58.06).

4)          Los demás artículos ornamentales de longitud indeterminada y de pequeña
       anchura de los tipos utilizados especialmente para adornar prendas de vestir o artículos
       de tapicería.

       Estos productos se fabrican, particularmente, con trencillas u otros productos de los
       estudiados anteriormente o incluso con cintas. Pueden obtenerse por medio de costuras
       en uno de estos productos, o uniendo, por costura o de otra forma, dos o varios de ellos
       (es el caso de una cinta o trencilla adornada en sus bordes longitudinales con galones o
       sutás). Pueden también consistir en cintas o trencillas adornadas a intervalos con
       bellotas o artículos similares sujetos por costura, con la condición de que no se trate,
       desde luego, de aplicaciones por costura consideradas como bordados de
       la partida 58.10.

       Esta partida no comprende                los    artículos    de     punto    para     adorno   de
       las partidas 60.02 a 60.06.

     B. BELLOTAS, MADROÑOS, POMPONES, BORLAS Y
                         ARTÍCULOS SIMILARES

        Los productos incluidos en el apartado A tienen como característica común ser de
longitud indeterminada. Los enumerados en este apartado son, por el contrario, artículos que
constituyen una unidad.

1)      Las bellotas se fabrican, generalmente, recubriendo de modo uniforme una horma (de
       madera u otras materias) con hilos de fibras textiles que se colocan apretados en torno
       de ella en uno o varios puntos y cuyos extremos inferiores se dejan sueltos a menudo.
       Frecuentemente, se adornan a continuación con una guarnición de encaje y pueden
       llevar pequeñas borlas.

2)     Las borlas son haces de hilados textiles doblados por su mitad atados cerca del extremo
       doblado y con el otro extremo suelto.

3)     Los madroños y pompones son borlas hechas con hilos cortos sujetos por el centro y
       erizados en todas las direcciones o en semiesfera.

4)         Los artículos de forma ovoidea constituidos por una horma (de madera o papel,
       principalmente) forradas de materia textil; pueden presentar orificios importantes para
       que puedan utilizarse como anillas correderas.

        Las bellotas, madroños, pompones, borlas, etc., van proVIIstos a veces de presillas
destinadas a su fijación; naturalmente que la presencia de estas presillas no determina su
exclusión de esta partida. Todos ellos son de uso general en tapicería, etc., y en menor escala
en las prendas de vestir. Su carácter es, ante todo, ornamental.

       Esta partida no comprende otros artículos unitarios.
SECCIÓN XI                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Quedan excluidos de este grupo, principalmente, los lazos de pasamanería
(partida 62.17 ó 63.07), los alamares, charreteras y cordones militares de pasamanería
(partida 62.17), los cordones para el calzado, corsés etc., sujetos en sus extremos y las
dragonas de pasamanería (partida 63.07).

        Las materias textiles utilizadas en la fabricación de los artículos de esta partida son muy
diversas, por ejemplo: seda, lana, pelo fino, algodón, lino, fibras sintéticas o artificiales, hilos de
metal.

         También se excluye de esta partida los galones y demás tiras tejidas que constituyan
cintas (partida 58.06).


58.09      -        Tejidos de hilos de metal y tejidos de hilados metálicos o
                 de hilados textiles metalizados de la partida 56.05, de los
                 tipos utilizados en prendas de vestir, tapicería o usos
                 similares, no expresados ni comprendidos en otra parte.
        El apartado I-C de las Consideraciones generales de la Sección XI precisa lo que debe
entenderse aquí portejido. Sin embargo, debe tenerse presente que, además de los tejidos
fabricados con los hilados metálicos de la partida 56.05, la partida también comprende los tejidos
obtenidos con tiras y otros hilos metálicos de las Secciones XIV y XV, siempre que se trate de
tejidos de los tipos utilizados en el vestido, tapicería o en usos similares y que no estén
expresados ni comprendidos, en especial, en ninguna de las partidas precedentes.

        Están clasificados aquí los tejidos fabricados parcialmente con hilos de metal o con
hilados metálicos de la partida 56.05, cuando los hilos de metal o los hilados metálicos de la
partida 56.05 predominen en peso sobre cada una de las distintas materias textiles que
compongan el tejido. Debe tenerse en cuenta que, para el cálculo de las proporciones, los hilados
metálicos de la partida 56.05 se consideran como tales por el peso total de la materia textil y del
metal que los constituyen (véanse en apartado I-A de las Consideraciones generales de la
Sección XI).

        Se excluyen de esta partida los tejidos que no sean de los tipos utilizados en el vestido,
en     tapicería    o     usos     similares,    por    ejemplo,      las      telas   metálicas
(partida 71.15, 73.14, 74.19 ó 76.16, generalmente).


 58.10       -     Bordados en pieza, tiras o en aplicaciones
                                (+).

                 5810.10    -    Bordados químicos o aéreos y bordados con fondo recortado

                            -    Los demás bordados:

                 5810.91    --    De algodón

                 5810.92    --    De fibras sintéticas o artificiales

                 5810.99    --    De las demás materias textiles

         Los bordados se obtienen trabajando con hilos, llamados «hilos bordadores», sobre un
fondo preexistente constituido por un tul, una red, un terciopelo, una cinta, un tejido de punto, un
encaje o cualquier otro tejido, o incluso por un fieltro o tela sin tejer, con el fin de adornar dicho
tejido de fondo. Los hilos bordadores son normalmente hilos de fibras textiles, pero algunos
bordados se ejecutan, sin embargo, por medio de hilos bordadores constituidos, especialmente,
por hilados de fibras de VIIdrio o hilos o tiritas de metal o de rafia; estos bordados no por ello dejan
de incluirse en esta partida. El tejido de fondo frecuentemente forma parte del bordado terminado;
pero en el caso de los bordados químicos o aéreos y en los bordados con fondo recortado, se
elimina después de haber sido bordado y solamente subsiste el dibujo que constituye el bordado.
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Ciertos bordados se realizan, no con hilos bordadores propiamente dichos, sino con tiras o
cordoncillos de materia textil.

         La fabricación a partir de un tejido de fondo preexistente es, pues, lo que diferencia
principalmente a los bordados de los encajes; por consiguiente, conVIIene no confundir con los
encajes los bordados cuyo tejido de fondo se ha eliminado después de su ejecución. Tampoco
deben confundirse los bordados con los tejidos que presentan dibujos hechos en la operación
del tejido por medio de hilos brochadores («plumetis» y otros tejidos brochados auténticos). Los
caracteres que permiten diferenciar los bordados de estos otros productos, figuran en esta Nota
explicativa.

        Los bordados pueden ejecutarse a mano o mecánicamente. Los primeros son, en
general, de dimensiones relativamente pequeñas. Los segundos, por el contrario, fabricados en
máquinas de bordar o en telares para bordar, se obtienen frecuentemente en longitudes
indeterminadas.

        Los bordados a que se refiere esta partida comprenden esencialmente los tres grupos
siguientes:

      I. BORDADOS QUÍMICOS O AÉREOS Y BORDADOS CON
                          FONDO RECORTADO

        Se trata de bordados en los que el tejido de fondo se ha eliminado por procedimientos
químicos (bordados químicos o aéreos) o recortando con tijera u otro medio (bordados con fondo
recortado). Son pues los dibujos bordados los que constituyen únicamente el bordado
propiamente dicho.

       Para diferenciar estos bordados de los encajes de la partida 58.04, no hay que, por
consiguiente, basarse en este caso en el criterio de la existencia de un tejido de fondo. No
obstante, puede hacerse la distinción si se observan los puntos siguientes:

A)    Mientras que los encajes están constituidos por un solo hilo continuo o por entrelazamiento
       de dos o más hilos continuos, cuyas funciones se confunden y presentan, en general, el
       mismo aspecto en las dos caras, los bordados de que aquí se trata, aun cuando se hayan
       obtenido a máquina, presentan dos hilos con funciones perfectamente diferenciadas: uno
       (hilo bordador) constituye el del derecho; el otro (hilo de lanzadera) es el que forma el
       revés y, generalmente, es más fino que el primero. De donde resulta que el revés y el
       derecho de estos bordados no tienen el mismo aspecto; el derecho presenta un cierto
       relieve, mientras que el revés es plano.

B)       En el caso de bordados con fondo recortado, quedan con frecuencia, en los contornos
        de los dibujos, pequeños cabos de hilos de tejido de fondo que no se han podido hacer
        desaparecer por completo.

 II. BORDADOS CUYO FONDO SE CONSERVA DESPUÉS DEL BORDADO

         En estos bordados, el hilo bordador atraVIIesa generalmente el tejido de fondo a
intervalos, formando puntos en el interior del tejido o en sus contornos, dando lugar a los
bordados de pasada, de cadeneta, de pespunte, de punto de chinela, de realce, de bucle, de
festón, etc. El dibujo no aparece completo, en general, más que en el derecho del tejido. Un gran
número de bordados llevan «calados» («calados de escala, calados serpentinas, de ribera»,
etc.), es decir, vacíos (obtenidos por perforación o recortado con un punzón, o sacando algunos
hilos de trama o de urdimbre o ciertos hilos de trama y urdimbre del tejido de fondo) que se
mantienen y sujetan por medio de un hilo bordador. Dan una mayor ligereza al bordado o
constituyen incluso su principal atractivo. Entre los bordados con calados, se pueden citar
los bordados ingleses.

       Se recuerda a este respecto, que los artículos que sólo presenten una simple labor de
entresacado de hilos, sin otro trabajo de bordado, no se consideran bordados.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



         En ciertos bordados, el hilo bordador interVIIene únicamente cuando el dibujo que se
desea obtener se ha guarnecido preVIIamente con hilos de relleno para dar al dibujo un cierto
relieve.

        Algunos bordados a máquina, en particular el bordado «plumetis», y ciertas muselinas
bordadas, presentan la misma apariencia que los tejidos «plumetis», las muselinas brochadas u
otros tejidos brochados clasificados en los Capítulos 50 a 55. Se llega, sin embargo, a
distinguirlos de éstos por las siguientes características, debidas a su misma fabricación. En los
tejidos brochados, los dibujos se producen durante la operación de tejido por los hilos que
producen el brochado; los hilos brochadores de una misma línea de dibujos están insertos
exactamente entre los mismos hilos de trama o los mismos hilos de urdimbre del tejido de fondo.
En los tejidos bordados, por el contrario, el tejido de fondo está ya fabricado cuando se empiezan
a producir dibujos en la superficie; para obtener estos dibujos, el tejido de fondo se coloca tenso
en un telar de bordar; la tensión y la colocación del tejido no pueden ser lo suficientemente
perfectas para que las agujas del telar se inserten exactamente entre los mismos hilos de trama
o los mismos hilos de urdimbre de fondo en todos los trayectos correspondientes de los hilos
bordadores; además, las agujas perforan a menudo incluso los propios hilos del tejido de fondo,
lo que no puede ocurrir en los tejidos brochados.

         Por esto, deshilachando los tejidos al nivel de los dibujos, se pueden distinguir sobre todo
los tejidos brochados de los tejidos bordados.

                             III. BORDADOS DE APLICACIÓN
        Los bordados de aplicación consisten en un tejido o fieltro que sirve de fondo, sobre el
cual se aplican por medio de puntadas comunes o de bordado:

A)       Perlas, lentejuelas, cabujones o accesorios ornamentales similares; estos accesorios
        son, generalmente, de VIIdrio, gelatina, metal o madera y se sujetan mediante cosido de
        manera que formen dibujos regulares o irregulares sobre el fondo.

B)      Motivos decorativos de materias textiles o de otras materias; estos motivos decorativos
        consisten principalmente en tejidos (incluso encajes) de una estructura diferente, en
        general, de la del tejido de fondo, recortados en forma de dibujos diversos y que se
        sujetan al tejido por medio de puntadas comunes o de bordado; algunas veces el tejido
        de fondo se ha eliminado o recortado en los sitios en que se efectúa la aplicación
        (incrustaciones).

C)      Sutás, hilados de chenilla o felpilla, artículos de pasamanería, etc., formando dibujos.

       Los bordados especificados anteriormente se incluyen en esta partida cuando se
presenten:

1)        En piezas o tiras de longitud indeterminada y de cualquier anchura o recortadas en
        forma cuadrada o rectangular. Las piezas o tiras pueden presentar dibujos repetidos, que
        pueden separarse más tarde, para transformarlos en artículos terminados (tiras de
        etiquetas bordadas para marcar las prendas de vestir, piezas bordadas a intervalos
        regulares y que se recortarán para obtener baberos, etc.).

2)       En motivos. Los motivos son elementos de formas diversas que constituyen un dibujo
        bordado que tienen como característica esencial, la de estar destinados a incorporarlos
        (por aplicación, incrustación o de otra forma) a prendas de ropa interior, de vestir o telas
        para tapicería, principalmente. Pueden estar recortados con formas determinadas,
        forrados o confeccionados de otro modo. El dibujo puede consistir en una inicial, una
        cifra, una estrella, un emblema militar, etc., o en adornos de cualquier clase. Los
        escudos, blasones, insignias y análogos que constituyan motivos bordados, se clasifican
        aquí.
SECCIÓN XI                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Esta partida no comprende:

a)    Los bordados sobre materias que no sean textiles (por ejemplo: cueros y pieles, espartería,
       plásticos, cartonajes).

b)      La tapicería de aguja (partida 58.05).

c)      Los surtidos compuestos por piezas de tejido y de hilados para la confección de manteles
         o de serVIIlletas bordados o de artículos similares (partida 63.08).

d)      Los bordados confeccionados, tal como se define esta última palabra en el apartado II de
        las consideraciones generales de la sección XI (excepto los motivos), estén o no en
        forma de artículos terminados dispuestos para su uso inmediato, así como los artículos
        bordados unitarios y completos, dispuestos para el uso inmediato y obtenidos
        directamente mediante la exclusiva labor de bordado, sin confección ulterior. Estos
        artículos muy numerosos, corresponden a las partidas de los artículos confeccionados
        (Capítulos 61, 62, 63 ó 65, principalmente). Entre ellos se pueden citar los pañuelos de
        bolsillo, baberos, puños, esclaVIInas, canesúes, corpiños, vestidos, tapetes, mantelillos,
        centros de mesa, reposteros, salvamanteles para vasos y botellas, VIIsillos, cortinas, etc.

e)      Los bordados químicos o aéreos cuyo hilo bordador sea de fibra de VIIdrio (partida 70.19).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 5810.10

         Esta subpartida no comprende los bordados ingleses.


58.11      -    Productos textiles acolchados en pieza, constituidos por una
               o varias capas de materia textil combinadas con una materia
               de relleno y mantenidas mediante puntadas u otro modo
               de sujeción, excepto los bordados de la partida 58.10.
         Esta partida comprende los productos textiles en pieza constituidos por :

1)      una capa de materia textil, normalmente tela de punto, tejido o tela sin tejer, y una capa
        de relleno (por ejemplo : de fibras textiles generalmente en forma de velo, de fieltro, de
        guata de celulosa, de plástico esponjoso o de caucho esponjoso); o

2)          dos capas de materia textil, normalmente tela de punto, tejido o tela sin tejer o
         combinaciones de estas materias, separadas por una capa de relleno.

       Estas capas suelen estar unidas por punzonado o por costura (incluida la costura por
cadeneta), por ejemplo, mediante varias hileras de pespuntes rectilíneas o por pespuntes que
formen un motivo decorativo, siempre que los pespuntes sirvan esencialmente para el
acolchado y no formen dibujos que confieran al artículo el carácter de bordado. También pueden
estar unidas mediante puntos anudados o por pegado, por termoencolado o por otro
procedimiento siempre que el artículo presente igualmente un aspecto acolchado (pespunteado),
es decir, un efecto de rombos rellenos análogos a los acolchados obtenidos por costura,
pespunte, punzonado o costura por cadeneta.

       Los productos de esta partida pueden estar impregnados, revestidos o recubiertos lo
mismo que los tejidos utilizados para su fabricación.

        Estos productos suelen utilizarse generalmente en la fabricación de artículos de cama,
colchas, cubresomieres, prendas de vestir aislantes, lienzos para paredes, faldillas para mesas,
bajeros de manteles, etc.
   SECCIÓN XI                                           Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


            Esta partida no comprende :

   a)        Las láminas de materias plásticas acolchadas por costura o encoladas por calor, con
            material de relleno intercalado (Capítulo 39).

   b)       Los productos textiles pespunteados o acolchados en los que el pespunte o el acolchado
             formen dibujos que le confieran el carácter de bordados (partida 58.10).

   c)       Los artículos confeccionados de esta Sección (véase la Nota 7 de la Sección XI).

   d)       Los artículos de cama o de tapicería rellenos, del Capítulo 94.

                                              CAPÍTULO 59

              TELAS IMPREGNADAS, RECUBIERTAS, REVESTIDAS O
              ESTRATIFICADAS; ARTICULOS TECNICOS DE MATERIA
                                  TEXTIL
   Notas.

   1.        Salvo disposición en contrario, cuando se utilice en este Capítulo el término tela(s), se
            refiere a los tejidos de los Capítulos 50 a 55 y de las partidas 58.03 y 58.06, a las trenzas,
            artículos de pasamanería y artículos ornamentales análogos, en pieza, de la
            partida 58.08 y a los tejidos de punto de las partidas 60.02 a 60.06.

   2.       La partida 59.03 comprende:

            a)         Las telas impregnadas, recubiertas, revestidas o estratificadas con plástico,
                    cualquiera que sea el peso por metro cuadrado y la naturaleza del plástico
                    (compacto o celular), excepto:

                    1)         Las telas cuya impregnación, recubrimiento o revestimiento no sea
                             perceptible a simple VIIsta (Capítulos 50 a 55, 58 ó 60, generalmente);
                             para la aplicación de esta disposición, se hará abstracción de los
                             cambios de color producidos por estas operaciones;

                    2)        Los productos que no puedan enrollarse a mano, sin agrietarse, en un
                             cilindro de 7 mm de diámetro a una temperatura comprendida entre 15
                             °C y 30 °C (Capítulo 39, generalmente);

                    3)        Los productos en los que la tela esté totalmente inmersa en plástico o
                             totalmente recubierta o revestida por las dos caras con esta misma
                             materia, siempre que el recubrimiento o revestimiento sea perceptible a
                             simple VIIsta, hecha abstracción para la aplicación de esta disposición de
                             los cambios de color producidos por estas operaciones (Capítulo 39);

                    4)      Las telas recubiertas o revestidas parcialmente de plástico, que presenten
                             dibujos producidos por estos tratamientos (Capítulos 50 a 55, 58 ó 60,
                             generalmente);

                    5)       Las placas, hojas o tiras de plástico celular, combinadas con tela en las
                             que ésta sea un simple soporte (Capítulo 39) ;

                    6)       Los productos textiles de la partida 58.11;

            b)          Las telas fabricadas con hilados, tiras o formas similares, impregnados,
                    recubiertos, revestidos o enfundados con plástico, de la partida 56.04.


3. En la partida 59.03, se entiende por tejidos estratificados con plástico los productos obtenidos
   por montaje de una o varias capas de tejido con una o varias capas de hojas o láminas de plástico
   que se combinan mediante cualquier proceso que permita unir las capas, incluso si las capas
   de hojas o láminas de plástico son visibles a simple vista en sección transversal.
   SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
4. En la partida 59.05, se entiende por revestimientos de materia textil para paredes los productos
   presentados en rollos de anchura superior o igual a 45 cm para decoración de paredes o techos,
   constituidos por una superficie textil con un soporte o, a falta de soporte, con un tratamiento
   en el envés (impregnación o recubrimiento que permita pegarlos).

    Sin embargo, esta partida no comprende los revestimientos para paredes constituidos por
    tundizno o polvo de textiles fijado directamente a un soporte de papel (partida 48.14) o materia
    textil (partida 59.07, generalmente).

5. En la partida 59.06, se entiende por telas cauchutadas:

    a) las telas impregnadas, recubiertas, revestidas o estratificadas con caucho:

                                                 2
         -   de peso inferior o igual a 1,500 g/m; o

         -   de peso superior a 1,500 g/m2 y con un contenido de materia textil superior al 50 %
             en peso;

    b) las telas fabricadas con hilados, tiras o formas similares, impregnados, recubiertos,
       revestidos o enfundados con caucho, de la partida 56.04;

    c) las napas de hilados textiles paralelizados y aglutinados entre sí con caucho.

    Sin embargo, esta partida no comprende las placas, hojas o tiras de caucho celular,
    combinadas con tela en las que ésta sea un simple soporte (Capítulo 40), ni los productos
    textiles de la partida
    58.11.

6. La partida 59.07 no comprende:

    a)    las telas cuya impregnación, recubrimiento o revestimiento no sea perceptible a simple
         vista (Capítulos 50 a 55, 58 o 60, generalmente); para la aplicación de esta disposición,
         se hará abstracción de los cambios de color producidos por estas operaciones;

    b) las telas pintadas con dibujos (excepto los lienzos pintados para decoraciones de teatro,
       fondos de estudio o usos análogos);

    c) las telas parcialmente recubiertas de tundizno, de polvo de corcho o de productos análogos,
        que presenten dibujos producidos por estos tratamientos; sin embargo, las imitaciones de
        terciopelo se clasifican en esta partida;

    d) las telas que tengan los aprestos normales de acabado a base de materias amiláceas o
       materias similares;

    e) las hojas de madera para chapado con soporte de tela (partida 44.08);

    f) los abrasivos naturales o artificiales en polvo o gránulos con soporte de tela (partida
    68.05);

    g) la mica aglomerada o reconstituida con soporte de tela (partida 68.14);

    h) las hojas y tiras delgadas de metal con soporte de tela (generalmente Secciones XIV o
    XV).

7. La partida 59.10 no comprende:

    a) las correas de materia textil de espesor inferior a 3 mm, en pieza o cortadas en longitudes
        determinadas;

    b) las correas de tela impregnada, recubierta, revestida o estratificada con caucho, así como
        las fabricadas con hilados o cordeles textiles impregnados, recubiertos, revestidos o
        enfundados con caucho (partida 40.10).
     SECCIÓN XI                                           Notas Explicativas
                      Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
 8. La partida 59.11 comprende los productos siguientes, que se consideran excluidos de las
    demás partidas de la Sección XI:

     a) los productos textiles en pieza cortados en longitudes determinadas o simplemente cortados
         en forma cuadrada o rectangular, mencionados limitativamente a continuación (excepto
         los que tengan el carácter de productos de las partidas 59.08 a 59.10):

         -     las telas, fieltro y tejidos forrados de fieltro, combinados con una o varias capas
               de caucho, cuero u otra materia, de los tipos utilizados para la fabricación de
               guarniciones

                de cardas y productos análogos para otros usos técnicos, incluidas las cintas
                de terciopelo impregnadas de caucho para forrar enjulios;

          -     las gasas y telas para cerner;

          -     las telas filtrantes, tejidos gruesos y capachos de los tipos utilizados en las prensas
                de aceite o para usos técnicos análogos, incluidos los de cabello;

          -     los tejidos planos para usos técnicos, aunque estén afieltrados, incluso
                impregnados o recubiertos, con la urdimbre o la trama múltiples;

          -     las telas reforzadas con metal de los tipos utilizados para usos técnicos;

          -     los cordones lubricantes y las trenzas, cuerdas y productos textiles similares de
                relleno industrial, incluso impregnados, recubiertos o armados;

b) los artículos textiles (excepto los de las partidas 59.08 a 59.10) para usos técnicos (por
ejemplo: telas y fieltros sin fin o con dispositivos de unión, de los tipos utilizados en las máquinas
de fabricar papel o máquinas similares (por ejemplo: para pasta, para amiantocemento), discos
para pulir, juntas o empaquetaduras, arandelas y demás partes de máquinas o aparatos)




    59.01       -      Telas recubiertas de cola o materias amiláceas, de los tipos
                    utilizados para la encuadernación, cartonaje, estuchería o
                    usos similares; transparentes textiles para calcar o dibujar;
                    lienzos preparados para pintar; bucarán y telas rígidas
                    similares de los tipos utilizados en sombrerería.

                    5901.10    -   Telas recubiertas de cola o materias amiláceas, de los tipos utilizados
                                    para la encuadernación, cartonaje, estuchería o usos similares

                    5901.90    -    Los demás

    1)         Telas recubiertas con cola o materias amiláceas, de los tipos utilizados para la
              encuadernación, cartonaje, estuchería o usos análogos.

              Generalmente se trata de tejidos con ligamento tafetán (percal, percalina y análogos),
              generalmente, de algodón, lino o fibras sintéticas o artificiales, cubiertos con una espesa
              capa de cola o de materias amiláceas (especialmente el almidón), de los tipos utilizados
              para la encuadernación de libros, cartonaje o estuchería (por ejemplo, la fabricación de
              estuches para gafas, vainas para cuchillos y otros estuches y cajas diversas) o para usos
              similares.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Estos tejidos pueden ser crudos, blanqueados, teñidos, estampados, etc., y presentar la
        superficie lisa o gofrada, plisada, granulada o con otro trabajo.

        Los tejidos empleados en los mismos usos que los citados anteriormente, pero
        recubiertos con plástico, corresponden a la partida 59.03.

2)      Telas para calcar o transparentes, para dibujar.

        Se trata de telas muy finas de textura tupida, generalmente de algodón o lino, que han
        sido tratadas para hacerlas más o menos transparentes (en particular por medio de
        disoluciones de materias resinosas naturales) de manera que puedan utilizarse en
        trabajos de calco por los arquitectos, diseñadores industriales, etc. La superficie de estas
        telas es muy lisa. También se conocen con el nombre de telas para arquitectos.

3)      Lienzos preparados para pintar.

        Se trata generalmente de telas (de lino, cáñamo o algodón) encoladas o recubiertas por
        una de las caras de una capa constituida por una mezcla de aceite de linaza y otras
        sustancias (tales como el blanco de zinc) destinadas a darles cuerpo. Estas telas se
        incluyen en esta partida aun cuando se presenten montadas en marcos.

4)      Bucarán y telas rígidas similares del tipo de las utilizadas en sombrerería.

        El bucarán y las telas rígidas similares del tipo de las utilizadas en sombrerería son
        tejidos ligeros que se han transformado en rígidos mediante un fuerte apresto (por
        ejemplo, cola, sustancias amiláceas a las que se ha añadido caolín). Algunas variedades
        de bucarán o de tejidos similares se obtienen pegando, uno contra otro, dos tejidos
        recubiertos de un apresto del tipo de los descritos anteriormente. Estos tejidos se utilizan
        principalmente para formar armazones de sombreros de la partida 65.07.

        Los tejidos para los mismos usos que los citados antes, pero recubiertos o impregnados
        de plástico, se clasifican en la partida 59.03.

       Se excluyen de esta partida los productos citados en los apartados anteriores 1), 2) y 4)
cuando estén confeccionados como se especifica en el apartado II de las Consideraciones
generales de la Sección XI.


59.02     -     Napas tramadas para neumáticos fabricadas con hilados de
              alta tenacidad de nailon o demás poliamidas, de poliésteres
              o de rayón VIIscosa.

              5902.10    -    De nailon o demás poliamidas

              5902.20    -    De poliésteres

              5902.90    -    Las demás

       Esta partida se refiere a las napas tramadas para neumáticos, estén o no adherizadas o
impregnadas con caucho o plástico.

        Estas napas, utilizadas en la fabricación de neumáticos, consisten en una urdimbre de
hilados textiles paralelizados y sujetos a intervalos determinados por hilos de trama. La urdimbre
siempre está constituida por hilados de alta tenacidad de nailon o de otras poliamidas, de
poliésteres o de rayón VIIscosa, mientras que la trama puede estar constituida por otros hilados
espaciados que no tienen más finalidad que la de mantener la urdimbre en su sitio. Por lo que
respecta a la definición de hilados de alta tenacidad, véase la Nota 6 de la Sección XI.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Esta partida no comprende los demás tejidos utilizados en la fabricación de neumáticos,
ni los tejidos obtenidos con hilados que respondan a las condiciones especificadas en la Nota 6
de la Sección XI (Capítulo 54, partidas 59.03 ó 59.06, según los casos).


59.03     -    Telas impregnadas, recubiertas, revestidas o estratificadas
              con plástico, excepto las de la partida 59.02.

              5903.10    -    Con poli (cloruro de VIInilo)

              5903.20    -    Con poliuretano

              5903.90    -    Las demás

        Esta partida se refiere a los tejidos impregnados, recubiertos o revestidos con plástico
(por ejemplo, poli (cloruro de VIInilo)), así como a los estratificados con esa misma materia.

         Los tejidos de esta clase se clasifican en esta partida cualquiera que sea el peso por
metro cuadrado y cualquiera que sea la naturaleza del plástico incorporado (compacto o
celular), siempre que, sin embargo:

1)          La impregnación, baño o recubrimiento (cuando se trate de tejidos impregnados,
        recubiertos o revestidos) sea perceptible a simple VIIsta, entendiéndose que no deben de
        tenerse en cuenta los simples cambios de color que puedan resultar de estas
        operaciones.

        Los tejidos cuya impregnación, recubrimiento o revestimiento no sean perceptibles a
        simple VIIsta (hecha abstracción del color) se clasifican en sus respectivas partidas
        (Capítulos 50 a 55, 58 ó60, generalmente). Entre estos tejidos, se pueden citar los que
        están impregnados de sustancias que tienen por objeto hacerlos inarrugables, antipolilla
        o inencogibles y ciertos tejidos impermeabilizados (en especial, las gabardinas y
        popelinas impermeabilizados por impregnación). Quedan igualmente clasificados en
        los Capítulos 50 a 55, 58 ó60, los tejidos parcialmente recubiertos o revestidos con
        plástico que presenten dibujos como consecuencia de estos tratamientos.

2)      Se trate de productos no rígidos, es decir, que puedan enrollarse a mano sin agrietarse
        en un mandril de 7 mm de diámetro a una temperatura comprendida entre 15 °C y 30 °C.

3)      El tejido no esté totalmente inmerso en el plástico ni revestido o recubierto por las dos
        caras.

         Los artículos que no satisfagan las condiciones indicadas en los apartados 2) o 3)
anteriores se clasifican en el Capítulo 39. Sin embargo, los tejidos revestidos o recubiertos por
las dos caras de plástico, cuyo revestimiento o recubrimiento no sean perceptibles a simple VIIsta
o sólo puedan reconocerse como consecuencia de los cambios de color provocados por estas
operaciones, se clasifican generalmente en los Capítulos 50 a 55, 58 o 60. Con excepción de
los productos textiles de la partida 58.11, los tejidos combinados con placas hojas o tiras de
plástico celular en las que el tejido sea un simple soporte, se clasifican también en el Capítulo
39. (Para la interpretación del término soporte ver las consideraciones generales del capítulo 39,
parte titulada «Plásticocombinado con materia textil», último párrafo).

       Por otra parte, los tejidos estratificados de esta partida no deben confundirse con los
obtenidos por unión, cara a cara, por simple pegado con plástico. Estos tejidos, en cuyo corte no
aparece el menor espesor de plástico se clasifican generalmente en los Capítulos 50 a 55.

        En muchos tejidos de esta partida, el plástico, frecuentemente coloreado, forma en la
superficie una capa que puede ser lisa o que se puede gofrar para imitar, principalmente, el grano
del cuero.
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




         También se clasifican aquí los tejidos adherizados (excepto los de la partida 59.02)
impregnados para facilitar la adherencia al caucho al que serán incorporados, así como los
tejidos sobre los que se han esparcido, por ejemplo, partículas VIIsibles de materia termoplástica
que permitirá pegarlos a otros tejidos o a otras materias por simple presión en caliente.

        Esta partida también comprende los tejidos fabricados con hilados, tiras o formas
similares, impregnados, recubiertos o enfundados con plástico, de la partida 56.04.

         Los tejidos de esta partida tienen usos muy diversos. Se utilizan, según el tipo, como
tejidos para tapicería, para la fabricación de bolsos de mano, maletas, vestidos, zapatillas,
juguetes, para la encuadernación, como tejidos adhesivos, en la fabricación de diversos aparatos
eléctricos, etc.

        Se excluyen además de esta partida:

a)     Los productos textiles de la partida 58.11.

b)        Los tejidos revestidos o recubiertos con plástico, diseñados para su utilización como
        revestimientos para el suelo (partida 59.04).

c)       Los tejidos impregnados o recubiertos que tengan el carácter de revestimiento para
        paredes (partida 59.05).

d)      Los tejidos impregnados, revestidos o recubiertos de plástico y los tejidos estratificados
        con dicha materia, confeccionados como se indica en el apartado II de las
        Consideraciones generales de la Sección XI.


59.04 - Linóleo, incluso cortado; revestimientos para el suelo formados
        por un recubrimiento o revestimiento aplicado sobre un
        soporte textil, incluso cortados.

             5904.10    -    Linóleo

             5904.90    -    Los demás

1)     Linóleos.

        Los linóleos están constituidos por un tejido de fondo de fibras textiles (generalmente
        telas de yute, pero, a veces, de algodón, por ejemplo) recubierto por una de las caras de
        una pasta constituida por una mezcla de aceite de linaza oxidado, resinas y gomas,
        cargas (tales como, generalmente, corcho triturado o, a veces, serrín o harina de madera)
        y comúnmente también de pigmentos colorantes. El linóleo puede ser de un solo color
        (linóleo liso) o presentar dibujos de cualquier naturaleza; en este caso, los dibujos
        pueden haberse obtenido por impresión superficial (linóleo estampado) o proceder del
        empleo, durante la fabricación del linóleo, de pastas de distintos colores (linóleo
        incrustado).

        Cuando en la pasta anteriormente descrita, se ha introducido corcho triturado, pero no
        pigmentos, el linóleo obtenido al final de las operaciones correspondientes tiene
        sensiblemente la apariencia de un artículo de corcho. ConVIIene pues, no confundirlo con
        los recubrimientos para el suelo u otros artículos de corcho aglomerado sobre soporte
        de materia textil de la partida 45.04 en los que el aglomerado no tiene las características
        de pasta de linóleo y que son, además, generalmente menos flexibles y menos lisos.

        El linóleo se fabrica con espesores variados. Esta partida comprende tanto el linóleo
        grueso diseñado para recubrir suelos como el de menor espesor, que se utiliza, por
        ejemplo, para recubrir paredes, muebles o estantes.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Se clasifican también en esta partida los tejidos (tejidos de algodón perchados,
        principalmente) recubiertos con pasta de linóleo sin pigmentos (estos productos tienen
        sensiblemente la apariencia del corcho) y se utilizan para fabricar plantillas para el
        calzado.

2)        Revestimientos para el suelo, formados por un recubrimiento o revestimiento
        aplicado sobre un soporte textil.

        Además de los revestimientos para el suelo de linóleo, mencionados en el apartado 1)
        anterior, esta partida comprende otros artículos bastante rígidos y resistentes,
        manifiestamente diseñados para su utilización como revestimientos para el suelo y
        constituidos por un fondo de materia textil (incluso fieltro) recubierto por una de las caras
        de un baño compacto que oculta la contextura del fondo. Este recubrimiento puede
        consistir, principalmente, en una mezcla de aceite y de creta, recubierta de pintura
        después de aplicada; puede también consistir en una gruesa capa de plástico poli
        (cloruro de VIInilo), por ejemplo) o incluso simplemente en varias capas de pintura
        aplicadas directamente sobre el fondo o soporte.

        Todos los artículos citados anteriormente se recubren frecuentemente por la otra cara
con una capa de refuerzo. Se incluyen en esta partida, ya se presenten en rollos de longitud
indeterminada o cortados en formas y dimensiones apropiadas para el uso.

        Las hojas y placas de pastas de linóleo y los revestimientos para el suelo, presentados
sin soporte, se clasifican según su materia constitutiva (Capítulos 39, 40, 45, etc.).

        Las suelas para el calzado (incluidas las plantillas) corresponden a la partida 64.06.


59.05     -   Revestimientos de materia textil para paredes.
        Esta partida comprende los revestimientos de materia textil, para paredes, que
respondan a la definición establecida por la Nota 3 del Capítulo 59, es decir, los productos
presentados en rollos de anchura superior o igual a 45 cm. y que sean adecuados para la
decoración de paredes o techos, constituidos por una superficie textil con un soporte de cualquier
materia (por ejemplo, de papel), o bien, a falta de soporte, se hayan sometido a un tratamiento
en el envés (impregnación o recubrimiento que permita pegarlos).

        Estos revestimientos pueden consistir en :

1)      Hilados dispuestos paralelamente, tejidos, fieltro, telas de punto (incluidas las obtenidas
        por costura por cadeneta), sobre un soporte de cualquier materia.

2)      Hilados dispuestos paralelamente, tejidos o encajes, sobre una capa muy fina de plástico
        fijada en un soporte de cualquier otra materia.

3)      Hilados dispuestos paralelamente (capa superior), fijados mediante puntos de cadeneta
        sobre un velo muy delgado de tela sin tejer (capa media) y el conjunto pegado en un
        soporte de cualquier materia.

4)      Napas de fibras textiles (capa superior) unidas por puntos de cadeneta, recubiertas con
        varias series de hilados (capa media) y el conjunto pegado en un soporte de cualquier
        materia.

5)       Telas sin tejer con el haz cubierto con tundizno (imitando el terciopelo) pegados en un
        soporte de cualquier materia.

6)      Tejidos pintados a mano sobre un soporte de cualquier materia.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        La superficie textil de los revestimientos para paredes de esta partida puede estar
coloreada, estampada o decorada de otra forma y, en el caso de existir soporte, puede
recubrir total o parcialmente la superficie del soporte.

        No están comprendidos en esta partida :

a)        Los revestimientos para paredes, de plástico, definidos en la Nota 9 del Capítulo 39,
        fijados permanentemente a un soporte de materia textil (partida 39.18).

b)    Los revestimientos para paredes constituidos por papel o por papel recubierto con plástico,
       decorados directamente en la superficie con tundizno o con polvo textil (partida 48.14).

c)        Los tejidos recubiertos con tundizno, incluso con un soporte suplementario o con el
        reverso impregnado o recubierto para facilitar el pegado (partida 59.07).


59.06     -    Telas cauchutadas, excepto las de la partida 59.02.

              5906.10    -    Cintas adhesivas de anchura inferior o igual a 20 cm

                        -     Las demás :

              5906.91    --    De punto

              5906.99    --    Las demás

        Esta partida comprende :

A)      Los tejidos impregnados, revestidos o recubiertos o estratificados con caucho, incluidos
        los tejidosadherizados (excepto los de la partida 59.02), con :

        1º)       Un peso inferior o igual a 1.500 g/m2, cualquiera que sean las proporciones
                respectivas de la materia textil y del caucho; o

        2º)    Un peso superior a 1.500 g/m2, con la condición, en este caso, de que el contenido
                de materia textil sea superior al 50 % en peso.

        Los tejidos cauchutados se utilizan principalmente en la confección de prendas de vestir
        impermeables, prendas de vestir especiales para la protección contra las radiaciones,
        así como para la fabricación de artículos neumáticos, material de campamento, objetos
        sanitarios, etc.

        Algunos de los tejidos de esta partida, principalmente destinados a tapicería, que
        consisten en tejidos ligeramente cubiertos sobre una de sus caras con látex de caucho,
        no son necesariamente impermeables.

        Los tejidos de esta partida no deben confundirse con los unidos por las caras mediante
        pegado con un adhesivo a base de caucho, tales como ciertos tejidos para carrocerías o
        para el calzado. En el corte o sección de estos últimos tejidos, no resulta aparente la
        menor capa de caucho y pertenecen, generalmente, a los Capítulos 50 a 55.

B)       Los tejidos fabricados con hilados, tiras o formas similares, impregnados, revestidos,
        recubiertos o enfundados con caucho, de la partida 56.04.

C)       Las napas de hilados textiles (sin hilos de trama) paralelizados y aglomerados entre sí
        por engomado o calandrado, por medio de caucho, cualquiera que sea el peso por metro
        cuadrado. Estos productos se utilizan en la fabricación de neumáticos, tubos o
        mangueras de caucho, correas transportadoras o de transmisión, etc.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



D)        Las cintas adhesivas, incluidas las cintas adhesivas aislantes para electricistas, cuya
         materia adhesiva sea de caucho y el soporte de tejido, tanto si este último es por sí
         mismo un tejido cauchutado como si no lo es.

         Se excluyen de esta partida:

a)          Las cintas adhesivas impregnadas o recubiertas con sustancias farmacéuticas o
         acondicionadas para la venta al por menor con fines médicos, quirúrgicos, odontológicos
         o veterinarios (partida 30.05).

b)        Los tejidos cauchutados de la naturaleza de los descritos en el apartado A 2) anterior,
         pero con un contenido de materia textil inferior o igual al 50 % en peso (partida
         40.05 ó 40.08).

c)      Las placas, hojas o tiras de caucho celular, combinados con tela, en las que ésta sea un
        simple soporte (partida 48.08). En lo que concierne a los criterios para distinguir estos
        productos de los productos similares de la partida 59.06, véase el apartado A) de la Nota
        explicativa de la partida 40.08.

d)      Las correas transportadoras o de transmisión, generalmente constituidas por un armazón
         formado por varias capas de tejido, cauchutado o no, envuelto en un revestimiento de
         caucho vulcanizado (partida 40.10).

e)      Las alfombras, linóleos y otros revestimientos para el suelo con una base de caucho para
         mejorar la adherencia al suelo y la flexibilidad (Capítulo 57 ó partida 59.04, según los
         casos).

f)      Los productos textiles de la partida 58.11.

g)      Los tejidos, incluso forrados de fieltro, constituidos por varias capas de tejidos unidos con
         caucho y vulcanizados a presión, de los tipos utilizados para la fabricación de
         guarniciones para cardas, mantillas de imprenta u otros artículos análogos para usos
         técnicos, incluidas las cintas de terciopelo impregnadas de caucho para forrar enjulios
         (partida 59.11).

h)        Los tejidos cauchutados confeccionados tal como se indica en el apartado II de las
         Consideraciones generales de la Sección XI (generalmente Capítulos 61 a63).

59.07        - LAS DEMÁS TELAS IMPREGNADAS, RECUBIERTAS
             O REVESTIDAS; LIENZOS PINTADOS PARA DECORACIONES
             DE TEATRO, FONDOS DE ESTUDIO O USOS ANÁLOGOS.

          I.- LAS DEMÁS TELAS IMPREGNADAS, RECUBIERTAS O
                             REVESTIDAS
        Se trata aquí de tejidos impregnados, recubiertos o revestidos (excepto los de las
partidas 59.01 a 59.06), cuya impregnación, recubrimiento o revestimiento sea perceptible a
simple VIIsta, bien entendido que no deben tomarse en cuenta, para la aplicación de esta regla,
los cambios de color. que hayan podido sobrevenir.

          De acuerdo con la Nota 5 del presente capítulo, los tejidos cuya impregnación,
recubrimiento o revestimiento, no sean perceptibles a simple VIIsta (hecha abstracción del color)
y los tejidos que se hayan sometido simplemente a los aprestos normales de acabado a base de
materias amiláceas o de materias análogas se excluyen de esta rúbrica y se clasifican en sus
partidas respectivas (capítulos 50 a 55, 58 ó 60, generalmente). Entre los tejidos excluidos por
aplicación de las disposiciones precedentes. se pueden citar los tejidos que han sido
impregnados con colas, almidón o aprestos similares (por ejemplo, el organdí o la muselina), o
de sustancias que tengan simplemente por efecto hacerlos inarrugables, inapolillables.
inencogibles o impermeables (por ejemplo, las gabardinas y popelinas impermeables).
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Entre los tejidos comprendidos en esta partida, conVIIene mencionar principalmente:

A)     Los tejidos recubiertos con alquitrán, asfalto o materias similares del tipo de los utilizados
       para la confección de toldos o de telas para embalaje.

B)      Los tejidos recubiertos con sustancias céreas.

C)       Los tejidos finos recubiertos o impregnados con una preparación a base de resinas
        naturales y de alcanfor o impermeabilizados por impregnación o recubrimiento con
        aceites (llamados a veces, tafetanes encerados).

D)      Los demás tejidos aceitados o recubiertos con una capa a base de aceite.

        Este grupo comprende las telas enceradas que son tejidos, generalmente de algodón o
        lino, recubiertos, en una o en ambas caras, con una capa pastosa constituida,
        fundamentalmente, por una mezcla de aceite de linaza oxidado, colorantes y cargas.

        Pertenecen también a este grupo las telas resistentes de cáñamo, yute, lino, algodón o
        fibras sintéticas o artificiales impermeabilizadas por recubrimiento con una capa
        compuesta por aceite secante y a veces negro de humo.

E)     Los tejidos silicatados; estos tejidos, por ser ignífugos, se emplean en la fabricación de
       decorados teatrales.

F)      Los tejidos recubiertos en toda la superficie con una capa de pintura del mismo color
        (pintura metalizada o de otra clase).

G)     Los tejidos que, después de recubrirlos en toda la superficie con un adhesivo (a base de
       caucho o de otro tipo), materias plásticas, caucho u otras materias, se espolvorean con
       una delgada película de partículas de materias diversas, tales como:

        1)      Tundiznos: estos tejidos imitan principalmente a las gamuzas y se asemejan a
                las llamadas pieles de Suecia, denominándose a veces, tejidos agamuzados; sin
                embargo, se excluyen los tejidos obtenidos de manera semejante (por medio de
                fibras textiles de recubrimiento, corrientemente más largas), si tienen el carácter
                de imitaciones de pieles de peletería, tal como se definen en la partida 43.04.
                Los tejidos recubiertos de tundiznos imitando el terciopelo (por ejemplo, rayado)
                permanecen clasificados en esta partida.

        2)      Corcho pulverizado: estos tejidos se utilizan sobre todo para decorar las paredes
                de habitaciones.

        3)     Granitos (microesferas principalmente) o lentejuelas de VIIdrio: algunos de estos
               tejidos se utilizan en la confección de pantallas cinematográficas.

        4)      Mica pulverizada.

H)      Los tejidos impregnados con un mástique a base de vaselina u otros mástiques,
        utilizados en el sellado de los cristales de las ventanas, para conseguir la estanqueidad
        de techumbres, en la reparación de goteras, etc.
        Sin embargo, esta partida no comprende los tejidos cuya impregnación o recubrimiento,
efectuado por medio de pinturas o por los procedimientos citados en el párrafo G) anterior (con
tundiznos principalmente), dé lugar a dibujos (Nota 5 dei capítulo). Estos tejidos corresponden a
sus partidas respectivas (p. 59.05 ó capítulos 50 a 55, 58 ó 60, generalmente).

        Se excluyen además de esta partida:
a)      Los tejidos finos impermeabilizados por impregnación, recubrimiento o revestimiento
        mediante aceites, acondicionados para la venta al por menor con fines medicinales,
SECCIÓN XI                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        quirúrgicos o veterinarios, los esparadrapos preparados y los apósitos preparados y las
        cintas escayoladas para la reducción de fracturas acondicionadas para la venta al por
        menor (p. 30.05).

b)      Los tejidos sensibilizados (ps. 37.01 a 37.04).

c)      Las hojas de chapado aplicadas en un soporte de tejido (p. 44.08).

d)      Los tejidos impregnados, recubiertos o revestidos, confeccionados tal como se indica en
        el apartado II de las Consideraciones generales de la sección XI.

e)      Los lienzos preparados para pintar (p. 59.01).

f)      El linóleo y demás productos de la partida 59.04.

g)      Los abrasivos naturales o artificiales en polvo o en gránulos aplicados sobre un soporte
        de tejido (p. 68.05).

h)      Las placas para techumbres, constituidas por un soporte de tejido inmerso en asfalto (o
        producto similar) o recubierto por sus dos caras con una capa de esta materia (p. 68.07).

i)      Las hojas y bandas delgadas de metal fijadas en un soporte de tejido (sección XV).

         II.- LIENZOS PINTADOS PARA DECORACIONES DE
                  TEATRO, FONDOS DE ESTUDIO O USOS
                  ANÁLOGOS
         Son tejidos pintados (generalmente de ligamento de tafetán) que representan decorados
interiores o exteriores u otros motivos decorativos diversos, del tipo de los utilizados como
decoraciones en los teatros o como telas de fondo en los estudios fotográficos o
cinematográficos. Estos lienzos pintados se incluyen en esta partida, cualesquiera que sean las
formas en las que hayan sido cortados y tanto si se presentan enrollados como si se presentan,
por ejemplo, montados en bastidor de madera o de metal común.


59.08        -      Mechas de materia textil tejida, trenzada, o de punto, para
                 lámparas, hornillos, mecheros, velas o similares; manguitos
                 de incandescencia y tejidos de punto tubulares utilizados para
                 su fabricación, incluso impregnados.

A)      Mechas de materia textil tejidas, trenzadas o de punto (excepto croché o ganchillo),
        para lámparas, hornillos, mecheros, velas o similares.

        Esta mechas son artículos textiles, generalmente de algodón, tejidos, trenzados o
        tricotados en forma plana o de otro modo. Se presentan usualmente en forma de cintas
        planas o tubulares relativamente estrechas, o bien, en forma de trenzados redondos y
        de pequeño diámetro. Sus formas y dimensiones dependen de los usos para los que se
        han diseñado, Se trata de mechas para lámparas (de petróleo, principalmente), para
        hornillos (de alcohol, de petróleo, etc.), para mecheros, velas, bujías, cirios o mechas
        similares.

        Todas estas mechas se incluyen en esta partida, tanto si se presenta en longitudes
        indeterminadas como si están cortadas y proVIIstas o no de accesorios metálicos para
        facilitar la colocación (por ejemplo, herretes metálicos).

        Por el contrario, se excluyen:

        a)         Las mechas recubiertas de cera, del tipo del cerillo en rollo de la partida 34.06.

        b)         Las mechas y los cordones detonantes (partida 36.03).
SECCIÓN XI                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        c)        Las mechas, se utilicen o no para los mismos fines que las comprendidas en esta
                   partida, que consistan en hilados textiles sencillos, retorcidos o cableados
                   (régimen de los hilados de los Capítulos 50 a 55 o de los cordeles, cuerdas o
                   cordajes de la partida 56.07, según los casos).

        d)         Las mechas de fibras de VIIdrio (partida 70.19).

B)          Tejidos de punto tubulares utilizados en la fabricación de manguitos de
        incandescencia.

        Los tejidos de punto de los tipos utilizados en la fabricación de manguitos de
        incandescencia son telas tubulares estrechas de mallas apretadas, hechos comúnmente
        de hilados de ramio, de rayón VIIscosa o de algodón. Estas telas se clasifican aquí, estén
        o no impregnadas con los productos químicos (nitratos de torio o cerio, principalmente)
        usados en la fabricación de los manguitos de incandescencia.

C)      Manguitos de incandescencia.

        Estos artículos pueden presentarse en forma de semimanufacturas (pequeños cilindros
        o bolsitas de punto impregnadas o no con los productos químicos antes indicados) o en
        forma de manguitos acabados y dispuestos para su uso. En este último caso, los cilindros
        o las bolsas de materia textil impregnada han sido calcinados; por este hecho, los nitratos
        de impregnación, se han transformado en óxidos y se han solidificado conservando la
        forma de los manguitos o bolsas primitivos; los manguitos de incandescencia obtenidos
        así, suelen impregnarse entonces con colodión que los mantiene estables hasta el
        momento de su utilización. La presencia en estos manguitos de bucles de suspensión
        de hilo de amianto o de otros dispositivos de unión a los quemadores de gas o a otros
        aparatos no afecta la clasificación.


59.09        -      Mangueras para bombas y tubos similares, de materia
                 textil, incluso con armadura o accesorios de otras materias.
        Las mangueras y tubos similares de materia textil comprendidos en esta partida son
tubos de los tipos utilizados para la conducción de fluidos, por ejemplo, mangueras para extinción
de incendios. Consisten generalmente en una envoltura tubular gruesa (tejido tubular o cosido)
de contextura apretada, de algodón, lino o cáñamo o de fibras sintéticas o artificiales; pueden
estar o no impregnados o recubiertos de un baño de aceite, alquitrán o con una preparación
química.

         Estas mangueras y tubos pueden también estar impermeabilizados por revestimiento
interior de caucho o plástico o ir proVIIstos de una armadura metálica (por ejemplo, estar
reforzados con una espiral de alambre). Están comprendidos aquí, ya sean de longitud
indeterminada o se presenten en forma de mangueras dispuestas para el uso con piezas de
materias distintas de las textiles (tales como uniones, lanzas, etc.) que tengan el carácter de
accesorios en el conjunto del artículo.

       Las mangueras y tubos con las paredes de caucho vulcanizado, reforzados con una
armadura interna de materia textil o revestidos de una funda exterior de tejido delgado,
pertenecen a la partida 40.09.


59.10        -     Correas transportadoras o de transmisión, de materia textil,
                 incluso impregnadas, recubiertas, revestidas o estratificadas
                 con plástico o reforzadas con metal u otra materia.
        Con la denominación de correas transportadoras o de transmisión se contemplan en esta
partida los tejidos de los tipos utilizados para el transporte de materiales o la transmisión de
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


fuerza. Estos tejidos, de anchuras muy diversas, se fabrican comúnmente por tejido o trenzado
de hilados de lana, algodón, fibras sintéticas o artificiales, etc. Ciertas correas están, sin
embargo, formadas por varios de estos tejidos superpuestos y unidos por pegado, costura o de
otra forma. Las correas tienen, además, los orillos frecuentemente reforzados para retrasar el
desgaste; a veces en una de las caras (la que está destinada a frotar sobre los rodillos, volantes,
ejes o poleas de máquinas) lleva bucles obtenidos en el tejido. Las correas están generalmente
impregnadas de aceite de linaza o de alquitrán vegetal y otras veces recubiertas con un baño de
barniz o de una pintura al minio para eVIItar el deterioro por los agentes atmosféricos o los vapores
ácidos.

          Esta partida comprende también las correas transportadoras o de transmisión tejidas con
fibras textiles sintéticas, principalmente poliamidas revestidas o recubiertas con plástico o
estratificadas con estas mismas materias.

       Por último las correas transportadoras o de transmisión pueden estar reforzadas con
bandas, tiras o hilos metálicos o con cuero.

         Las correas de materia textil descritas en los párrafos precedentes se clasifican en la
presente partida cuando su espesor sea superior o igual a 3 mm (se presenten en longitudes
indeterminadas, cortadas y proVIIstas o no de grapas, etc.). Las que tengan un espesor inferior
a
3 mm se excluyen cuando son de longitud indeterminada o están simplemente cortadas en
longitudes determinadas (Nota 6 del Capítulo); corresponden entonces, según sus
características, a las partidas correspondientes a los tejidos de losCapítulos 50 a 55, a
la partida 58.06 como cintas, a la partida 58.08 como trenzas, etc. En cambio, las correas de
espesor inferior a 3 mm, se clasifican aquí cuando se presenten en forma distinta (por ejemplo,
sin fin o cortadas en longitudes determinadas y entregadas con las grapas).

       También se clasifican en esta partida las correas de transmisión constituidas por un
cordón o una cuerda de materia textil, listas para el uso (sin fin o grupadas).

        Se excluyen también de esta partida:

a)      Las correas transportadoras o de transmisión, presentadas con las máquinas o aparatos
        (por ejemplo, transportadores) a los que están destinadas, aunque no estén montadas
        (régimen de las máquinas o aparatos,Sección XVII, principalmente).

b)          Las correas transportadoras o de transmisión formadas por tejidos impregnados,
        recubiertos, revestidos o estratificados con caucho y las fabricadas con hilados o
        cordeles textiles preVIIamente impregnados, recubiertos, revestidos o enfundados con
        caucho (partida 40.10, véase la Nota 6 b) del presente Capítulo).


59.11     -    Productos y artículos textiles para usos técnicos
              mencionados en la nota 7 de este capítulo (+).

              5911.10        -         Telas, fieltro y tejidos forrados de fieltro, combinados con una o
                                     varias capas de caucho, cuero u otra materia, de los tipos utilizados
                                     para la fabricación de guarniciones de cardas y productos análogos
                                     para otros usos técnicos, incluidas las cintas de terciopelo
                                     impregnadas de caucho para forrar enjulios

              5911.20    -           Gasas y telas para cerner, incluso confeccionadas

                                 -        Telas y fieltros sin fin o con dispositivos de unión, de los tipos
                                     utilizados en las máquinas de fabricar papel o máquinas similares
                                     (por ejemplo : para pasta, para amiantocemento) :

              5911.31    --          De peso inferior a 650 g/m 2
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




             5911.32     --    De peso superior o igual a 650 g/m2

             5911.40     -     Capachos y telas gruesas de los tipos utilizados en las prensas de
                               aceite o para usos técnicos análogos, incluidos los de cabello

             5911.90     -    Los demás

        Los productos y artículos textiles de los que se trata aquí presentan, por su diseño,
características especiales que los identifican como pertenecientes a los tipos utilizados en las
máquinas, aparatos, instalaciones o instrumentos o como herramientas o partes de
herramientas.

         Están comprendidos aquí principalmente los artículos que se excluyen de otras partidas
y se clasifican en la partida 59.11 por aplicación de una disposición específica de la Nomenclatura
(por ejemplo, la Nota 1 e) de la Sección XVII). ConVIIene, sin embargo, subrayar que ciertos
accesorios y partes de materia textil de los productos de la Sección XVIII, tales como los
cinturones de seguridad, los revestimientos interiores de carrocerías de automóVIIles, con forma,
y los paneles aislantes (partida 87.08), así como las alfombras para vehículos automóVIIles
(Capítulo 57), no se clasifican en esta partida.

 A. TEJIDOS Y OTROS PRODUCTOS TEXTILES EN PIEZA, CORTADOS
 EN LONGITUDES DETERMINADAS O SIMPLEMENTE CORTADOS EN
    FORMA CUADRADA O RECTANGULAR PARA USOS TÉCNICOS

       Estos productos no se incluyen en las demás partidas de la Sección XI, salvo
que tengan el carácter de artículos de las partidas 59.08 a 59.10.

        Con esta salvedad, sólo están comprendidos aquí, de conformidad con la Nota 7 a) del
Capítulo, los productos enumerados a continuación limitativamente :

1)        Las telas, fieltros o tejidos forrados de fieltro, combinados con una o varias capas de
        caucho, de plástico, de cuero u otras materias, de los tipos utilizados comúnmente para
        la fabricación de guarniciones para cardas, así como los productos análogos para otros
        usos técnicos, incluidas las cintas de terciopelo, impregnadas de caucho, para forrar
        enjulios.

2)        Gasas y telas para cerner. Se trata en este caso de tejidos permeables, de ligamento
        gasa, semigasa (gasa y tafetán alternativamente) o tafetán, que presentan mallas de
        formas y dimensiones regulares, generalmente cuadradas, que deben permanecer
        invariables con el uso. Estos tejidos se utilizan esencialmente para el tamizado (por
        ejemplo : harina, polvo abrasivo, polvo de plástico o alimento para el ganado) o la
        filtración y la impresión al tamiz. Las gasas y telas para cerner están comúnmente
        fabricadas con hilados de seda cruda muy torcidos o con hilados de filamentos sintéticos.

3)           Tejidos y otros productos textiles para filtración, impregnados o no, de los tipos
        comúnmente utilizados en las prensas de aceite o para usos técnicos análogos (refinado
        de azúcar, filtración de mostos u operaciones similares de filtración) o para la depuración
        de gases y la filtración del polvo. Están comprendidos aquí los capachos y ciertos tejidos
        gruesos y pesados hechos con lana, pelo o crin, algunos tejidos crudos de fibras
        sintéticas (principalmente nailon) más delgados que los precedentes pero más tupidos y
        de una rigidez característica, así como también los mismos tejidos hechos de cabello.

4)         Los tejidos, afieltrados o no, incluso impregnados o recubiertos, para usos técnicos,
        tejidos en formas planas, cuando tengan la urdimbre, la trama o ambas, múltiples.

5)       Tejidos armados con metal de los tipos comúnmente utilizados en usos técnicos; los
        hilados de metal (desnudos, torcidos o entorchados con hilados textiles, etc.) pueden,
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        por ejemplo, incorporarse durante el tejido (en la urdimbre, principalmente) o intercalarse
        entre dos capas de tejidos unidas cara a cara.

        Los fieltros reforzados corresponden a la partida 56.02.

6)      Los cordones empleados para lubricar y las trenzas, cuerdas y demás productos textiles
        similares empleados como empaquetadura; estos productos, generalmente de sección
        cuadrada, están impregnados o recubiertos, según los casos, con grasa, grafito, talco,
        etc.; a veces están reforzados. Las trenzas y cuerdas para empaquetadura, de materia
        textil sin impregnar ni recubrir, se incluyen también aquí cuando son claramente
        identificables como tales.

                B. ARTÍCULOS TEXTILES PARA USOS TÉCNICOS

         Todos los artículos textiles para usos técnicos, excepto los de las partidas 59.08 a 59.10,
se clasifican aquí y no en otras partidas de la Sección XI (Nota 7 b) del Capítulo). Entre ellos se
pueden citar :

1)     Los productos citados en el apartado A, que se hayan confeccionado para emplearlos en
       usos técnicos, por ejemplo, loscapachos y tejidos gruesos para prensas de aceite,
       obtenidos por unión de trozos de tejido, o bien, cortados en formas determinadas, las
       gasas y telas para cerner cortadas también en formas determinadas, estén o no
       ribeteadas con cintas o proVIIstas de ojetes metálicos o los tejidos montados en un marco
       destinados a la impresión llamada al tamiz.

2)       Los tejidos y fieltros, sin fin o con dispositivos de unión, de los tipos utilizados en las
        máquinas de fabricar papel o en máquinas similares (por ejemplo, para pasta o
        amiantocemento) (con exclusión de las correas de la partida 59.10).

3)     Los artículos constituidos por espirales de monofilamentos, de los tipos utilizados en las
       máquinas de papel o en las máquinas similares mencionadas en el apartado 2) anterior.

4)        Las juntas para bombas, motores, etc., así como las arandelas y membranas (con
        excepción de los juegos y surtidos de juntas de composición diferente, de
        la partida 84.84).

5)     Los discos, manguitos y almohadillas para máquinas pulidoras o para otras máquinas.

6)     Los capachos para prensas de aceite.

7)       Los cordeles cortados en longitudes determinadas y con nudos o bucles formados por
        los nudos, así como los cordeles cortados en longitudes determinadas y proVIIstos de
        ojetes de otras materias (por ejemplo, metal o VIIdrio) que presenten las características
        de los hilos de arcada para mecanismos Jacquard o de lizos para telares.

8)     Los tacos de lanzaderas para telares.

9)     Las bolsas para aspiradoras de polvo, las bolsas filtrantes para aparatos industriales de
       desempolvado, para filtros de aceite de toda clase de motores, etc.

       Se entiende que los artículos para usos técnicos de esta partida pueden llevar partes de
materias que no sean textiles, con la condición de que estas partes sólo constituyan accesorios
que no hagan perder al conjunto el carácter de artículo de materia textil.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 5911.90
SECCIÓN XI                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Los artículos constituidos por espirales unidas de monofilamentos con usos análogos a
los tejidos y los fieltros de los tipos utilizados en las máquinas de fabricar papel o máquinas
análogas, se clasifican en esta subpartida y no en las subpartidas 5911.31 y 5911.32.


                                           CAPÍTULO 60

                                            TEJIDOS DE
                                              PUNTO
Notas.

1.        Este Capítulo no comprende:

          a)     Los encajes de croché o ganchillo de la partida 58.04;

          b)     Las etiquetas, escudos y artículos similares, de punto, de la partida 58.07;

          c)        los tejidos de punto impregnados, recubiertos, revestidos o estratificados del
                  Capítulo 59. Sin embargo, el terciopelo, la felpa y los tejidos con bucles, de punto,
                  incluso impregnados, recubiertos, revestidos o estratificados, se clasifican en la
                  partida 60.01.

2.        Este Capítulo comprende también los tejidos de punto fabricados con hilos de metal, de
          los tipos utilizados en prendas de vestir, tapicería o usos similares.

3.         En la Nomenclatura, la expresión de punto incluye los productos obtenidos mediante
          costura por cadeneta en los que las mallas estén constituidas por hilados textiles.

Nota de subpartida.


     1.    La subpartida 6005.35 comprende los tejidos de monofilamentos de polietilenos o de
          multifilamentos de poliéster con un peso superior o igual a 30 g/m2, pero inferior o igual
          a 55 g/,m2 cuya malla contenga una cantidad superior o igual a 20 perforaciones
          /cm2 pero inferior o igual a 100 perforaciones /,cm2 impregnados o recubiertos con alfa-
          cipermetrina (ISO) , clorfenapir (ISO), deltametrina (DCI, ISO), lambda-cialotrina (ISO) o
          pirimifos-metil (ISO).



                            CONSIDERACIONES GENERALES
        Este Capítulo agrupa los tejidos con mallas que no se obtienen por entrelazamiento de
hilados de urdimbre e hilados de trama, sino esencialmente como se indica a continuación.

A)        Punto de mallas cogidas (de recogida) y punto por urdimbre.

          I)     El punto de mallas cogidas se obtiene por medio de un hilo textil que evoluciona
                 en forma sinuosa continua cuyas líneas se disponen en una misma dirección,
                 formando las mallas al entrelazarse. Las mallas de esta clase de punto, cuando
                 se estiran, se deslizan unas sobre otras y dan, por ello, al tejido o al artículo una
                 cierta extensibilidad en todos los sentidos. Por otra parte, el punto de mallas
                 cogidas se deshace fácilmente cuando se rompe el hilo.

          II)       El punto por urdimbre se obtiene mediante un gran número de hilados que se
                  desarrollan en el mismo sentido (es decir, a lo largo del tejido en la dirección de
                  la urdimbre), replegándose en mallas, tanto a la derecha como a la izquierda,
                  unidos unos a otros por el entrelazamiento de estas mallas. Las mallas de los
                  tejidos de punto por urdimbre parecen, normalmente, estar dispuestas
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                perpendicularmente a la anchura del tejido. Algunos tejidos de punto por
                urdimbre obtenidos mediante dos series de hilados de urdimbre que se cruzan
                diagonalmente presentan efectos oblicuos de derecha a izquierda y de izquierda
                a derecha en toda su anchura. El punto por urdimbre es indesmallable y si se
                corta un trozo cuadrado, es difícil sacar hilados de los bordes de este cuadrado.
                Cuando se pueden sacar hilos, se sacan en el sentido de la urdimbre (en ángulo
                recto respecto de las filas de mallas aparentes).

                Se consideran, por otra parte, como de punto por urdimbre:

                1)      Los artículos obtenidos por costura por cadeneta, siempre que tengan
                        mallas producidas con hilados textiles.

                        El procedimiento de costura por cadeneta recurre a un telar semejante
                        al telar por urdimbre que trabaja con agujas puntiagudas de ganchillo
                        abierto (agujas de corredera) e hilados de cierre. Estas agujas permiten
                        confeccionar mallas de hilados textiles y obtener telas a partir de una
                        napa de fibras textiles, o de una o varias napas de hilados textiles o de
                        un fondo ya formado, por ejemplo, por un tejido o por una lámina de
                        plástico. En ciertos casos, las mallas sirven para la formación o para la
                        fijación de bucles cortados o no (del tipo del terciopelo o de la felpa). Los
                        productos textiles pespunteados o acolchados de otro modo, obtenidos
                        por costura por cadeneta, se clasifican en la partida 58.11.

                2)      Los productos constituidos por una urdimbre y una trama y fabricados en
                        el telar de galonear. La urdimbre se hace exclusivamente a ganchillo y
                        los hilos de trama se introducen en las mallas de la urdimbre para formar
                        o no dibujos.

                        Los tejidos de punto de mallas cogidas y de punto por urdimbre están
                        formados, según los casos, por mallas sencillas o mallas más o menos
                        complicadas. En ciertos casos presentan calados y llegan incluso a imitar
                        los encajes; no obstante siguen incluidos aquí. En general se pueden
                        distinguir fácilmente de los encajes aunque sólo sea por lo compacto de
                        las mallas características del tejido de punto.

B)     Punto de ganchillo a mano

        El punto de ganchillo a mano se obtiene por medio de un hilo continuo que se trabaja a
        mano, con la ayuda de un ganchillo para formar una serie de bucles enlazados unos a
        otros. Pueden ser de mallas tupidas, o bien, con calados y presentar o no dibujos. Como
        ejemplo de punto de ganchillo con calados, se puede citar el formado por bridas de punto
        de cadeneta dispuestas en cuadrados (este tejido de punto imita la red anudada), en
        hexágono o según dibujos variados.

         Los tejidos de punto se fabrican a mano o a máquina. En el primer caso, se usan dos o
más agujas de hacer punto de las que una o las dos extremidades están afiladas y redondeadas,
o bien una sola aguja que tiene un extremo aguzado y curvado y que se designa con el nombre
de ganchillo. En el segundo caso, se trabaja con telares (o máquinas) de punto rectilíneos o
circulares proVIIstos de pequeñas agujas especiales cuya punta está curvada en forma de
ganchillo (agujas de ganchillo o de pico, aguas de lengüeta o selfactinas o agujas tubulares).

         En este Capítulo, no se hace distinción alguna, a nivel de partida, entre las materias
textiles (de la Sección XI) con las que están formados los tejidos de punto en él incluidos. Este
Capítulo comprende los tejidos de punto elásticos y los tejidos de punto de metal siempre que se
fabriquen (total o parcialmente) con hilados de metal muy finos de los tipos utilizados en la
fabricación de los tejidos de metal de la partida 58.09.

       Este Capítulo comprende los tejidos de punto en piezas (incluidos los tubulares) o
simplemente cortados en forma cuadrada o rectangular. Entre estos tejidos se pueden citar los
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


lisos y los labrados (con cordoncillos, dibujos, etc.) y los tejidos dobles unidos por costura o
pegado.

        Pueden estar teñidos, estampados o con hilos de varios colores. Los tejidos de las
partidas 60.02 a 60.06pueden también estar perchados o batanados para disimular la textura
interna del tejido.

        Se excluyen de este Capítulo:

a)      Los productos de costura por cadeneta obtenidos con fibras textiles sacadas de la misma
         napa (partida 56.02).

b)      Las redes de la partida 56.08.

c)      Las alfombras de punto (partida 57.05).

d)      Los tejidos de mallas anudadas y los encajes de ganchillo (partida 58.04).

e)       Los trozos de tejido de punto cortados en forma cuadrada o rectangular que se hayan
        sometido a un trabajo suplementario (por ejemplo, dobladillado o ribeteado) y los
        artículos de punto obtenidos con forma, presentados en unidades o en piezas que
        comprendan varias unidades (régimen de los artículos confeccionados,
        generalmenteCapítulos 61, 62 ó 63).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 6005.21 a 6005.44 y 6006.21 a 6006.44

Tejidos de punto crudos, blanqueados, teñidos, con hilados de varios colores o
estampados.

        Las disposiciones de la Nota 1 de subpartida de la Sección XI, apartados d) a h) se
aplican mutatis mutandis a los tejidos de punto crudos, blanqueados, teñidos, con hilados de
varios colores o estampados.

        Los tejidos constituidos parcial o totalmente de hilos estampados de varios colores o de
hilos estampados de diversas tonalidades de un mismo color se consideran tejidos con hilados
de varios colores y no como tejidos teñidos o estampados.


60.01     -    Terciopelo, felpa (incluidos los tejidos de punto «de pelo largo»)
              y tejidos con bucles, de punto.

              6001.10    -    Tejidos de «pelo largo»

                         -    Tejidos con bucles:

              6001.21    --    De algodón

              6001.22    --    De fibras sintéticas o artificiales

              6001.29    --    De las demás materias textiles

                        -     Los demás:

              6001.91    --    De algodón
SECCIÓN XI                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                 6001.92    --    De fibras sintéticas o artificiales

                 6001.99    --    De las demás materias textiles

       A diferencia del terciopelo y la felpa de la partida 58.01, los productos de esta partida se
obtienen por tricotado. Los principales métodos de fabricación son los siguientes:

1)      Los rizos (bucles) se forman con un hilado textil suplementario sobre un fondo de punto,
        mediante un telar circular; a continuación se cortan, lo que produce un efecto de
        terciopelo;

2)      Se confeccionan dos tejidos enfrentados cara a cara con un hilado de pelo normal en un
        telar especial de punto; el hilado de pelo se corta a continuación de forma que resulten
        dos piezas de terciopelo cortado;

3)      Las fibras textiles procedentes de una cinta de carda se insertan sobre un fondo de punto
         en el momento de la formación de las mallas (tejido llamado de pelo largo);

4)       Los bucles se obtienen fijando por costura por cadeneta hilados textiles sobre un fondo
        textil preexistente (tejidos con bucles) (véanse las Consideraciones Generales de este
        Capítulo). Los tejidos con bucles para toallas forman en el reverso hileras de puntos de
        cadeneta que permiten distinguirlos de los productos de la partida 58.02 en los que las
        hileras de puntos dan la impresión de puntos continuos cuando se mira el reverso del
        tejido en el sentido de la longitud.

        Permanecen clasificados en esta partida el terciopelo, la felpa y los tejidos rizados, de
punto, impregnados, recubiertos, revestidos o estratificados.

        Se excluyen de esta partida:

a)      La peletería artificial o ficticia de la partida 43.04.

b)      El terciopelo y la felpa, tejidos (partida 58.01).

c)      Las superficies textiles de punto, con mechón insertado (partida 58.02).



60.02        -      Tejidos de punto de anchura inferior o igual a 30 cm, con
                 un contenido de hilados de elastómeros o de hilos de
                 caucho superior o igual al 5 % en peso, excepto los de la partida
                 60.01.

                 6002.40    -    Con un contenido de hilados de elastómeros superior o igual al 5 %
                                 en peso, sin hilos de caucho

                 6002.90    -    Los demás

         Esta partida comprende los tejidos de punto, excepto los de la partida 60.01, de anchura
inferior o igual a 30 cm, con un contenido de hilados de elastómeros o de hilos de caucho superior
o igual al 5 % en peso.

        Los hilados de elastómeros están definidos en la Nota 13 de la Sección XI. Los hilados
texturados a los que alude la citada Nota están definidos en la Nota explicativa de la
partida 54.02.

        Están excluidos de esta partida:

a)    Los apósitos medicamentosos o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.05).
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


b)     Los hilados «de cadeneta» (partida 56.06)

c)     Las etiquetas, escudos y artículos similares de punto de la partida 58.07.

d)     Los tejidos de punto bordados de la partida 58.10.

e)          Los tejidos de punto del Capítulo 59 y, en particular, los impregnados, recubiertos,
        revestidos o estratificados, de las partidas 59.03 ó 59.07, y los cauchutados de
        la partida 59.06.

f)     Los artículos confeccionados en el sentido de la Nota 7 de la Sección XI (véase también
       el apartado II de las Consideraciones generales de la Sección).


60.03 -      Tejidos de punto de anchura inferior o igual a 30 cm, excepto
             los de las partidas 60.01 ó60.02.

             6003.10     -    De lana o pelo fino

             6003.20     -    De algodón

             6003.30     -    De fibras sintéticas

             6003.40     -    De fibras artificiales

             6003.90     -    Los demás

         Esta partida comprende los tejidos de punto, excepto los de la partida 60.01, de anchura
inferior o igual a 30 cm, sin hilados de elastómeros ni hilos de caucho o con un contenido de ellos
inferior al 5 % en peso.

        Se excluyen de esta partida:

a)    Los apósitos medicamentosos o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.05).

b)     Los hilados «de cadeneta» (partida 56.06)

c)     Las etiquetas, escudos y artículos similares de punto de la partida 58.07.

d)     Los tejidos de punto bordados de la partida 58.10.

e)       Los tejidos de punto del Capítulo 59 y, en particular, los tejidos de punto impregnados,
        recubiertos, revestidos o estratificados, de las partidas 59.03 ó 59.07, los tejidos de punto
        cauchutados (partida 59.06) así como las mechas de punto para lámparas, hornillos,
        velas y análogos y los tejidos tubulares de punto para la fabricación de manguitos de
        incandescencia, de la partida 59.08.

f)     Los artículos confeccionados en el sentido de la Nota 7 de la Sección XI (véase también
       el apartado II de las Consideraciones generales de la Sección).


60.04 - Tejidos de punto de anchura superior a 30 cm, con un contenido
        de hilados de elastómeros o de hilos de caucho superior o igual
        al 5 % en peso, excepto los de la partida 60.01.

             6004.10     -    Con un contenido de hilados de elastómeros superior o igual al 5 %
                              en peso, sin hilos de caucho
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




             6004.90    -    Los demás

         Esta partida comprende los tejidos de punto, excepto los de la partida 60.01, de anchura
superior a 30 cm, con un contenido de hilados de elastómeros o de hilos de caucho superior o
igual al 5 % en peso.

         Los hilados de elastómeros están definidos en la Nota 13 de la Sección XI. Los hilados
texturados a los que alude la citada Nota están definidos en la Nota explicativa de subpartida que
figura al final de la Nota explicativa de la partida 54.02.

        Están excluidos de esta partida:

a)    Los apósitos medicamentosos o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.05).

b)     Las etiquetas, escudos y artículos similares de la partida 58.07.

c)     Los tejidos de punto bordados de la partida 58.10.

d)          Los tejidos de punto del Capítulo 59 y, en particular, los impregnados, recubiertos,
        revestidos o estratificados, de las partidas 59.03 ó59.07, y los cauchutados de
        la partida 59.06.

e)     Los artículos confeccionados en el sentido de la Nota 7 de la Sección XI (véase también
       el apartado II de las Consideraciones generales de la Sección)


60.05 - Tejidos de punto por urdimbre (incluidos los obtenidos en
        telares de pasamaneria), excepto los de las partidas 60.01 a
        60.04.

                       -     De algodón:

             6005.21    --    Crudos o blanqueados

             6005.22    --    Teñidos

             6005.23    --    Con hilados de distintos colores

             6005.24    --    Estampados

                       -     De fibras sintéticas:

             6005.35    -    Tejidos mencionados en la Nota 1 de subpartida de este Capítulo

             6005.36    -    Los demás, crudos o blanqueados

             6005.37    -    Los demás, teñidos

             6005.38    -    Los demás, con hilados de distintos colores

             6005.39    -    Los demás, estampados

                       -     De fibras artificiales:

             6005.41    --    Crudos o blanqueados

             6005.42    --    Teñidos
SECCIÓN XI                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




             6005.43       --    Con hilados de distintos colores

             6005.44       --    Estampados

             6005.90       -    Los demás

        Esta partida comprende los tejidos de punto por urdimbre, excepto los de
la partida 60.01, de anchura superior a 30 cm, sin hilados de elastómeros, ni hilos de caucho o
con un contenido de ellos inferior al 5 % en peso. Los detalles sobre la fabricación del tejido de
punto por urdimbre (incluido el fabricado en telares de pasamanería) figuran en las
consideraciones generales de este Capítulo, apartado A) II).

         Pueden presentarse de diferentes formas. Además de los tejidos tradicionales tupidos
como los utilizados, por ejemplo, para la fabricación de prendas, hay que mencionar el punto
calado. Los tejidos de punto calados, obtenidos en telares de punto por urdimbre y, en particular,
en telares Raschel, imitan a menudo el aspecto de tules o de encajes pero no deben confundirse
con estos últimos (véase la Nota explicativa de lapartida 58.04). Se utilizan, frecuentemente,
para la confección de VIIsillos y cortinas. A semejanza de los encajes a máquina, las imitaciones
de encajes de punto se fabrican frecuentemente en piezas de cierta longitud, que se cortan en
tiras durante las operaciones de acabado. Estas tiras, de longitud indeterminada, están incluidas
en esta partida porque sus bordes son paralelos y rectilíneos y porque su anchura es inferior o
igual a 30 cm.

        Se excluyen de esta partida:

a)    Los apósitos medicamentosos o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.05).

b)     Las etiquetas, escudos y artículos similares de punto de la partida 58.07.

c)     Los tejidos de punto bordados de la partida 58.10.

d)       Las tejidos de punto del Capítulo 59 y, en particular, los tejidos de punto impregnados,
        recubiertos, revestidos o estratificados, de las partidas 59.03 y 59.07, los tejidos de punto
        cauchutados (partida 59.06) así como las mechas de punto para lámparas, hornillos,
        velas y análogos y los tejidos tubulares de punto para la fabricación de manguitos de
        incandescencia, de la partida 59.08.

e)     Los artículos confeccionados en el sentido de la Nota 7 de la Sección XI (véase también
       el apartado II de las Consideraciones generales de la Sección).


     60.06    -     Los demás tejidos de
                      punto.

             6006.10       -    De lana o pelo fino

                          -     De algodón:

             6006.21       --    Crudos o blanqueados

             6006.22       --    Teñidos

             6006.23       --    Con hilados de distintos colores

             6006.24       --    Estampados

                          -     De fibras sintéticas:
SECCIÓN XI                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




              6006.31     --    Crudos o blanqueados

              6006.32     --    Teñidos

              6006.33     --    Con hilados de distintos colores

              6006.34     --    Estampados

                         -     De fibras artificiales:

              6006.41     --    Crudos o blanqueados

              6006.42     --    Teñidos

              6006.43     --    Con hilados de distintos colores

              6006.44     --    Estampados

              6006.90     -    Los demás

      Esta partida comprende los tejidos de punto que no se clasifican en las partidas
precedentes del Capítulo.

        Fundamentalmente, comprende el punto de mallas cogidas y el punto de ganchillo a
mano, de anchura superior a 30 cm, sin hilados de elastómeros, ni hilos de caucho o con un
contenido inferior al 5 % en peso de éstos. Lo que debe entenderse por «punto de mallas
cogidas» y «punto de ganchillo» está precisado en las consideraciones generales de este
Capítulo, apartados A), I) y B).

         Se excluyen de esta partida:

a)   Los apósitos medicamentosos o acondicionados para la venta al por menor (partida 30.05).

b)     Las etiquetas, escudos y artículos similares de punto de la partida 58.07.

c)     Los tejidos de punto bordados de la partida 58.10.

d)        Los tejidos de punto del Capítulo 59 y, en particular, los tejidos de punto impregnados,
         recubiertos, revestidos o estratificados, de las partidas 59.03 y 59.07, los tejidos de punto
         cauchutados (partida 59.06) así como las mechas de punto para lámparas, hornillos,
         velas y análogos y los tejidos tubulares de punto para la fabricación de manguitos de
         incandescencia, de la partida 59.08.

e)     Los artículos confeccionados en el sentido de la Nota 7 de la Sección XI (véase también
       el apartado II de las Consideraciones generales de la Sección).

                                           CAPÍTULO 61

     PRENDAS Y COMPLEMENTOS (ACCESORIOS), DE VESTIR, DE
                         PUNTO

Notas.

1.     Este Capítulo sólo comprende artículos de punto confeccionados.

2.     Este Capítulo no comprende:
SECCIÓN XI                                        Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



       a)     Los artículos de la partida 62.12;

       b)     Los artículos de prendería de la partida 63.09;

       c)          Los artículos de ortopedia, tales como bragueros para hernias, fajas
              medicoquirúrgicas (partida 90.21).

3.    En las partidas 61.03 y 61.04:

       a)     Se entiende por trajes (ambos o ternos) y trajes sastre los surtidos formados por
              dos o tres prendas de vestir confeccionadas en su superficie exterior con la
              misma tela y compuestos por:

              -         una sola chaqueta (saco) que cubra la parte superior del cuerpo, cuyo
                       exterior, excepto las mangas, esté constituido por cuatro o más piezas,
                       eventualmente acompañada de un solo chaleco sastre en el que su parte
                       delantera esté confeccionada con la misma tela que la superficie exterior
                       de los demás componentes del surtido y cuya espalda sea de la misma
                       tela que el forro de la chaqueta (saco); y

              -        una sola prenda que cubra la parte inferior del cuerpo y que consista en
                       un pantalón largo, un pantalón corto o «short» (excepto de baño), una
                       falda o una falda pantalón, sin tirantes (tiradores) ni peto.

              Todos los componentes del traje (ambo oterno) o del traje sastre deberán
              confeccionarse con una tela de la misma estructura, color y composición;
              además, deberán ser del mismo estilo y de tallas correspondientes o
              compatibles. Sin embargo, estos componentes pueden presentar un VIIvo (tira de
              tela cosida a las costuras) de una tela diferente.

              Si se presentan simultáneamente varias prendas de la parte inferior, por ejemplo,
              un pantalón largo y uno corto o «short» o una falda o falda pantalón y un
              pantalón, se dará prioridad al pantalón largo como parte inferior constitutiva del
              traje (ambo o terno), y a la falda o falda pantalón en el caso del traje sastre,
              clasificándose separadamente las demás prendas.

              Aunque no cumplan todas las condiciones antes citadas, la expresión trajes
              (ambos o ternos) también comprende los trajes de etiqueta o de noche
              siguientes:

              -            el chaqué, en el que la chaqueta (saco), lisa, presenta faldones
                       redondeados que descienden muy bajo hacia atrás, con un pantalón de
                       rayas verticales;

              -          el frac hecho generalmente de tela negra, con una chaqueta (saco)
                       relativamente corta por delante, que se mantiene abierta, con los
                       faldones estrechos, escotados en las caderas y colgantes por detrás;

              -       el esmoquin, en el que la chaqueta (saco), aunque quizás permita mayor
                       VIIsibilidad de la pechera, es de corte similar al de la chaqueta (saco)
                       común y presenta la particularidad de llevar solapas brillantes de seda o
                       de imitación de seda.

       b)     Se entiende por conjunto un surtido de prendas de vestir (excepto los artículos
              de las partidas 61.07, 61.08 ó61.09) que comprenda varias prendas
              confeccionadas con una misma tela, acondicionado para la venta al por menor y
              compuesto por:
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               -          una sola prenda que cubra la parte superior del cuerpo, excepto el
                        «pullover» que puede constituir una segunda prenda superior solamente
                        en el caso de los «twinset» o un chaleco que puede constituir una
                        segunda prenda en los demás casos; y

               -         una o dos prendas diferentes que cubran la parte inferior del cuerpo y
                        que consistan en un pantalón largo, un pantalón con peto, un pantalón
                        corto o «short» (excepto de baño), una falda o una falda pantalón.

               Todos los componentes del conjunto deben tener la misma estructura, estilo,
               color y composición; además, deben ser de tallas correspondientes o
               compatibles. El término conjunto no comprende los conjuntos de abrigo para
               entrenamiento o deporte ni los monos (overoles) y conjuntos de esquí, de la
               partida 61.12.

3.    Las partidas 61.05 y 61.06 no comprenden las prendas de vestir con bolsillo por debajo
      de la cintura o con acanalado elástico u otro medio para ceñir el bajo de la prenda, ni las
      prendas que tengan una media de menos de 10 puntos por centímetro lineal en cada
      dirección, contados en una superficie mínima de 10 x 10 cm. La partida61.05 no

4. Las partidas 61.05 y 61.06 no comprenden las prendas de vestir con bolsillos por debajo
 de la cintura o con acanalado elástico u otro medio para ceñir el bajo de la prenda, ni las
 prendas que tengan una media inferior a 10 puntos por centímetro lineal en cada dirección,
 contados en una superficie mínima de 10 cm x 10 cm. La partida 61.05 no comprende las
 prendas sin mangas.


 Las camisas y blusas camiseras son prendas destinadas a cubrir la parte superior del cuerpo
 y llevan mangas, largas o cortas, así como una abertura, incluso parcial, a partir del escote.
 Las blusas son prendas holgadas también destinadas a cubrir la parte superior del cuerpo.
 Pueden carecer de mangas y tener o no una abertura en el escote. Las camisas, blusas y
 blusas camiseras también pueden tener un cuello.

5.      La partida 61.09 no comprende las prendas de vestir con acanalado elástico, cordón
       corredizo u otro medio para ceñir el bajo.

6.     En la partida 61.11:

       a)        la expresión prendas y complementos (accesorios), de vestir, para bebés se
               refiere a los artículos para niños de corta edad de estatura no superior a 86 cm;

       b)      los artículos susceptibles de clasificarse en la partida 61.11 y en otras partidas
               de este Capítulo se clasificarán en la partida 61.11.

7.     En la partida 61.12, se entiende por monos (overoles) y conjuntos de esquí, las prendas
       de vestir o surtidos de prendas de vestir que, por su aspecto general y su textura, sean
       identificables como destinados principalmente para uso en la práctica del esquí (alpino o
       de fondo). Se componen de:

       a)      un mono (overol) de esquí, es decir, una prenda de una sola pieza que cubre la
               parte superior y la inferior del cuerpo; además de mangas y cuello, este artículo
               puede llevar bolsillos y trabillas; o

       b)      un conjunto de esquí, es decir, un surtido de prendas de vestir que comprenda
               dos o tres prendas, acondicionado para la venta al por menor y compuesto por:

               -        una sola prenda del tipo anorak, cazadora o artículo similar, con cierre
                        de cremallera (cierre relámpago), eventualmente acompañada de un
                        chaleco; y

               -      un solo pantalón, aunque suba por encima de la cintura, o un solo pantalón
                        corto o «short» o un solo pantalón con peto.

       un solo pantalón, aunque suba por encima de la cintura, o un solo pantalón corto o
       «short» o un solo pantalón con peto.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

        Todos los componentes del conjunto de esquí deben estar confeccionados con una tela
        de la misma textura, estilo y composición, del mismo color o de colores distintos; además,
        deben ser de tallas correspondientes o compatibles.

8.      Las prendas de vestir susceptibles de clasificarse en la partida 61.13 y en otras partidas
        de este Capítulo, excepto en la partida 61.11, se clasificarán en la partida 61.13.


9.       Las prendas de vestir de este Capítulo que se cierren por delante de izquierda sobre
        derecha se considerarán como prendas para hombres o niños, y aquellas que se cierren
        por delante de derecha sobre izquierda, como prendas para mujeres o niñas. Estas
        disposiciones no se aplicarán cuando el corte de la prenda indique manifiestamente que
        ha sido diseñada para uno u otro sexo.

        Las prendas que no sean identificables como prendas para hombres o niños, o como
        prendas para mujeres o niñas, se clasificarán con estas últimas.

10.    Los artículos de este Capítulo pueden confeccionarse con hilos de metal.

                           CONSIDERACIONES GENERALES

        Salvo que se trate de artículos de punto confeccionados, este Capítulo comprende las
prendas y complementos, de vestir, es decir, los artículos para el vestido de hombres o niños,
mujeres o niñas, así como los complementos que sirven para adornar o completar dichos
artículos. Se clasifican también en este Capítulo las partes de punto de prendas o complementos,
de vestir. Sin embargo, no comprende los sostenes, fajas, corsés, tirantes, ligas, ligueros y
artículos similares y sus partes, de punto (partida 62.12).

        Los artículos de este Capítulo pueden tener partes o accesorios, por ejemplo, de tejido,
plástico, cuero, peletería, metal, plumas. Sin embargo, cuando estas partes excedan de la
función de simples adornos, las prendas y complementos de vestir se clasifican de acuerdo con
las Notas de los Capítulos (véanse, en especial, la Nota 4 del Capítulo 43 y la Nota 2 b) del
Capítulo 67 en lo que se refiere, respectivamente, a la presencia de peletería y de partes de
plumas) o, en su defecto, de acuerdo con las reglas generales.

        Los artículos calentados eléctricamente quedan comprendidos en este Capítulo.

        Para la aplicación de las disposiciones de la Nota 9 de este Capítulo, las prendas de
vestir que tengan una abertura por delante cuyos dos lados se cierren o se superpongan el
izquierdo sobre el derecho se considerarán como prendas para hombres o niños. Cuando dicha
abertura se cierre o se superponga el lado derecho sobre el izquierdo, se considerarán prendas
para mujeres o niñas.

        Estas disposiciones no se aplicarán cuando el corte de la prenda de vestir
manifiestamente indique que ha sido diseñada para uno u otro sexo. Las prendas de vestir que
no sean identificables como prendas de hombres o niños o de mujeres o niñas se clasificarán
con estas últimas.

        Las camisas y las blusas camiseras son prendas que cubren la parte superior del cuerpo
y llevan mangas, largas o cortas, así como una abertura, incluso parcial, que se inicia en el
escote. Estas prendas de vestir pueden tener también cuello y bolsillos, pero solamente por
encima de la cintura.

         Para la aplicación de las disposiciones de la Nota 14 de la Sección XI, las prendas de
vestir que pertenezcan a partidas diferentes se clasifican en sus respectivas partidas, aunque se
presenten en surtidos para la venta al por menor. Sin embargo, esto no se aplica a las prendas
de vestir que se presenten en surtidos citadas específicamente en los textos de las partidas (por
ejemplo, trajes y trajes sastre, pijamas, trajes de baño). ConVIIene destacar que, para la aplicación
de la Nota 14 de la Sección XI, la expresión «prendas de vestir de materias textiles» se refiere a
las prendas de vestir de las partidas 61.01 a 61.14.

       Este Capítulo comprende también los artículos sin terminar o incompletos de los tipos
aquí descritos, incluso los tejidos obtenidos con forma para la fabricación de tales artículos.
También es el caso de los tejidos de punto obtenidos con forma para la fabricación de artículos
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
o de partes de artículos de la partida 62.12. Estos tejidos se clasifican en las mismas partidas
que los artículos acabados siempre que presenten sus características esenciales. Sin embargo,
las partes de prendas o de complementos de vestir, de punto (excepto las de la partida 62.12)
se clasifican en la partida 61.17.

       Las prendas y complementos, de vestir y las partes de los mismos, de punto, incluso
obtenidas con forma, presentados en unidades o en piezas que comprendan varias unidades, se
consideran artículos confeccionados de acuerdo con las Notas 7 b) y 7 g) de la Sección XI.

        También se excluyen de este Capítulo:

a)           Las prendas y complementos de vestir, de plástico (partida 39.26), de caucho
        (partida 40.15), de cuero (partida42.03) o de amianto (partida 68.12).

b)          Las piezas de tejido de punto que presenten ciertos trabajos de confección, como
        dobladillos o escotes, destinadas a la fabricación de prendas de vestir, pero
        insuficientemente completas como para ser identificables como prendas o partes de
        prendas de vestir (partida 63.07).

c)      Los artículos de prendería de la partida 63.09.

d)      Las prendas de vestir para muñecas (partida 95.03).

Nota explicativa de subpartida.

Clasificación de los artículos hechos partiendo de productos textiles acolchados en pieza
de la partida 58.11

         Los artículos hechos partiendo de productos textiles acolchados en pieza de la
partida 58.11 se clasifican en las subpartidas de este Capítulo de acuerdo con las disposiciones
de la Nota 2 de subpartida de la Sección XI. Para la clasificación, la materia textil determinante
es la de la cara exterior. Así, por ejemplo, un anorak acolchado para hombres en el que la materia
textil exterior esté compuesta por 60 % de algodón y 40% de poliéster debe clasificarse en la
subpartida 6101.20. Hay que advertir además, que, incluso si esta materia textil considerada
separadamente se clasifica en las partidas 59.03, 59.06 ó 59.07, la prenda de vestir no se
clasifica en la partida 61.13.


61.01     -     Abrigos, chaquetones, capas, anoraks, cazadoras y artículos
              similares, de punto, para hombres o niños, excepto los
              artículos de la partida 61.03.

              6101.20    -    De algodón

              6101.30    -    De fibras sintéticas o artificiales

              6101.90    -    De las demás materias textiles

       Esta partida comprende una categoría de prendas de vestir de punto para hombres o
niños que se caracterizan por el hecho de que se llevan encima de las demás prendas para
protegerse contra la intemperie.

        Entre los artículos comprendidos en esta partida se pueden citar:

       Los abrigos, impermeables, chaquetones, capas, incluidos los ponchos, anoraks,
cazadoras y artículos similares, tales como abrigos, tres cuartos, pellizas, paletós, esclaVIInas,
tabardos, trincheras, gabardinas, canadienses, parcas o chalecos acolchados.

        Esta partida no comprende:

a)      Las prendas de vestir de la partida 61.03.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



b)      Las prendas de vestir confeccionadas con tejidos de punto de las partidas 59.03, 59.06
        ó 59.07 (partida 61.13).


61.02     -     Abrigos, chaquetones, capas, anoraks, cazadoras y artículos
              similares, de punto, para mujeres o niñas, excepto los artículos
              de la partida 61.04.

              6102.10       -     De lana o pelo fino

              6102.20       -     De algodón

              6102.30       -     De fibras sintéticas o artificiales

              6102.90       -     De las demás materias textiles

         Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 61.01 se aplican mutatis mutandis a
los artículos de esta partida.


61.03         -    Trajes (ambos o ternos), conjuntos, chaquetas (sacos),
              pantalones largos, pantalones con peto, pantalones cortos
              (calzones) y shorts (excepto de baño), de punto, para hombres
              o niños.

              6103.10       -     Trajes (ambos o ternos)

                            -     Conjuntos:

              6103.22       --     De algodón

              6103.23       --     De fibras sintéticas

              6103.29       --     De las demás materias textiles

                            -     Chaquetas (sacos):

              6103.31       --     De lana o pelo fino

              6103.32       --     De algodón

              6103.33       --     De fibras sintéticas

              6103.39       --     De las demás materias textiles

                        -        Pantalones largos, pantalones con peto, pantalones cortos (calzones)
                                   y shorts:

              6103.41       --     De lana o pelo fino

              6103.42       --     De algodón
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             6103.43    --    De fibras sintéticas

             6103.49    --    De las demás materias textiles

        La presente partida incluye limitativamente los trajes o ternos y los conjuntos, así como
las chaquetas (sacos), pantalones, pantalones con peto, pantalones cortos (calzones) y «shorts»
(excepto los de baño), de punto, para hombres o niños.

A)     Para la aplicación de la Nota 3 a) de este Capítulo, hay que observar que:

        a)     La chaqueta (saco) diseñada para cubrir la parte superior del cuerpo se abre por
               delante sin dispositivo para abrochar o con un dispositivo de cierre distinto a una
               cremallera. Esta prenda no desciende por debajo de la mitad del muslo y no está
               diseñada para llevarla encima de otra chaqueta (o saco).

        b)         Las piezas que constituyen el exterior de la chaqueta (saco) (al menos dos
                delanteros y dos de la espalda) deben estar cosidas en el sentido de la longitud.
                El término piezas no comprende las mangas, ni llegado el caso, el forro de la
                chaqueta (saco).

        c)        La chaqueta (saco) puede ir acompañada (eventualmente) de un chaleco de
                sastre cuya parte delantera es de la misma tela que la superficie exterior de los
                demás componentes del surtido y la parte de atrás de la misma tela del forro de
                la chaqueta (saco).

        Todos los componentes del traje (ambos o terno) deberán confeccionarse con una tela
        de la misma estructura, color y composición; además deberán ser del mismo estilo y de
        tallas correspondientes o compatibles. Sin embargo, estos componentes pueden
        presentar un VIIvo (tira de tela cosida las costuras) de una tela diferente.

        Si se presentan simultáneamente varias prendas de la parte inferior, por ejemplo un pan-
        talón largo y un pantalón corto o dos pantalones, se dará prioridad al pantalón largo como
        parte inferior constitutiva del traje (ambo o terno), o a uno de ellos, clasificándose
        separadamente las demás prendas.

        Para la aplicación de la Nota 3 a) de este Capítulo, la expresión «misma tela» significa
        una sola y misma tela, es decir, que debe ser:

        -       de la misma estructura, es decir, que se haya obtenido por la misma técnica de
                ligamento de los hilos (incluido el grosor de los puntos ); la estructura y el título
                (decitex, por ejemplo) de los hilos utilizados deben también ser los mismos;

        -     del mismo color (misma tonalidad y disposición de colores); esta expresión incluye
               las telas de hilos de diversos colores y las telas estampadas;

        -       de la misma composición, es decir, el porcentaje de materias textiles utilizadas
                (por ejemplo, 100% en peso de lana; 51% en peso de fibras sintéticas y 49% en
                peso de algodón) debe ser la misma.

B)     Se entiende por conjunto para hombres o niños un grupo de prendas de vestir (excepto los
        artículos de las partidas 61.07, 61.08 ó61.09) que comprende varias piezas
        confeccionadas con una misma tela, acondicionado para la venta al por menor y formado
        por:

        -      una sola prenda de vestir que cubra la parte superior del cuerpo, con excepción
               del «pullover» que puede constituir una segunda pieza exterior solamente en el
               caso de los «twinset» y un chaleco que puede constituir una segunda pieza en
               los demás casos,
SECCIÓN XI                                        Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       -         una o dos prendas diferentes que cubran la parte inferior del cuerpo y que
               consistan en un pantalón, un pantalón con peto o un pantalón corto (excepto los
               de baño).

       Todos los componentes del conjunto deben tener la misma estructura, el mismo estilo,
       el mismo color y la misma composición. Además, deben ser de tallas correspondientes
       o compatibles. El términoconjunto no abarca las prendas de deporte (de entrenamiento)
       ni los monos o conjuntos de esquí de lapartida 61.12 (véase la Nota 3 b) del Capítulo).

C)     Las chaquetas (sacos) tienen las mismas características que las chaquetas de los trajes
       (ambos o ternos) o trajes sastre descritos en la Nota 3 a) de este Capítulo y en el
       apartado A) anterior, salvo que el exterior con excepción de las mangas y, llegado el
       caso, el forro y el cuello, pueden estar constituidos por tres piezas (dos delanteras) o
       más cosidos en el sentido de la longitud. Por el contrario, se excluyen los anoracks,
       cazadoras y artículos similares de las partidas 61.01 ó 61.02.

D)     Se entenderá por pantalones, las prendas que envuelvan separadamente cada pierna y
       cubran las rodillas descendiendo generalmente hasta los tobillos o más abajo;
       normalmente estas prendas llegan hasta la cintura; la presencia eventual de tirantes no
       implica la pérdida del carácter esencial de pantalones.

E)     Se entenderá por pantalones con peto los artículos de los tipos ilustrados en las figuras
       1 a 5, así como los artículos similares que no cubran las rodillas.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




F)      Se entenderá por «shorts» los pantalones cortos que no cubran las rodillas.

        Esta partida no comprende:

a)      Los chalecos de sastre presentados aisladamente (partida 61.10).

b)      Las prendas de deporte (de entrenamiento), los monos y conjuntos de esquí y los trajes
        y pantalones de baño (partida 61.12).


61.04     -     Trajes sastre, conjuntos, chaquetas (sacos), vestidos, faldas,
              faldas pantalón, pantalones largos, pantalones con peto,
              pantalones cortos o «shorts» (excepto de baño), de punto, para
              mujeres o niñas.

                        -     Trajes sastre:

              6104.13    --    De fibras sintéticas

              6104.19    --    De las demás materias textiles

                        -     Conjuntos:

              6104.22    --    De algodón

              6104.23    --    De fibras sintéticas

              6104.29    --    De las demás materias textiles
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                           -     Chaquetas (sacos):

             6104.31       --    De lana o pelo fino

             6104.32       --    De algodón

             6104.33       --    De fibras sintéticas

             6104.39       --    De las demás materias textiles

                           -     Vestidos:

             6104.41       --    De lana o pelo fino

             6104.42       --    De algodón

             6104.43       --    De fibras sintéticas

             6104.44       --    De fibras artificiales

             6104.49       --    De las demás materias textiles

                           -     Faldas y faldas pantalón:

             6104.51       --    De lana o pelo fino

             6104.52       --    De algodón

             6104.53       --    De fibras sintéticas

             6104.59       --    De las demás materias textiles

                       -        Pantalones largos, pantalones con peto, pantalones cortos o “shorts”:

             6104.61       --    De lana o pelo fino

             6104.62       --    De algodón

             6104.63       --    De fibras sintéticas

             6104.69       --    De las demás materias textiles

       Las disposiciones de la nota explicativa de la partida 61.03 son aplicables mutatis
mutandis a los productos de esta partida.

        Todos los componentes de un traje sastre deben ser de un tejido de la misma estructura,
color y composición; además deberán ser del mismo estilo y de tallas correspondientes o
compatibles. Sin embargo, estos componentes pueden presentar un VIIvo (tira de tela cosida
a las costuras) de una tela diferente.

         Si se presentan simultáneamente varias prendas de la parte inferior, por ejemplo, una
falda o una falda pantalón y un pantalón, se dará prioridad a la falda o a la falda pantalón como
parte inferior constitutiva del traje sastre, clasificándose separadamente las demás prendas.
SECCIÓN XI                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Sin embargo, en esta partida se entiende por conjunto para mujeres o niñas un grupo de
prendas de vestir (excepto los artículos de las partidas 61.07, 61.08 ó61.09), que comprende
varias piezas confeccionadas con una misma tela, acondicionado para la venta al por menor y
formado por:

-         una sola prenda de vestir que cubra la parte superior del cuerpo, con excepción del
        «pullover» que puede constituir una segunda pieza exterior solamente en el caso de los
        «twinset» y un chaleco que puede constituir una segunda pieza en los demás casos;

-       una o dos prendas diferentes que cubran la parte inferior del cuerpo y que consistan en
        un pantalón, un pantalón con peto, un pantalón corto o «short» (excepto los de baño),
        una falda o una falda - pantalón, incluso con tirantes o peto.

       Todos los componentes del conjunto deben tener la misma estructura, el mismo estilo,
el mismo color y la misma composición; además, deben ser de tallas correspondientes o
compatibles. El término conjunto no abarca las prendas de deporte (de entrenamiento) ni los
monos o conjuntos de esquí de la partida 61.12(véase la Nota 3 b) del Capítulo).

        Además, esta partida no comprende las enaguas, combinaciones o fondos de vestidos
(partida 61.08).


61.05     -     Camisas de punto para hombres o niños.

               6105.10    -    De algodón

               6105.20    -    De fibras sintéticas o artificiales

               6105.90    -    De las demás materias textiles

        Con excepción de los camisones de la partida 61.07, de las «T-shirts» y las camisetas
de la partida61.09, esta partida comprende las camisas de manga larga o corta, de punto, para
hombres o niños, incluso con cuello amoVIIble, tales como camisas de etiqueta, camisas de
deporte, de descanso, etc.

        Esta partida no comprende las prendas sin mangas ni las prendas con bolsillos por
debajo de la cintura o elásticos u otros medios que permitan ceñir la parte baja de la prenda, ni
las prendas que tengan una media inferior a diez puntos por centímetro lineal en cada dirección,
contadas en una superficie mínima de l 0 cm. x 10 cm. (véase la Nota 4 del Capítulo).

        Las prendas que no se consideren camisas para hombres o niños y que
estén excluidas de esta partida de acuerdo con las disposiciones de la Nota 4 del presente
Capítulo, se clasifican generalmente como sigue:

-       Las prendas con bolsillos por debajo de la cintura: partida 61.03 como chaquetas (sacos)
         o partida 61.10 como «cardigans».

-       Las prendas que tengan elásticos (cintura acanalada) o cualquier otro medio que permita
         ajustar la parte baja de la prenda, así como las que tengan una media inferior a diez
         puntos por cm. lineal: partida 61.01 ó 61.10.

-       Las prendas sin mangas para hombres o niños: partida 61.09, 61.10 ó 61.14.


61.06      -    Camisas, blusas y blusas camiseras, de punto, para
               mujeres o niñas.
SECCIÓN XI                                             Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                 6106.10    -    De algodón

                 6106.20    -    De fibras sintéticas o artificiales

                 6106.90    -    De las demás materias textiles

       Esta partida comprende un grupo de prendas de punto femeninas que abarcan las
camisas, blusas, blusas camiseras.

         Esta partida no comprende las prendas de vestir con bolsillos por debajo de la cintura
o elásticos (cintura acanalada) u otros medios que permitan ceñir la parte baja de la prenda ni
las prendas que tengan una media inferior a diez puntos por centímetro lineal en cada dirección,
contadas en una superficie mínima de 10 cm x 10 cm. (véase la nota 4 del Capítulo).

        Las prendas de vestir que no se consideren camisas, blusas, blusas camiseras o polos
para mujeres o niñas y que estén excluidas de esta partida de acuerdo con las disposiciones de
la Nota 4 del presente Capítulo, se clasifican generalmente como sigue:

-       Las prendas con bolsillos por debajo de la cintura: partida 61.04 como chaquetas (sacos)
         o partida 61.10 como «cardigans».

-       Las prendas con elástico (cintura acanalada) o cualquier otro medio que permita ceñir la
        parte baja de la prenda, y las prendas que tengan una media inferior a diez puntos por
        centímetro lineal: partida 61.02 ó61.10.

        Además, esta partida no comprende:

a)      Las «T-shirts» y camisetas de punto (partida 61.09).

b)                             Las prendas confeccionadas                      con    productos   de   las
        partidas 59.03, 59.06 ó 59.07 (partida 61.13).

c)      Las prendas protectoras a veces llamadas batas o guardapolvos de la partida 61.14.


61.07        -      Calzoncillos, calzones (incluidos los largos y los «slips»),
                 camisones, pijamas, albornoces de baño, batas de casa
                 y artículos similares, de punto, para hombres o niños.

                           -     Calzoncillos; calzones (incluidos los largos y los «slips»):

                 6107.11    --    De algodón

                 6107.12    --    De fibras sintéticas o artificiales

                 6107.19    --    De las demás materias textiles

                           -     Camisones y pijamas:

                 6107.21    --    De algodón

                 6107.22    --    De fibras sintéticas o artificiales

                 6107.29    --    De las demás materias textiles

                           -     Los demás:
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



             6107.91     --     De algodón

             6107.99     --     De las demás materias textiles

        Esta partida agrupa dos categorías distintas de prendas de vestir de punto, masculinas,
a saber: los calzoncillos más o menos cortos y artículos similares (ropa interior), y los camisones,
pijamas, albornoces (incluidos los de playa), batas y artículos similares.

        Esta partida no comprende las camisetas (partida 61.09).


61.08        -     Combinaciones, enaguas, bragas (bombachas, calzones)
              (incluso las que no llegan hasta la cintura), camisones,
              pijamas, saltos de cama, albornoces de baño, batas de casa
              y artículos similares, de punto, para mujeres o niñas.

                        -       Combinaciones y enaguas:

             6108.11     --     De fibras sintéticas o artificiales

             6108.19     --     De las demás materias textiles

                            -    Bragas (bombachas, calzones) (incluso las que no llegan hasta la
                                cintura):

             6108.21     --     De algodón

             6108.22     --     De fibras sintéticas o artificiales

             6108.29     --     De las demás materias textiles

                        -       Camisones y pijamas:

             6108.31     --     De algodón

             6108.32     --     De fibras sintéticas o artificiales

             6108.39     --     De las demás materias textiles

                        -       Los demás:

             6108.91     --     De algodón

             6108.92     --     De fibras sintéticas o artificiales

             6108.99     --     De las demás materias textiles

        Esta partida comprende dos categorías distintas de prendas de punto, femeninas, a
saber: las combinaciones o enaguas, bragas y artículos similares (ropa interior), y camisones,
pijamas, saltos de cama, albornoces (incluidos los de playa), batas y artículos similares.

        Esta partida no comprende las camisetas (partida 61.09).
SECCIÓN XI                                              Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




61.09     -        T-shirts y camisetas interiores, de punto.

                  6109.10    -    De algodón

                  6109.90    -    De las demás materias textiles

         Se entiende por «T-shirts» las prendas ligeras de punto de algodón sin perchar o de
fibras sintéticas o artificiales, distintas del terciopelo, la felpa o los tejidos con bucles de punto,
incluso de varios colores, con bolsillos o sin ellos, con mangas ajustadas largas o cortas, sin
botones ni otro sistema de cierre, sin cuello, sin abertura en el escote, que está a ras de cuello o
más bajo, generalmente redondo, cuadrado, en forma de barco o en V. Con excepción de los
encajes, pueden tener motivos decorativos o publicitarios obtenidos por estampado, tricotado u
otros procedimientos. La parte baja de estas prendas está frecuentemente dobladillada.

        Se clasifican también en esta partida las camisetas.

        De acuerdo con lo dispuesto en la Nota 5 de este Capítulo, se excluyen de esta partida
las prendas de vestir con acanalado elástico, cordón corredizo u otro medio para ceñir el bajo.

        Además, esta partida no comprende:

a)      Las camisas para hombres o niños de la partida 61.05.

b)      Las camisas, blusas, blusas camiseras y polos para mujeres o niñas de la partida 61.06.


61.10         -       Suéteres (jerséis), puloveres, cardigan, chalecos y
                  artículos similares, de punto (+).

                            -     De lana o pelo fino:

                  6110.11    --    De lana

                  6110.12    --    De cabra de Cachemira

                  6110.19    --    Los demás

                  6110.20    -    De algodón

                  6110.30    -    De fibras sintéticas o artificiales

                  6110.90    -    De las demás materias textiles

        Esta partida comprende una categoría de artículos de punto, sin distinción en cuanto al
sexo, destinados a cubrir la parte superior del cuerpo (suéteres, jerseys, puloveres, cardiganes,
chalecos y artículos similares).Los artículos que incorporan accesoriamente elementos de
protección, como coderas acolchadas cosidas sobre las mangas, y utilizados para la práctica de
ciertos deportes (por ejemplo, suéteres (jerseys) de portero de fútbol), permanecen clasificados
en esta partida.

       Comprende también los chalecos sastre presentados aisladamente, pero no los
chalecos sastre que formen parte integrante de un traje para hombres o niños o de un traje sastre
para mujeres o niñas, que se clasifican en las partidas 61.03 ó 61.04 según los casos.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


      Están también excluidos los chalecos acolchados, generalmente usados sobre todas las
demás prendas, para protegerse contra la intemperie, de las partidas 61.01 ó 61.02.


Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 6110.12

       Las disposiciones de la Nota Explicativa de la subpartida 5102.11 se aplican mutatis
mutandis a los productos de esta subpartida.


61.11     -    Prendas y complementos (accesorios), de vestir, de punto,
              para bebes.

              6111.20    -    De algodón

              6111.30    -    De fibras sintéticas

              6111.90    -    De las demás materias textiles

         Según la Nota 6 a) de este Capítulo, los términos prendas y complementos (accesorios)
de vestir, de punto, para bebés, se refieren a los artículos para niños de corta edad, de estatura
inferior o igual a 86 cm.

         Entre los artículos de esta partida se pueden citar: los trajes de bautismo, las nanas,
peleles, baberos, guantes, mitones y manoplas y los zapatos (patucos), de punto, sin suela
exterior encolada, cosida o fijada o aplicada de otro modo a la parte superior, para bebés.

        Hay que advertir que los artículos susceptibles de clasificarse al mismo tiempo en esta
partida y en otras partidas de este Capítulo deberán clasificarse en la partida 61.11 (véase la
Nota 6 b) del presente Capítulo).

        Esta partida no comprende:

a)      Los bonetes de punto para bebés (partida 65.05).

b)      Los pañales para bebés (partida 96.19).

c)      Los accesorios de prendas para bebés que estén comprendidos más específicamente en
         otros Capítulos de la Nomenclatura.


61.12 - Conjuntos de abrigo para entrenamiento o deporte (chándales),
        monos (overoles) y conjuntos de esquí, y trajes de baño
        (bañadores), de punto.

                        -     Conjuntos de abrigo para entrenamiento o deporte (chándales):

              6112.11    --    De algodón

              6112.12    --    De fibras sintéticas

              6112.19    --    De las demás materias textiles

              6112.20    -    Monos (overoles) y conjuntos de esquí
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                       -     «Trajes de baño» (bañadores) para hombres o niños:

             6112.31    --    De fibras sintéticas

             6112.39    --    De las demás materias textiles

                       -     «Trajes de baño» (bañadores) para mujeres o niñas:

             6112.41    --    De fibras sintéticas

             6112.49    --    De las demás materias textiles

       Esta partida comprende:

A)    Las prendas de deporte (de entrenamiento) que son artículos de punto formados por dos
      piezas sin forrar, a veces perchados en el interior, que por su aspecto general y la
      naturaleza del tejido denotan que son para utilizar exclusiva o esencialmente en el marco
      de una actiVIIdad deportiva.

       Los trajes de deporte están compuestos de dos prendas, a saber:

       -       Una prenda destinada a cubrir la parte superior del cuerpo hasta el nivel de la
               cintura o ligeramente por debajo, con mangas largas, bandas elásticas, elásticos,
               cierre de cremallera u otros elementos que ajusten en los puños. Se encuentran
               generalmente los mismos elementos para ceñir en la parte baja de la prenda.
               Cuando presentan una abertura parcial o completa por delante, estas prendas
               se cierran generalmente con una cremallera. Pueden llevar o no una capucha,
               un cuello y bolsillos.

       -      Una segunda prenda constituida por un pantalón, ajustado o amplio, con bolsillos
               o sin ellos, ceñido en la cintura por una banda elástica, un cordón o cualquier
               otro elemento para ceñirlo. No tiene abertura en la cintura y por lo tanto no lleva
               botones ni otro sistema de cierre. Sin embargo, estos pantalones pueden llevar
               bandas elásticas, elásticos, cremalleras u otros elementos de ajuste en la
               extremidad inferior que desciende generalmente hasta los tobillos. Puede tener
               trabillas para los pies.

B)    Monos (overoles) y conjuntos de esquí, que son prendas o conjuntos de prendas que por
      su aspecto general y su textura son identificables como destinadas principalmente al uso
      en la práctica del esquí (alpino o de fondo).

       Consisten:

       1)      en un mono (overol) de esquí, es decir, una prenda de una sola pieza destinada
               a cubrir la parte superior e inferior del cuerpo; además de las mangas y el cuello,
               este artículo puede llevar bolsillos o trabillas;

       2)        o bien un conjunto de esquí, es decir, un conjunto de prendas de dos o tres
               piezas, presentado para la venta al por menor y compuesto:

               -        de una sola prenda del tipo anorak, cazadora o artículo similar, dotado
                        de cremallera y eventualmente acompañado de un chaleco,

               -        de un solo pantalón, que suba incluso por encima de la cintura o de un
                        solo pantalón con peto.
SECCIÓN XI                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        El conjunto de esquí también puede estar constituido por un mono (overol) de esquí del
        tipo mencionado en el párrafo 1) y por una especie de chaqueta acolchada sin mangas
        que se lleva encima del mono (overol).

        Todos los componentes de un conjunto de esquí deben estar confeccionados con un
        tejido de la misma textura, del mismo estilo y de la misma composición, del mismo color
        o de colores diferentes; deben ser, además, de tallas correspondientes o compatibles
        (véase la Nota 7 de este Capítulo).

C)       Trajes (incluidos los de dos piezas) y pantalones de baño, de punto, incluso de punto
        elástico.


61.13      -     Prendas de vestir confeccionadas con tejidos de punto de
               las partidas 59.03, 59.06 ó 59.07.
         Con exclusión de las prendas para bebés de la partida 61.11, esta partida comprende
el conjunto de prendas confeccionadas con tejidos de punto de las partidas 59.03, 59.06 ó 59.07,
sin distinción en cuanto al sexo.

       Entre los artículos de esta partida se pueden citar: los impermeables, chubasqueros, los
monos de inmersión, las escafandras de protección contra las radiaciones, sin combinar con
aparatos respiratorios.

        ConVIIene advertir que las prendas que puedan clasificarse en esta partida y en otras
partidas de este Capítulo, con exclusión de la partida 61.11, se clasificarán en esta partida (véase
la Nota 8 del presente Capítulo).

        Se excluyen además de esta partida:

a)      Las prendas hechas con productos textiles de la partida 58.11 (partidas 61.01 ó61.02,
        generalmente), véase la Nota explicativa de subpartida al final de las Consideraciones
        generales del presente Capítulo.

b)      Los guantes, mitones y manoplas, de punto (partida 61.16) y los demás complementos
        (accesorios) de vestir, de punto (partida 61.17).


61.14     -     Las demás prendas de vestir, de punto.

               6114.20    -    De algodón

               6114.30    -    De fibras sintéticas o artificiales

               6114.90    -    De las demás materias textiles

       Esta partida comprende, sin distinción en cuanto al sexo, las prendas de vestir de punto
que no estén comprendidas más específicamente en las partidas precedentes de este Capítulo.

        Entre estas prendas se pueden citar:

1)       Los guardapolvos y batas de trabajo, los mandiles, monos u overoles y otras prendas
        protectoras utilizadas por los mecánicos, obreros de las fábricas, cirujanos, etc.

2)      Las sotanas, casullas, dalmáticas, sobrepellices, capas y otras prendas eclesiásticas o
        sacerdotales.

3)      Las togas y vestidos de abogados, magistrados o profesores y otras prendas de la misma
         clase.
SECCIÓN XI                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



4)       Las prendas especiales, tales como las de aVIIadores, incluso calentadas, por ejemplo,
         con una resistencia eléctrica.

5)      Las prendas especiales, que incluso incorporen accesoriamente elementos de protección,
         tales como placas o almohadillas protectoras en las partes correspondientes a los codos,
         rodillas o ingle, para la práctica de ciertos deportes, danza o gimnasia, tales como trajes
         de esgrima, casacas de yóquey (jockey), los tutús y trajes de baile o de gimnasia. Sin
         embargo, los equipos de protección para juegos o deportes, tales como máscaras y petos
         para la práctica de esgrima, los pantalones de jóquey (hockey) sobre hielo, etc.,
         se excluyen de esta partida (partida 95.06).


61.15      -     Calzas, panty-medias, leotardos, medias, calcetines y demás
               artículos de calceteria, incluso de compresión progresiva (por
               ejemplo, medias para varices), de punto (+).

               6115.10    -        Calzas, panty-medias, leotardos y medias de compresión progresiva
                                    (por ejemplo, medias para varices)

                         -         Las demás calzas, panty-medias y leotardos:

               6115.21    --       De fibras sintéticas, de título inferior a 67 decitex por hilo sencillo

               6115.22        --    De fibras sintéticas, de título superior o igual a 67 decitex por hilo
                                   sencillo

               6115.29    --       De las demás materias textiles

               6115.30       -     Las demás medias de mujer, de título inferior a 67 decitex por hilo
                                   sencillo

                         -         Los demás:

               6115.94    --       De lana o pelo fino

               6115.95    --       De algodón

               6115.96    --       De fibras sintéticas

               6115.99    --       De las demás materias textiles

         Esta partida comprende, sin hacer distinción entre mujeres o niñas y hombres o niños,
los artículos de punto siguientes:

1)         Las calzas, panty - medias y leotardos, que cubren, por una parte, el pie y la pierna
         (media) y por otra parte, el cuerpo hasta la cintura (braga), incluidas las que no tienen
         pie.

2)      Las medias, calcetines y escarpines.

3)      Las medias interiores usadas principalmente como protección contra el frío.

4)      Calzas, panty-medias, leotardos y medias de compresión progresiva, por ejemplo, medias
         para varices.
SECCIÓN XI                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


5)      Los protegemedias, artículos que suelen tener forma de plantillas ligeramente curvas en
        todo su contorno o bien en formas apuntadas, que se colocan encima de la media en el
        interior del calzado con el fin de proteger el pie de la media del roce o del desgaste.

6)      Los patucos, excepto los de bebés, sin suela exterior encolada, cosida o fijada o aplicada
         de otro modo a la parte superior.

        Esta partida comprende también las medias, calcetines, etc, de punto, sin terminar
todavía, siempre que presenten las características esenciales de los artículos terminados.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los patucos para bebés sin piso aplicado (partida 61.11).

b)                Las medias, calcetines, y artículos similares, que no sean de punto
        (partida 62.17 normalmente).

c)      Los patucos o zapatillas de punto con suela exterior encolada, cosida o fijada o aplicada
        de otro modo a la parte superior (Capítulo 64).

d)      Las polainas, incluidas las medias de montaña sin pie (calentadores), con trabilla o sin
        ella (partida 64.06).

Nota explicativa de subpartida:

Subpartida 6115.10

        Para la aplicación de la subpartida 6115.10, se entiende por calzas, panty-medias,
leotardos y medias de compresión progresiva, los artículos de calcetería en los que la mayor
compresión seencuentra en el tobillo y se reduce gradualmente a lo largo de la pierna para
estimular la circulación de la sangre.


61.16      -    Guantes, mitones y manoplas, de punto.

               6116.10    -    Impregnados, recubiertos o revestidos o estratificados con plástico o
                               caucho

                         -     Los demás:

               6116.91    --    De lana o pelo fino

               6116.92    --    De algodón

               6116.93    --    De fibras sintéticas

               6116.99    --    De las demás materias textiles

        Esta partida comprende los guantes y similares de punto, sin hacer distinción entre los
de mujeres o niñas, y los de hombres o niños. Se trata aquí tanto de los guantes en los que todos
los dedos están separados unos de otros como de las manoplas que tienen como máximo una
separación para el pulgar y de los mitones, que dejan al descubierto la punta de los dedos. Los
guantes pueden ser cortos y llegar hasta la muñeca o semilargos o largos de modo que recubran
el antebrazo e incluso algunas veces una parte del brazo.

       Los guantes y similares de punto, sin terminar se clasifican también aquí, siempre que
presenten las características esenciales.

        Se excluyen de esta partida:
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



a)      Los guantes, mitones y manoplas, de punto, forrados interiormente con peletería natural
        o artificial, o con partes exteriores de peletería natural o artificial, que no sean simples
        adornos (partidas 43.03 ó 43.04).

b)      Los guantes y similares de materia textil, que no sean de punto (partida 62.16).

c)      Los guantes y similares de materia textil, que no sean de punto (partida 62.16).

d)      Los guantes (manoplas) para fricciones y los guantes de tocador (partida 63.02).


61.17         -     Los demás complementos (accesorios) de vestir
             confeccionados, de punto; partes de prendas o de
             complementos (accesorios), de vestir, de punto.

             6117.10      -     Chales, pañuelos de cuello, bufandas, mantillas, velos y artículos
                               similares

             6117.80     -    Los demás complementos (accesorios) de vestir

             6117.90     -    Partes

       Esta partida comprende los complementos confeccionados de vestir, de punto, no
expresados ni comprendidos en las partidas precedentes del presente Capítulo o en otras de la
Nomenclatura; comprende también las partes de prendas o de complementos de vestir, de punto
(excepto las partes de artículos de lapartida 62.12).

        Esta partida comprende principalmente:

1)      Los chales, pañuelos para el cuello, bufandas, mantillas, velos y artículos similares.

2)      Las corbatas, lazos de pajarita y lazos similares.

3)      Las sobaqueras, hombreras y otros rellenos para sastres.

4)           Las cinturillas, cinturones y bandoleras, incluso elásticos; la presencia en estos
         artículos de hebillas, cierres u otros adornos o accesorios, incluso de metal precioso, o
         adornados con perlas naturales, piedras preciosas o semipreciosas, sintéticas o
         reconstituidas, no tienen influencia en la clasificación.

5)      Los manguitos, incluso con partes exteriores de peletería que no pasen de ser simples
        adornos.

6)      Las mangas protectoras.

7)      Las rodilleras, excepto las de la partida 95.06 para la práctica de deportes.

8)          Las etiquetas, escudos, blasones, cifras, iniciales, estrellas, etc., excepto las
        confeccionadas únicamente por cortado (partida 58.07) o si constituyen motivos
        bordados de la partida 58.10.

9)      Los forros amoVIIbles para impermeables, abrigos, etc., presentados aisladamente.

10)     Los bolsillos, mangas, cuellos, gorgueras y adornos de todas clases (nudos, nidos
        de abeja, rosetas, etc.) pecheras, chorreras, puños, manguitos y artículos similares.

11)     Lospañuelos de bolsillo.
SECCIÓN XI                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


12)       Las cintas para la cabeza o el cabello, que sirven para proteger contra el frío, para
         sujetar los cabellos, etc.

         Esta partida no comprende:

a)       Los complementos de vestir de punto, para bebés (partida 61.11).

b)       Los artículos de la partida 62.12 y sus partes.

c)          Los cinturones profesionales (por ejemplo: de leñadores, electricistas, aVIIadores
         o paracaidistas) y las rosetas, excepto las de prendas de vestir (partida 63.07).

d)    La sombrerería de punto de la partida 65.05 y los accesorios para la sombrerería de punto
       de la partida 65.07.

e)       Las guarniciones de plumas (partida 67.01).

f)       Las flores, follajes y frutos artificiales de la partida 67.02.

g)       Los ganchos, corchetes o botones de presión de metal común fijados a intervalos sobre
         una cinta de punto (partidas 60.01, 60.02, 60.03, 83.08 ó 96.06,según los casos).

h)       Los cierres de cremallera (partida 96.07).


                                           CAPÍTULO 62

         PRENDAS Y COMPLEMENTOS (ACCESORIOS), DE VESTIR,
                     EXCEPTO LOS DE PUNTO

Notas.

1.       Este Capítulo sólo se aplica a los artículos confeccionados con cualquier textil, excepto
         la guata y los artículos de punto distintos de los de la partida 62.12.

2.       Este Capítulo no comprende:

         a)      Los artículos de prendería de la partida 63.09;

         b)            Los artículos de ortopedia, tales como bragueros para hernias, fajas
                  medicoquirúrgicas (partida 90.21).

3.       En las partidas 62.03 y 62.04:

         a)      se entiende por trajes (ambos o ternos) y trajes sastre los surtidos formados por
                 dos o tres prendas de vestir confeccionadas en su superficie exterior con la
                 misma tela y compuestos por:

                  -         una sola chaqueta (saco) que cubra la parte superior del cuerpo, cuyo
                           exterior, excepto las mangas, esté constituido por cuatro o más piezas,
                           eventualmente acompañada de un solo chaleco sastre en el que su parte
                           delantera esté confeccionada con la misma tela que la superficie exterior
                           de los demás componentes del surtido y cuya espalda sea de la misma
                           tela que el forro de la chaqueta (saco); y

                  -       una sola prenda que cubra la parte inferior del cuerpo y que consista en
                          un pantalón largo, un pantalón corto o «short» (excepto de baño), una
                          falda o una falda pantalón, sin tirantes (tiradores) ni peto.
   SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                  Todos los componentes del traje (ambo o terno) o del traje sastre deberán
                  confeccionarse con una tela de la misma estructura, color y composición;
                  además, deberán ser del mismo estilo y de tallas correspondientes o
                  compatibles. Sin embargo, estos componentes pueden presentar un VIIvo (tira de
                  tela cosida a las costuras) de una tela diferente.

                  Si se presentan simultáneamente varias prendas de la parte inferior, por ejemplo,
                  un pantalón largo y uno corto o short o dos pantalones, o una falda o falda
                  pantalón y un pantalón, se dará prioridad al pantalón largo como parte inferior
                  constitutiva del traje (ambo o terno), y a la falda o falda pantalón en el caso del
                  traje sastre, clasificándose separadamente las demás prendas.

                  Aunque no cumplan todas las condiciones antes citadas, la expresión trajes
                  (ambos o ternos) también comprende los trajes de etiqueta o de noche
                  siguientes:

                  -            El chaqué, en el que la chaqueta (saco), lisa, presenta faldones
                           redondeados que descienden muy bajo hacia atrás, con un pantalón de
                           rayas verticales;

                  -          El frac, hecho generalmente de tela negra, con una chaqueta (saco)
                           relativamente corta por delante, que se mantiene abierta, con los
                           faldones estrechos, escotados en las caderas y colgantes por detrás;

                  -       El esmoquin, en el que la chaqueta (saco), aunque quizás permita mayor
                           VIIsibilidad de la pechera, es de corte similar al de la chaqueta (saco)
                           común y presenta la particularidad de llevar solapas brillantes de seda o
                           de imitación de seda.

          b)      Se entiende por conjunto un surtido de prendas de vestir (excepto los artículos
                  de las partidas 62.07 ó 62.08) que comprenda varias prendas confeccionadas
                  con una misma tela, acondicionado para la venta al por menor y compuesto por:

                  -      una sola prenda que cubra la parte superior del cuerpo, excepto el chaleco
                          que puede constituir una segunda prenda superior; y

                  -         una o dos prendas diferentes que cubran la parte inferior del cuerpo y
                           que consistan en un pantalón largo, un pantalón con peto, un pantalón
                           corto o «short» (excepto de baño), una falda o una falda pantalón.

                  Todos los componentes del conjunto deben tener la misma estructura, estilo,
                  color y composición; además, deben ser de tallas correspondientes o
                  compatibles. El término conjunto no comprende los conjuntos de abrigo para
                  entrenamiento o deporte ni los monos (overoles) y conjuntos de esquí, de la
                  partida 62.11.

4. Las partidas 62.05 y 62.06 no comprenden las prendas de vestir con bolsillos por debajo de la
cintura o con acanalado elástico u otro medio para ceñir el bajo de la prenda. La partida 62.05 no
comprende las prendas sin mangas.

   Las camisas y blusas camiseras son prendas destinadas a cubrir la parte superior del cuerpo
   y llevan mangas, largas o cortas, así como una abertura, incluso parcial, a partir del escote.
   Las blusas son prendas holgadas también destinadas a cubrir la parte superior del cuerpo.
   Pueden carecer de mangas y tener o no una abertura en el escote. Las camisas, blusas y
   blusas camiseras también pueden tener un cuello.

5.   Para la interpretación de la partida
62.09:

    a) la expresión prendas y complementos (accesorios), de vestir, para bebés, se refiere a los
       artículos para niños de corta edad con estatura inferior o igual a 86 cm;

    b) los artículos susceptibles de clasificarse en la partida 62.09 y en otras partidas de
    este
      SECCIÓN XI                                        Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
          Capítulo se clasifican en la partida
          62.09.

 6. Las prendas de vestir susceptibles de clasificarse en la partida 62.10 y en otras partidas de
 este
     Capítulo, excepto en la partida 62.09, se clasifican en la partida
     62.10.

 7. En la partida 62.11, se entiende por monos (overoles) y conjuntos de esquí, las prendas de vestir
    o surtidos de prendas de vestir que, por su aspecto general y su textura, sean identificables como
    destinados principalmente para uso en la práctica del esquí (alpino o de fondo). Se componen
    de:

      a) un mono (overol) de esquí, es decir, una prenda de una sola pieza que cubre la parte superior
         y la inferior del cuerpo; además de mangas y cuello, este artículo puede llevar bolsillos y
         trabillas; o

      b) un conjunto de esquí, es decir, un surtido de prendas de vestir que comprenda dos o tres
         prendas, acondicionado para la venta al por menor y compuesto por:

          -   una sola prenda del tipo anorak, cazadora o artículo similar, con cierre de cremallera
              (cierre relámpago), eventualmente acompañada de un chaleco; y

          -   un solo pantalón, aunque suba por encima de la cintura, un solo pantalón corto (calzón)
              o un solo pantalón con peto.

          El conjunto de esquí puede también estar compuesto por un mono (overol) de esquí del
          tipo mencionado anteriormente y por una especie de chaqueta (saco) acolchada sin
          mangas que se viste sobre el mono (overol).

          Todos los componentes del conjunto de esquí deben estar confeccionados con una tela
          de la misma textura, estilo y composición, del mismo color o de colores distintos; además,
          deben

           ser de tallas correspondientes o compatibles.

 8.   Se asimilan a los pañuelos de bolsillo de la partida 62.13, los artículos de la partida 62.14 de
      los tipos pañuelos de cuello, de forma cuadrada o sensiblemente cuadrada, en los que ningún
      lado sea superior a 60 cm. Los pañuelos de bolsillo con uno de los lados de longitud superior
      a 60 cm se clasifican en la partida 62.14.

 9.   Las prendas de vestir de este Capítulo que se cierren por delante de izquierda sobre derecha
      se consideran como prendas para hombres o niños, y aquéllas que se cierren por delante de
      derecha sobre izquierda, como prendas para mujeres o niñas. Estas disposiciones no
      se aplicarán cuando el corte de la prenda indique manifiestamente que ha sido diseñada para
      uno u otro sexo.

      Las prendas que no sean identificables como prendas para hombres o niños, o como
      prendas para mujeres o niñas, se clasifican con estas últimas.

10.Los artículos de este Capítulo pueden confeccionarse con hilos de metal
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



                           CONSIDERACIONES GENERALES

        Este Capítulo comprende las prendas y complementos de vestir y las partes de prendas
o de complementos de vestir (es decir, los artículos de vestir para hombres, mujeres o niños, así
como los complementos para adornar o completar dichos artículos) confeccionados con
cualquier tejido de los Capítulos 50 a 55, 58 y 59, o bien, de fieltro o de tela sin tejer. Por
excepción, comprende también, en la partida 62.12, algunos artículos confeccionados con tejidos
de punto.

        Los artículos de este Capítulo pueden tener partes o accesorios, por ejemplo, de punto,
plástico, cuero, peletería, metal, plumas. Sin embargo, cuando estas partes excedan de la
función de simples adornos, las prendas y complementos de vestir se clasifican de acuerdo con
las Notas de los Capítulos (véanse, en especial, la Nota 4 del Capítulo 43 y la Nota 2 b) del
Capítulo 67 en lo que se refiere, respectivamente, a la presencia de peletería y de partes de
plumas) o, en su defecto, de acuerdo con las reglas generales.
        Los artículos calentados eléctricamente quedan comprendidos en este Capítulo.

        Para la aplicación de las disposiciones de la Nota 8 de este Capítulo, las prendas de
vestir que tengan una abertura por delante cuyos dos lados se cierren o se superpongan el
izquierdo sobre el derecho se considerarán como prendas para hombres o niños. Cuando dicha
abertura se cierre o se superponga el lado derecho sobre el izquierdo, se considerarán prendas
para mujeres o niñas.

        Estas disposiciones no se aplicarán cuando el corte de la prenda de vestir
manifiestamente indique que ha sido diseñada para uno u otro sexo. Las prendas de vestir que
no sean identificables como prendas de hombres o niños o de mujeres o niñas se clasificarán
con estas últimas.

        Las camisas y las blusas camiseras son prendas que cubren la parte superior del cuerpo
y llevan mangas, largas o cortas, así como una abertura, incluso parcial, que se inicia en el
escote. Las blusas son también artículos que cubren la parte superior del cuerpo. Pueden carecer
de mangas y no llevar abertura en el escote.

         Para la aplicación de las disposiciones de la Nota 14 de la Sección XI, las prendas de
vestir que pertenezcan a partidas diferentes se clasifican en sus respectivas partidas, aunque se
presenten en surtidos para la venta al por menor. Sin embargo, esto no se aplica a las prendas
de vestir que se presenten en surtidos citadas específicamente en los textos de las partidas (por
ejemplo, trajes y trajes sastre, pijamas, trajes de baño). ConVIIene destacar que, para la aplicación
de la Nota 14 de la Sección XI, la expresiónprendas de vestir de materias textiles, se refiere a
las prendas de vestir de las partidas 62.01 a 62.11.

        Este Capítulo comprende también los artículos sin terminar o incompletos de los tipos
aquí descritos, incluso los tejidos obtenidos con forma para la fabricación de tales artículos.
También es el caso de los tejidos de punto obtenidos con forma para la fabricación de artículos
o de partes de artículos de la partida 62.12. Estos tejidos se clasifican en las mismas partidas
que los artículos acabados, siempre que presenten sus características esenciales. Sin embargo,
las partes de prendas o de complementos de vestir, que no seande punto (excepto las de
la partida 62.12), se clasifican en la partida 62.17.

        Se excluyen además del Capítulo:

a)           Las prendas y complementos de vestir, de plástico (partida 39.26), de caucho
        (partida 40.15), de cuero (partida42.03) o de amianto (partida 68.12).

b)       Las piezas de tejido distinto del de punto que presenten ciertos trabajos de confección,
        como dobladillos o escotes, destinadas a la fabricación de prendas de vestir, pero
        insuficientemente completas para ser identificables como prendas o partes de prendas
        de vestir (partida 63.07).

c)     Los artículos de prendería de la partida 63.09.

d)      Las prendas de vestir para muñecas (partida 95.03).

Nota explicativa de subpartida.
 SECCIÓN XI                                             Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

Clasificación de los artículos hechos con productos textiles en pieza de la partida 58.11.

         Los artículos hechos partiendo de productos textiles de la partida 58.11, en pieza, se
clasifican en las subpartidas de este Capítulo de acuerdo con las disposiciones de la Nota 2 de
subpartidas de la Sección XI. Para la clasificación, la materia textil determinante es la de la cara
exterior. Así, por ejemplo, un anorak acolchado, para hombres, en el que la materia textil exterior
esté compuesta por 60 % de algodón y 40% de poliéster debe clasificarse en la
subpartida 6201.92. Hay que advertir, además, que incluso si esta materia textil considerada
separadamente se clasifica en las partidas59.03, 59.06 ó 59.07, la prenda de vestir no se clasifica
en la partida 62.10.



62.01       -      Abrigos, chaquetones, capas, anoraks, cazadoras y artículos
                 similares, para hombres o niños, excepto los artículos de
                 la partida 62.03.
                             -    Abrigos, impermeables, chaquetones, capas y artículos similares:

                             --   De lana o pelo fino

6201.20 - De lana o pelo fino.

6201.30 - De algodón.

6201.40 - De fibras sintéticas o artificiales.

6201.90 - De las demás materias textiles.



        Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 61.01 relativas a los mismos
artículos de punto son aplicables mutatis mutandis a los artículos de esta partida.

         Sin embargo esta partida no comprende las prendas confeccionadas con productos de
las partidas 56.02, 56.03, 59.03, 59.06 ó 59.07 (partida 62.10).


62.02      -      Los artículos de la partida 62.04.

                             -    Abrigos, impermeables, chaquetones, capas y artículos similares:

                          De lana o pelo fino

                6202.20 - De lana o pelo fino.

                6202.30 - De algodón.

                6202.40 - De fibras sintéticas o artificiales.

                6202.90 - De las demás materias textiles


        Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 61.02 relativas a los mismos
artículos de punto son aplicables mutatis mutandis a los artículos de esta partida.

         Sin embargo esta partida no comprende las prendas confeccionadas con productos de
las partidas 56.02, 56.03, 59.03,59.06 ó 59.07 (partida 62.10).
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



62.03        -    Trajes (ambos o ternos), conjuntos, chaquetas (sacos),
             pantalones largos, pantalones con peto, pantalones cortos
             (calzones) y shorts (excepto de baño), para hombres o niños.

                           -     Trajes (ambos o ternos):

             6203.11       --     De lana o pelo fino

             6203.12       --     De fibras sintéticas

             6203.19       --     De las demás materias textiles

                           -     Conjuntos:

             6203.22       --     De algodón

             6203.23       --     De fibras sintéticas

             6203.29       --     De las demás materias textiles

                           -     Chaquetas (sacos):

             6203.31       --     De lana o pelo fino

             6203.32       --     De algodón

             6203.33       --     De fibras sintéticas

             6203.39       --     De las demás materias textiles

                       -        Pantalones largos, pantalones con peto, pantalones cortos (calzones)
                                  y shorts:

             6203.41       --     De lana o pelo fino

             6203.42       --     De algodón

             6203.43       --     De fibras sintéticas

             6203.49       --     De las demás materias textiles

        Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 61.03 relativas a los mismos
artículos de punto son aplicables mutatis mutandis a los artículos de esta partida.
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Se excluyen, sin embargo, de esta partida las prendas confeccionadas con productos
de las partidas 56.02, 56.03, 59.03,59.06 ó 59.07 (partida 62.10).


62.04    -     Trajes sastre, conjuntos, chaquetas (sacos), vestidos, faldas,
             faldas pantalón, pantalones largos, pantalones con peto,
             pantalones cortos (calzones) y shorts (excepto de baño), para
             mujeres o niñas.

                       -     Trajes sastre:

             6204.11    --    De lana o pelo fino

             6204.12    --    De algodón

             6204.13    --    De fibras sintéticas

             6204.19    --    De las demás materias textiles

                       -     Conjuntos:

             6204.21    --    De lana o pelo fino

             6204.22    --    De algodón

             6204.23    --    De fibras sintéticas

             6204.29    --    De las demás materias textiles

                       -     Chaquetas (sacos):

             6204.31    --    De lana o pelo fino

             6204.32    --    De algodón

             6204.33    --    De fibras sintéticas

             6204.39    --    De las demás materias textiles

                       -     Vestidos:

             6204.41    --    De lana o pelo fino

             6204.42    --    De algodón

             6204.43    --    De fibras sintéticas

             6204.44    --    De fibras artificiales

             6204.49    --    De las demás materias textiles

                       -     Faldas y faldas pantalón:
SECCIÓN XI                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




             6204.51        --    De lana o pelo fin

             6204.52        --     De algodón

             6204.53        --    De fibras sintéticas

             6204.59        --     De las demás materias textiles


                        -        Pantalones largos, pantalones con peto, pantalones cortos (calzones)
                                  y shorts:

             6204.61        --    De lana o pelo fino

             6204.62        --    De algodón

             6204.63        --    De fibras sintéticas

             6204.69        --     De las demás materias textiles

        Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 61.04 relativas a los mismos
artículos de punto son aplicables mutatis mutandis a los artículos de esta partida.

        Se excluyen, sin embargo, de esta partida las prendas confeccionadas con productos
de las partidas 56.02, 56.03, 59.03,59.06 ó 59.07 (partida 62.10).


   62.05     -     Camisas para hombres o
                      niños.

             6205.20        -     De algodón

             6205.30        -     De fibras sintéticas o artificiales

             6205.90        -     De las demás materias textiles

        Exceptuando los camisones y las camisetas de la partida 62.07, esta partida
comprende las camisas que no sean de punto, para hombres o niños, incluidas las camisas de
cuello separable, las camisas de etiqueta, de deporte, de descanso.

         Esta partida no comprende las prendas que tengan las características de cazadoras y
artículos similares de la partida 62.01(las cuales tienen en general elementos para ceñir en la
parte baja de la prenda), de chaquetas o sacos de la partida 62.03(que tienen generalmente
bolsillos por debajo de la cintura). Las prendas sin mangas están también excluidas.


62.06    -    Camisas, blusas y blusas camiseras, para mujeres o niñas.

             6206.10        -     De seda o desperdicios de seda

             6206.20        -     De lana o pelo fino

             6206.30        -     De algodón

             6206.40        -     De fibras sintéticas o artificiales
SECCIÓN XI                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




              6206.90      -    De las demás materias textiles

       Esta partida incluye un grupo de prendas para mujeres o niñas, excepto las de punto,
que comprende las camisas de manga larga o corta, blusas y blusas camiseras.

       Esta partida no comprende las prendas con bolsillos por debajo de la cintura o con
bordes elásticos (cintura elástica) u otros medios que permitan ceñir la parte baja de la prenda.

         Además, esta partida no comprende:

a) Las camisetas (partida 62.08).

b)                        Las       prendas       confeccionadas       con       productos     de   las
     partidas 56.02, 56.03, 59.03, 59.06 ó 59.07 (partida 62.10).

c)   Las prendas protectoras, a veces llamadas guardapolvos o blusas, de la partida 62.11.


62.07 - Camisetas interiores, calzoncillos, calzones (incluidos los largos
        y los slips), camisones, pijamas, albornoces de baño, batas
        de casa y artículos similares, para hombres o niños.

                          -     Calzoncillos; calzones (incluidos los largos y los slips):

              6207.11      --   De algodón

              6207.19      --   De las demás materias textiles

                          -     Camisones y pijamas:

              6207.21      --   De algodón

              6207.22      --   De fibras sintéticas o artificiales

              6207.29      --   De las demás materias textiles

                          -     Los demás:

              6207.91      --   De algodón

              6207.99      --   De las demás materias textiles

        Esta partida agrupa el conjunto de ropa interior para hombres o niños (camisetas, cal-
zoncillos y artículos similares), excepto la de punto.

        Comprende igualmente los camisones, los pijamas y los albornoces de baño (incluidos
los de playa), batas y artículos similares para hombres o niños (ropas de casa, generalmente).

        Hay que advertir que estos artículos, cuando son de punto, se clasifican en
las partidas 61.07 ó61.09, según los casos.


62.08          -   Camisetas interiores, combinaciones, enaguas, bragas
              (bombachas, calzones) (incluso las que no llegan hasta la
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              cintura), camisones, pijamas, saltos de cama, albornoces
              de baño, batas de casa y artículos similares, para mujeres o
              niñas.

                        -     Combinaciones y enaguas:

              6208.11    --    De fibras sintéticas o artificiales

              6208.19    --    De las demás materias textiles

                        -     Camisones y pijamas:

              6208.21    --    De algodón

              6208.22    --    De fibras sintéticas o artificiales

              6208.29    --    De las demás materias textiles

                        -     Los demás:

              6208.91    --    De algodón

              6208.92    --    De fibras sintéticas o artificiales

              6208.99    --    De las demás materias textiles

       Esta partida agrupa el conjunto de ropa interior para mujeres o niñas (camisetas,
combinaciones, enaguas, bragas y artículos similares), excepto la de punto.

        Comprende también los camisones, pijamas, saltos de cama y albornoces (incluidos los
de playa), batas y artículos similares para mujeres o niñas (ropa de casa, generalmente).

        Hay que advertir que estos artículos, cuando son de punto, se clasifican en
las partidas 61.08 ó61.09, según los casos.

        Esta partida excluye también los sostenes, fajas, corsés y artículos similares
(partida 62.12).


62.09     -    Prendas y complementos (accesorios), de vestir, para bebes.

              6209.20    -    De algodón

              6209.30    -    De fibras sintéticas

              6209.90    -    De las demás materias textiles

         De acuerdo con la Nota 4 a) de este Capítulo, la expresión prendas y complementos
(accesorios), de vestir, para bebés, se refiere a los artículos para niños de corta edad, de estatura
inferior o igual a 86 cm.

        Entre los artículos de la presente partida se pueden citar: los trajes de bautismo, las
nanas, peleles, baberos, guantes, mitones y manoplas y los zapatos (patucos), que no sean de
punto, sin suela exterior encolada, cosida o fijada o aplicada de otro modo a la parte superior,
para bebés.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Hay que advertir que los artículos susceptibles de clasificarse al mismo tiempo en esta
partida y en otras partidas del Capítulo deberán clasificarse en la partida 62.09 (véase la Nota 4
b) de este Capítulo).

        Esta partida no comprende:

a)      Los bonetes para bebés (partida 65.05).

b)      Los pañales para bebés (partida 96.19).

c)      Los accesorios de prendas para bebés que estén comprendidos más específicamente en
         otros Capítulos de la Nomenclatura.


62.10     -    Prendas de vestir confeccionadas con productos de las partidas
              56.02, 56.03, 59.03, 59.06 ó 59.07.

              6210.10    -    Con productos de las partidas 56.02 ó 56.03

              6210.20   -    Las demás prendas de vestir del tipo de las citadas en las subpartidas
                               la partida 62.01

              6210.30   -    Las demás prendas de vestir del tipo de las citadas en las subpartidas
                               la partida 62.02

              6210.40    -    Las demás prendas de vestir para hombres o niños

              6210.50    -    Las demás prendas de vestir para mujeres o niñas

        Con exclusión de las prendas para bebés de la partida 62.09, esta partida comprende
un conjunto de prendas confeccionadas de fieltro o tela sin tejer, estén o no impregnados,
revestidos, recubiertos o estratificados, o de tejido (excepto el de punto) de las
partidas 59.03, 59.06 ó 59.07, sin distinción en cuanto al sexo.

       Entre los artículos de esta partida se pueden citar: los impermeables, chubasqueros,
monos de inmersión y escafandras de protección contra las radiaciones, sin combinar con
aparatos respiratorios.

         ConVIIene advertir que las prendas susceptibles de clasificarse al mismo tiempo en esta
partida y en otras partidas del Capítulo, con exclusión de la partida 62.09, se clasifican en esta
partida (véase la Nota 5 del Capítulo).

        Esta partida no comprende:

a)      Las prendas de papel, guata de celulosa o napas de fibras de celulosa (partida 48.18).

b)                   Las prendas confeccionadas con productos textiles en pieza de la
        partida 58.11 (partidas 62.01 ó 62.02, generalmente), véase la Nota explicativa de
        subpartida al final de las Consideraciones generales del presente Capítulo.

c)            Los complementos de vestir (por ejemplo: guantes, mitones o manoplas de
        la partida 62.16).


62.11 - Conjuntos de abrigo para entrenamiento o deporte (chandales),
        monos (overoles) y conjuntos de esquí y bañadores; las demás
        prendas de vestir.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                        -     Bañadores:

              6211.11    --    Para hombres o niños

              6211.12    --    Para mujeres o niñas

              6211.20    -    Monos (overoles) y conjuntos de esquí

                        -     Las demás prendas de vestir para hombres o niños:

              6211.32    --    De algodón

              6211.33    --    De fibras sintéticas o artificiales

              6211.39    --    De las demás materias textiles

                        -     Las demás prendas de vestir para mujeres o niñas:

              6211.42    --    De algodón

              6211.43    --    De fibras sintéticas o artificiales

              6211.49    --    De las demás materias textiles

        Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 61.12, relativas a las prendas de
vestir para deporte (entrenamiento), a los monos (overoles) y conjuntos de esquí, a los trajes y
pantalones de baño, así como las de la Nota explicativa de la partida 61.14 sobre las demás
prendas, son aplicables mutatis mutandis a los artículos de esta partida. Sin embargo, las
prendas de vestir para deporte (de entrenamiento) de esta partida pueden llevar un forro.

       Hay que observar que esta partida, a diferencia de la partida 61.14, comprende
igualmente los chalecos-sastre, excepto los de punto, presentados aisladamente.

        Esta partida comprende también los tejidos en pieza que lleven a intervalos regulares
partes sin tramar y permitan obtener paños por simple corte, sin mano de obra complementaria,
así como los paños unitarios ya cortados.


62.12     -      Sostenes (corpiños), fajas, corsés, tirantes (tiradores),
              ligas y artículos similares, y sus partes, incluso de punto.

              6212.10    -    Sostenes (corpiños)

              6212.20    -    Fajas y fajas braga (fajas bombacha)

              6212.30    -    Fajas sostén (fajas corpiño)

              6212.90    -    Los demás

        Esta partida se refiere a artículos destinados a sostener ciertas partes del cuerpo o
diversos objetos de vestir, así como a sus partes. Estos artículos pueden fabricarse con tejidos
de cualquier clase, incluso elásticos o de punto.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Entre ellos se pueden citar:

1)      Los sostenes.

2)      Las fajas y fajas braga.

3)      Las fajas sostén (combinación de faja o faja braga y sostén).

4)      Los corsés y fajas corsé, son generalmente artículos con refuerzos flexibles de metal o
        plástico, con cintas o corchetes.

5)      Los ligueros, fajas higiénicas, suspensorios, tirantes, ligas y sujetamangas.

6)      Las fajas para hombres, incluso las combinadas con calzoncillo.

7)         Las fajas para embarazadas, las de maternidad y fajas similares de corrección o de
        soporte, siempre que no se trate de fajas medicoquirúrgicas de la partida 90.21 (véase
        la Nota explicativa correspondiente).

       Todos estos artículos pueden estar proVIIstos de cintas, pasamanería, tul, encajes,
accesorios de metal, de caucho, etc.

        Se clasifican igualmente aquí los artículos de punto y las partes obtenidos directamente
con forma por aumento o disminución del número o de la dimensión de los puntos y destinadas
a la confección de artículos de esta partida, incluso cuando se presenten en piezas que
comprendan varias unidades.

        Se excluyen además de esta partida las fajas totalmente de caucho (partida 40.15).


62.13     -    Pañuelos de bolsillo.

              6213.20    -    De algodón

              6213.90    -    De las demás materias textiles

         Esta partida comprende esencialmente los artículos cuadrados (o muy aproximadamente
cuadrados), en los que ningún lado sea superior a 60 cm. Comprende los pañuelos de bolsillo y,
por aplicación de la Nota 7 del Capítulo, los artículos de la partida 62.14 de los tipos de los de
cuello. Estos últimos se llevan en general en la cabeza, alrededor del cuello o como ornamento
en la cintura. Los bordes de estos diversos artículos, que pueden ser rectos o festoneados, están
dobladillados o ribeteados o proVIIstos de flecos que proceden generalmente del tejido. Los lados
de los artículos con flecos se medirán incluyendo estos últimos.

        Los pañuelos de bolsillo pueden ser también totalmente de encaje.

        Se clasifican además aquí las piezas de tejido que tengan, a intervalos regulares, hilos
sin entrelazar y que estén diseñadas para obtener, por simple corte de estos hilos, artículos con
flecos de los tipos descritos anteriormente.

        Se clasifican igualmente en esta partida los tejidos que, además de un simple corte en
la forma y dimensiones requeridas, se le han sacado hilos de modo que esta operación les
confiera el carácter de pañuelos de bolsillo o artículos similares (pañuelos de cuello) sin
terminar.

        Se excluyen de esta partida:

a)         Los pañuelos de papel, de guata de celulosa (o de napas de fibras de celulosa)
        (partida 48.18).
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



b)     Las telas sin tejer simplemente cortadas en forma cuadrada o rectangular (partida 56.03).

c)      Los tejidos simplemente cortados en forma cuadrada y bordados, pero cuyos bordes no
        tengan flecos o no estén rebordeados o sujetos (partida 58.10).

d)        Los pañuelos de bolsillo o artículos similares (pañuelos de cuello), en los que por lo
        menos un lado sea superior a 60 cm. así como los pañuelos de cuello, echarpes, etc.,
        de forma distinta de la cuadrada o aproximadamente cuadrada (partida 62.14).


62.14 - Chales, pañuelos de cuello, bufandas, mantillas, velos y
        artículos similares.

             6214.10     -    De seda o desperdicios de seda

             6214.20     -    De lana o pelo fino

             6214.30     -    De fibras sintéticas

             6214.40     -    De fibras artificiales

             6214.90     -    De las demás materias textiles

        Esta partida comprende:

1)      Los chales, artículos de gran dimensión que cubren los hombros y normalmente tienen
        flecos.

2)       Los pañuelos de cuello y cabeza, bufandas, y artículos similares, piezas de tejido de
        forma cuadrada o de bandas para llevar generalmente alrededor del cuello o sobre los
        hombros y espalda.

3)      Las mantillas, chales ligeros, generalmente de encaje, que se colocan sobre la cabeza
        y caen sobre la espalda y los hombros.

4)      Los velos de adorno, generalmente fabricados con tejidos finos de mallas abiertas, en
        especial, de tul o de muselina o, a veces, de encaje (velos de noVIIa, velos de ceremonia,
        de luto, religiosos, velos confeccionados para sombreros de mujer, etc.).

        Los bordes de todos estos artículos están generalmente dobladillados, ribeteados o con
flecos que pueden proceder del tejido.

         Se clasifican además en esta partida las piezas de tejido que lleven a intervalos regulares
hilos sin entrelazar y que están diseñadas para obtener, mediante el simple corte de estos hilos,
artículos con flecos de la naturaleza de los comprendidos aquí.

        Se excluyen de esta partida:

a)     Las telas sin tejer simplemente cortadas de forma cuadrada o rectangular (partida 56.03).

b)     Los tejidos simplemente cortados de forma cuadrada y bordados, pero cuyos bordes no
       tengan flecos ni estén dobladillados o sujetos (partida 58.10).

c)     Los chales, bufandas, etc., de punto (partida 61.17).

d)        Los pañuelos de cuello (o de cabeza) en los que ningún lado sea superior a 60 cm.
        (partida 62.13).
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



e)      Los fajines o bandoleras (para militares o eclesiásticos, etc.) (partida 62.17).


62.15     -    Corbatas y lazos similares.

              6215.10    -    De seda o desperdicios de seda

              6215.20    -    De fibras sintéticas o artificiales

              6215.90    -    De las demás materias textiles

        Esta partida comprende las corbatas de cualquier forma (incluso montadas en un
dispositivo metálico u otro), tales como las de nudo, de pajarita, etc., de los tipos utilizados
habitualmente por los hombres, incluidos los cuellos-corbata (de cazadores, militares, etc.).

       Se clasifican también aquí los tejidos cortados en forma sobre patrón para la confección
de corbatas, pero nolos tejidos simplemente cortados en bandas al bies del tejido.

        Se excluyen además de esta partida:

a)      Las corbatas y pajaritas de punto (partida 61.17).

b)      Los alzacuellos, golillas y artículos similares de la partida 62.17.


62.16     -    Guantes, mitones y manoplas.
        Esta partida se refiere a los guantes, mitones y manoplas, fabricados con cualquier textil
(incluso el encaje),con excepción de los de punto.

       Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 61.16 son aplicables mutatis
mutandis a los productos de esta partida.

        La partida comprende igualmente los guantes de protección.

        Se excluyen, sin embargo, de esta partida:

a)      Los guantes de lufa para fricciones, incluso forrados con tejido (partida 46.02).

b)      Los guantes de papel, guata de celulosa o napas de fibras de celulosa (partida 48.18).


62.17           -    Los demás complementos (accesorios) de vestir
              confeccionados; partes de prendas o de complementos
              (accesorios), de vestir, excepto las de la partida 62.12.

              6217.10    -    Complementos (accesorios) de vestir

              6217.90    -    Partes

         Esta partida comprende los complementos de vestir confeccionados, excepto los de
punto, no expresados ni comprendidos en otras partidas del presente Capítulo o de la
Nomenclatura. Esta partida comprende igualmente las partes de prendas o de complementos de
vestir, excepto los de punto, y distintas de las partes de artículos de la partida 62.12.

        Esta partida comprende principalmente:
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)       Las sobaqueras, generalmente de tejido cauchutado o con una hoja intermedia de
       caucho (las sobaqueras totalmente de plástico o de caucho se clasifican respectivamente
       en las partidas 39.26 y40.15).

2)      Las hombreras interiores para sastre, de guata, de crin o de hilachas, recubiertas de
       tejido o de fieltro (las hombreras interiores de caucho celular sin recubrir de tejido se
       clasifican en la partida40.15).

3)     Los fajines o bandoleras, incluso elásticos; la presencia en estos artículos de hebillas,
       cierres u otros adornos o accesorios, incluso de metal precioso o adornados con perlas
       naturales, piedras preciosas o semipreciosas, sintéticas o reconstituidas, no tiene
       influencia en la clasificación.

4)       Los manguitos, incluso con partes exteriores de peletería que no pasen de simples
       adornos.

5)     Las mangas protectoras.

6)     Los cuellos de marinero.

7)     Las hombreras exteriores (de adorno), y las palas de las hombreras.

8)      Las etiquetas, escudos, blasones, cifras, iniciales, estrellas, etc., salvo que estén
       confeccionadas únicamente por cortado (partida 58.07) o si constituyen motivos
       bordados de la partida58.10.

9)     Las forrajeras, alamares, etc.

10)    Los forros amoVIIbles para impermeables, abrigos, etc., presentados aisladamente.

11)    Los bolsillos, mangas, cuellos, gorgueras y adornos de todas clases (nudos, nidos
       de abeja, rosetas, etc.), pecheras, chorreras (incluso combinadas con un cuello),
       puños, manguitos y artículos similares.

12)      Los calcetines, escarpines (incluso de encaje) y zapatos (patucos), excepto los de
       bebés, sin suela exterior encolada, cosida o fijada o aplicada de otro modo a la parte
       superior.

        Los artículos que se presenten en longitudes indeterminadas se clasifican, en general,
en el Capítulo 58; lo mismo sucede con los motivos de encaje o bordados y con ciertos adornos
unitarios, tales como bellotas o borlas.

       Los artículos de esta partida están frecuentemente constituidos por encajes o bordados.
Están comprendidos aquí, tanto si se han obtenido directamente, como si proceden de la unión
de encajes o de tejidos bordados de las partidas 58.04 ó 58.10.

       Esta partida no comprende:

a)     Los complementos de vestir para bebés (partida 62.09).

b)     Los cinturones profesionales (de leñadores, electricistas, aVIIadores o paracaidistas, etc.)
       y las rosetas que no sean para prendas de vestir (partida 63.07).

c)     Los adornos de plumas (partida 67.01).

d)     Las flores, follajes y frutos artificiales de la partida 67.02.

e)          Los corchetes, grapas y botones de presión fijados a intervalos en una cinta
       (partidas 58.06, 83.08 ó 96.06, según los casos).
SECCIÓN XI                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


f)       Los cierres de cremallera (partida 96.07).

                                           CAPÍTULO 63

          LOS DEMÁS ARTÍCULOS TEXTILES CONFECCIONADOS;
                   JUEGOS; PRENDERÍA Y TRAPOS
Notas.

1.    El Subcapítulo I, que comprende artículos de cualquier textil, sólo se aplica a los artículos
       confeccionados.

2.       El Subcapítulo I no comprende:

         a)      Los productos de los Capítulos 56 a 62;

         b)      Los artículos de prendería de la partida 63.09.

3.       La partida 63.09 sólo comprende los artículos citados limitativamente a continuación:

         a)      Artículos de materias textiles:

                 1º)      Prendas y complementos (accesorios), de vestir, y sus partes;

                 2º)      Mantas;

                 3º)      Ropa de cama, mesa, tocador o cocina;

                 4º)                 Artículos de tapicería, excepto las alfombras de las
                          partidas 57.01 a 57.05 y la tapicería de la partida 58.05;

         b)    Calzado, sombreros y demás tocados, de materias distintas del amianto (asbesto).

         Para que se clasifiquen en esta partida, los artículos antes citados deben cumplir las dos
         condiciones siguientes:

         1º)     tener señales apreciables de uso, y

         2º)     presentarse a granel o en balas, sacos (bolsas) o acondicionamientos similares.



 Nota de Subpartida.

 1.    En la supartida 6304.20 comprende los artículos confeccionados a partir de tejidos de
 punto por urdimbre, impregnados o recubiertos con alfa-cipermetrina (ISO), clorfenapir (ISO),
 deltametrina (DCI, ISO) lambda-cialotrina (ISO), permetrina (ISO) o piriminfos-metil (ISO).


                            CONSIDERACIONES GENERALES
         Este Capítulo comprende:

1)         En las partidas 63.01 a 63.07 (Subcapítulo I), los artículos de cualquier textil (tejidos,
         fieltro, telas sin tejer, etc.) que no estén comprendidos en partidas más específicas de la
         Sección XI o en otros Capítulos de la Nomenclatura. El término artículos sólo comprende
         aquí los productos confeccionados de acuerdo con la Nota 7 de la Sección XI (véase el
         apartado II de las Consideraciones generales de la Sección XI).
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Este Subcapítulo comprende igualmente los artículos confeccionados con tul, tejidos de
       mallas anudadas, encaje o bordados (incluidos los de encaje o de bordados, fabricados
       directamente con forma) de las partidas 58.04 ó 58.10.

       La clasificación de estos artículos no está afectada, en general, por la presencia de
       simples adornos o accesorios de otras materias (por ejemplo, de peletería, metal común
       o metal precioso, cuero, cartón o plástico).

       Los artículos compuestos en los que dichas materias desempeñan un papel más
       importante que el de simples adornos o accesorios, se clasifican de acuerdo con las
       Notas correspondientes de las Secciones y de los Capítulos (Regla General 1) o, en su
       defecto, de acuerdo con las otras Reglas Generales.

       Este Subcapítulo no comprende, principalmente

       a)      Los artículos de guata de la partida 56.01.

       b)      Las telas sin tejer simplemente cortadas en forma cuadrada o rectangular (por
               ejemplo sábanas desechables) de la partida 56.03.

       c)      Las redes confeccionadas de la partida 56.08.

       d)      Los motivos de encaje o bordados de las partidas 58.04 ó58.10.

       e)      Las prendas y complementos de vestir de los Capítulos 61 ó 62.

2)      En la partida 63.08 (Subcapítulo II) determinados conjuntos o surtidos compuestos por
       piezas de tejido e hilados, incluso con accesorios, para la confección de alfombras,
       tapicería, manteles o serVIIlletas bordadas, o artículos textiles similares, en envases para
       la venta al por menor.

3)       En las partidas 63.09 y 63.10 (Subcapítulo III), lo que se suele llamar artículos de
       prendería, de acuerdo con la Nota 3 del Capítulo, y los trapos y desechos de cordelería,
       por ejemplo.

                                       SUBCAPÍTULO I

                        LOS DEMÁS ARTÍCULOS TEXTILES

                       CONFECCIONADOS SUBCAPÍTULO I

                        LOS DEMÁS ARTÍCULOS TEXTILES
                              CONFECCIONADOS


63.01 -      Mantas.
             6301.10    -    Mantas eléctricas

             6301.20    -    Mantas de lana o pelo fino (excepto las eléctricas)

             6301.30    -    Mantas de algodón (excepto las eléctricas)

             6301.40    -    Mantas de fibras sintéticas (excepto las eléctricas)

             6301.90    -    Las demás mantas

          Las mantas son artículos generalmente de lana, pelo, algodón o fibras sintéticas o
artificiales, cuya superficie suele estar perchada y que, en principio, se fabrican con tejidos
SECCIÓN XI                                            Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


suficientemente gruesos para asegurar una buena protección contra el frío. Se clasifican aquí
tanto las mantas de cama, de cuna, de coches de niño, etc., como las mantas de VIIaje.

       Mientras que las mantas de VIIaje tienen frecuentemente flecos procedentes del tejido,
las demás mantas tienen habitualmente los bordes dobladillados, ribeteados o rebordeados.

       Las piezas de tejido que tengan a intervalos regulares hilados sin entrelazar y que estén
diseñadas para obtener, por simple corte de estos hilados, mantas con flecos, se clasifican
igualmente en esta partida.

       Las mantas con calentamiento eléctrico se clasifican igualmente en esta partida.

       Se excluyen de esta partida:

a)     Las mantas de forma especial para animales (partida 42.01).

b)     Las colchas de la partida 63.04.

c)      Los artículos de cama y similares (cubrepiés, edredones, etc.), rellenos o guarnecidos
       interiormente con cualquier materia (partida 94.04).


     63.02    -     Ropa de cama, mesa, tocador o
                          cocina.

             6302.10       -      Ropa de cama, de punto

                          -       Las demás ropas de cama, estampadas:

             6302.21       --     De algodón

             6302.22       --     De fibras sintéticas o artificiales

             6302.29       --     De las demás materias textiles

                          -       Las demás ropas de cama:

             6302.31       --     De algodón

             6302.32       --     De fibras sintéticas o artificiales

             6302.39       --     De las demás materias textiles

             6302.40       -      Ropa de mesa, de punto

                          -       Las demás ropas de mesa:

             6302.51       --     De algodón

             6302.53       --     De fibras sintéticas o artificiales

             6302.59       --     De las demás materias textiles

             6302.60          -    Ropa de tocador o cocina, de tejido con bucles del tipo toalla, de
                                  algodón

                          -       Las demás:

             6302.91       --     De algodón

             6302.93       --     De fibras sintéticas o artificiales
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



              6302.99    --    De las demás materias textiles

        Con el término ropa, se designan los artículos, generalmente de algodón o de lino, pero
a veces también de ramio, de cáñamo, de fibras sintéticas o artificiales, etc., que es costumbre
lavar. Esta partida comprende la ropa de cama, de mesa, de tocador o de cocina.

1)       La ropa de cama comprende principalmente las sábanas, fundas de almohadas, de
        almohadones, de edredones o de colchones.

2)       La ropa de mesa consiste, por ejemplo: en manteles y mantelillos, centros de mesa,
        serVIIlletas, serVIIlletas para el té, bolsas para las serVIIlletas, salvamanteles y
        posavasos.

        Hay que advertir que determinados artículos (por ejemplo: centros de mesa de encaje,
        de terciopelo o de tejidos brocados) no podrían calificarse como ropa. Cuando tienen el
        carácter de artículos de tapicería, que es el caso general, se clasifican en
        la partida 63.04.

3)        La ropa de tocador agrupa, por ejemplo: las toallas, secamanos (incluso las toallas
        continuas que están suspendidas de un rodillo), las toallas de baño, las de playa y los
        guantes de tocador.

4)      La ropa de cocina consiste principalmente en trapos para secar la vajilla. Los artículos
        tales como bayetas y arpilleras para lavar el piso, las rodillas (artículos cuadrados de
        formato más reducido que las bayetas y que se utilizan para lavar o fregar los utensilios
        de cocina, fregaderos, etc.) y las gamuzas para muebles, hechas comúnmente con tejido
        más grueso y ordinario y que no constituyen ropa de cocina, se excluyen de esta partida
        y se clasifican en la partida 63.07.

       Independientemente de los artículos descritos anteriormente, esta partida comprende
igualmente las piezas de tejido que tienen a intervalos regulares hilos sin entrelazar y están
diseñadas para conseguir artículos con flecos (principalmente toallas) por un simple corte.


63.03     -    VIIsillos y cortinas; guardamalletas y rodapiés de cama.
                        -     De punto:

              6303.12    --    De fibras sintéticas

              6303.19    --    De las demás materias textiles

                        -     Los demás:

              6303.91    --    De algodón

              6303.92    --    De fibras sintéticas

              6303.99    --    De las demás materias textiles

        Esta partida comprende:

1)      Los VIIsillos y cortinas que se colocan, por ejemplo, en el interior ante las ventanas o que
        se utilizan para cerrar el escenario de un teatro, trastero, etc. Las cortinas pueden estar
        confeccionadas con tejidos ligeros o gruesos.

2)      Las cortinas de interior, que son más o menos opacas y generalmente con un dispositivo
        de enrollamiento con muelle (por ejemplo, las de vagones de ferrocarril).
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


3)      Las guardamalletas, que son bandas de tejido que se colocan en la parte superior de las
        ventanas sobre las cortinas, o los rodapiés de cama, que son artículos análogos que se
        utilizan sobre las camas con fines estéticos o decorativos.

        Esta partida comprende igualmente las telas de longitud indeterminada con un trabajo
de confección suficientemente característico para que no haya duda de que se destinan a
transformarlas en artículos terminados de esta partida y esto después de una mano de obra
elemental, tal es el caso principalmente de las piezas de tela en las que uno de los bordes está
adornado con un volante y que están manifiestamente diseñadas para transformarlas en cortinas
terminadas por simple corte transversal en la longitud deseada y ribeteado.

        Se excluyen de esta partida los toldos comprendidos en la partida 63.06.


63.04     -   Los demás artículos de tapicería, excepto los de la partida 94.04.
              6304.1     -        Colchas:

              6304.11    --       De punto

              6304.19    --       Las demás

              6304.2          -       Mosquiteros para camas, de tejidos de punto por urdimbre
                                  mencionados en la Nota 1 de subpartida de este Capítulo.

              6304.9     -        Las demás:

              6304.91    --       De punto

              6304.92    --       De algodón, excepto de punto

              6304.93    --       De fibras sintéticas, excepto de punto

              6304.99    --       De las demás materias textiles, excepto de punto

         Esta partida comprende los artículos de tapicería de materia textil, excepto los que se
clasifican en las partidas precedentes o en la partida 94.04, para habitaciones, establecimientos
públicos, teatros, edificios religiosos, etc., así como los artículos similares de tapicería para
barcos, vagones de ferrocarril, aVIIones, remolques para acampar, automóVIIles o medios de
transporte análogos.

         Entre estos artículos, se pueden citar: las colgaduras (incluidas las colgaduras para
tribunas, ceremonias fúnebres, etc., conexclusión de los artículos de la partida 63.03), los
mosquiteros, las colchas, exceptolas de la partida 94.04, las fundas de cojines, las fundas de
protección para muebles, fundas de apoyo de la cabeza para asientos, los tapetes para
mesas (excepto los que tengan las características de alfombra) (véase la Nota 1 del Capítulo
57), los paños de chimenea y los alzapaños.

        Esta partida no comprende las pantallas de lámparas (partida 94.05).


63.05     -    Sacos (bolsas) y talegas, para envasar (+).
              6305.10    -        De yute o demás fibras textiles del líber de la partida 53.03

              6305.20    -        De algodón

                        -         De materias textiles sintéticas o artificiales:
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             6305.32     --    Continentes intermedios flexibles para productos a granel

             6305.33     - - Los demás, de tiras o formas similares, de polietileno o polipropileno

             6305.39     --    Los demás

             6305.90     -    De las demás materias textiles

       Esta partida comprende los sacos y talegas de los tipos utilizados normalmente para
envasar mercancías (para el transporte, el almacenado, la venta, etc.).

         Entre estos artículos, de formas diversas y de dimensiones muy variables, se pueden
citar los continentes flexibles para materias a granel, los sacos para carbón, semillas, harina,
café, patatas, etc., las sacas de correos, los saquitos para enVIIar muestras, las bolsas para una
dosis de productos (por ejemplo, bolsas de té), etc.

        Las telas que lleven costuras bastas, procedentes de balas ya utilizadas, pero
incompletamente descosidas, que no tienen el carácter de verdaderos sacos, es decir, de
recipientes, ni de sacos sin terminar, se clasifican en la partida63.07.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 6305.32

         Los continentes intermedios flexibles, para productos a granel, suelen confeccionarse
con tejidos de trama y urdimbre de polipropileno o de polietileno y, generalmente, tienen una
capacidad entre 250 kg y 3,000 kg. En sus cuatro esquinas superiores pueden presentar unas
tiras para facilitar su manejo y en sus partes superior e inferior unas aberturas para el llenado o
vaciado. Se utilizan, en general, para envase, almacenado, transporte y manipulación de
materias secas fluidas.


63.06          - Toldos de cualquier clase; tiendas (carpas), incluidos los pabellones (“gazebos”,
             templetes) temporales y artículos similares); velas para embarcaciones,
             deslizadores o vehículos terrestres; artículos de acampar.

                        -     Toldos de cualquier clase:

             6306.12     --    De fibras sintéticas

             6306.19     --    De las demás materias textiles


             6306.20 - Tiendas (carpas, incluidos los pabellones (”gazebos”, templetes)
                       temporales y artículos similares):

             6306.22     --    De fibras sintéticas

             6306.29     --    De las demás materias textiles

             6306.30     -    Velas

             6306.40     -    Colchones neumáticos

             6306.90     -    Los demás

        Esta partida comprende toda una gama de artículos textiles, generalmente de tejido, que
tienen como característica común estar confeccionados normalmente con telas resistentes y de
textura apretada.
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



1)          Los toldos son artículos destinados a proteger de la intemperie las mercancías
       depositadas a cielo abierto o cargadas en barcos, vagones, camiones, etc. Se fabrican
       generalmente con tejidos de materias sintéticas o artificiales, recubiertos o no, o con telas
       de cáñamo, yute, lino o algodón, relativamente gruesas. Estas últimas se
       impermeabilizan habitualmente y se tratan con alquitrán, productos químicos, etc., para
       hacerlas imputrescibles. Los toldos tienen generalmente la forma de piezas
       rectangulares hechas uniendo, por costura, trozos de tela cortados en determinadas
       dimensiones. Los bordes están dobladillados y frecuentemente proVIIstos de ojetes,
       cuerdas, correas, etc. Los toldos cortados en formas especiales para cubrir las muelas
       de heno, el puente de pequeñas embarcaciones, o para constituir el techo de camiones,
       etc., permanecen clasificados aquí siempre que la confección sea plana.

       Los toldos no deben confundirse con las fundas confeccionadas en formas de toldos,
       que se adapten al relieve de los objetos que van a recubrir (motores, automóVIIles,
       máquinas, etc.), ni con las telas de protección de tejidos ligeros confeccionados planos
       como los toldos (partida 63.07).

2)       Las velas para embarcaciones (por ejemplo: de veleros, yates, barcas de pesca o
       embarcaciones de deporte), así como las velas para deslizadores de vela o para carros
       de vela, que son piezas realizadas con productos textiles muy resistentes (por ejemplo,
       de hilados de alta tenacidad de materias textiles sintéticas o artificiales), cortadas en
       forma especial, dobladilladas y generalmente con ojetes o cualquier otro dispositivo de
       sujeción.

3)    Los toldos de exterior (toldos para tiendas, cafés, balcones) son artículos de protección
      contra el sol, generalmente de lona resistente lisa o rayada, que se extienden por encima
      de las aceras, balcones, etc. Pueden ser, por ejemplo, de forma rectangular y estar
      diseñados para enrollarlos en un mandril, o bien tensos entre herrajes que se pliegan
      como un compás. Permanecen clasificados aquí aunque se presenten con los herrajes
      (es el caso de determinados toldos de ventana).

4)       Las tiendas son refugios confeccionados con tejidos más o menos gruesos o incluso
       ligeros, de fibras sintéticas o artificiales, de algodón o de tejidos mezclados, recubiertos,
       revestidos, estratificados o no, o bien de lona. Están constituidas habitualmente por un
       tejado (simple o doble) y paredes (simples o dobles) que permiten formar un recinto
       cerrado. Esta partida comprende tanto las grandes tiendas de ferias (por ejemplo, tiendas
       de circos), como las tiendas para militares, para acampar, incluidas las portátiles y las de
       playa, etc. Se clasifican en esta partida aunque se presenten con los mástiles, piquetas,
       tensores o accesorios de la misma clase.

       La palabra tienda se extiende igualmente a los tejadillos para caravanas que se
       presentan en forma de una tienda. Estos productos se fabrican generalmente con tejidos
       de fibras sintéticas o artificiales muy resistentes o con lona. Se componen habitualmente
       de tres paredes y un tejado y se colocan contra la caravana con objeto de aumentar el
       espacio habitable.

       Los quitasoles-tienda de la partida 66.01 se excluyen de esta partida

5)         Entre los artículos de acampar, se pueden citar los cubos para agua, cubetas y
       palanganas, las lonas para cubrir el suelo, los colchones, almohadas y cojines
       neumáticos, excepto los de la partida 40.16, las hamacas (excepto las de
       la partida 56.08).

       Se excluyen además de esta partida:

a)    Los sacos de campamento, sacos militares y continentes similares (partida 42.02).

b)    Los sacos de dormir, colchones, almohadas y cojines rellenos (partida 94.04).
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


c)       Las tiendas (carpas) de juguete que usan los niños tanto en casa como al aire libre
       (partida 95.03).


63.07 - Los demás artículos confeccionados, incluidos los patrones
        para prendas de vestir.
             6307.10    -   Paños para fregar o lavar (bayetas, paños rejilla), franelas y artículos
                             similares para la limpieza

             6307.20    -    Cinturones y chalecos salvaVIIdas

             6307.90    -    Los demás

      Esta partida incluye los artículos confeccionados con cualquier textil, que no estén
comprendidos en partidas más específicas de la Sección XI o en otros Capítulos de la
Nomenclatura.

       Comprende en especial:

1)     Las bayetas, franelas y artículos similares, las gamuzas para el cuidado de los muebles,
       así como los trapos de limpieza, incluso impregnados de productos de mantenimiento
       (con exclusión de los de las partidas 34.01 ó 34.05).

2)     Los cinturones y chalecos salvaVIIdas.

3)     Los patrones para vestidos, hechos generalmente de tela rígida; adoptan la forma de las
       diversas partes de la prenda o pueden estar montados, y en este último caso, las
       diversas partes del patrón están unidas por costura siguiendo la forma de la prenda.

4)     Las banderas, estandartes, pendones, guiones y artículos similares, incluso las cuerdas
       de banderas (series de banderitas o guiones montados en una cuerda, para diversiones,
       fiestas u otros usos).

5)    Las bolsas para ropa sucia, bolsas o bolsitas para el calzado, para el camisón o el pijama,
       bolsas para medias de mujer, bolsas para pañuelos de bolsillo y bolsas, talegos o
       fardeles análogos de tela fina para usos domésticos.

6)     Las fundas protectoras para vestidos (excepto las de la partida 42.02).

7)     Las fundas de automóVIIles, de máquinas, de maletas, de raquetas de tenis, etc.

8)      Las telas de protección confeccionadas planas (excepto los toldos y las lonas para el
       suelo, de la partida 63.06).

9)     Las mangas para filtrar el café, para decorar tartas por inyección de la crema, etc.

10)    Las almohadillas para dar brillo al calzado (con exclusión de las de la partida 34.05).

11)        Los cojines neumáticos, excepto los que constituyan artículos de acampar de
       la partida 63.06.

12)    Los cubreteteras.

13)    Los acericos (alfileteros).

14)   Los cordones para el calzado, para corsés, etc., con los extremos rematados (los cordones
       de hilados o cuerdas se clasifican en la partida 56.09)
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


15)       Las correas y cinturones, que, aunque se lleven alrededor de la cintura, no tienen el
        carácter de cinturones de la partida 62.17 y se utilizan para facilitar ciertos trabajos
        (cinturones profesionales de leñadores, electricistas, aVIIadores, paracaidistas, etc.), así
        como las correas de portaequipajes y artículos similares (las correas que tengan el
        carácter de artículos de guarnicionería o talabartería para animales se clasifican en
        la partida 42.01).

16)    Las cunas portátiles y dispositivos similares para el transporte de los niños.

        Los asientos para niños diseñados para colgarlos, por ejemplo, en el respaldo de un
        asiento de vehículo se clasifican en la partida 94.01.

17)    Las cubiertas y fundas para paraguas o sombrillas.

18)    Los abanicos plegables o rígidos con el país de textiles y el varillaje de cualquier materia,
       así como los países que se presenten aislados. Sin embargo, los abanicos o paipais con
       montura de metal precioso se clasifican en la partida 71.13.

19)        Las telas que presenten costuras toscas, procedentes de balas ya utilizadas, pero
        incompletamente descosidas, que no tienen el carácter de verdaderos sacos ni el de
        sacos sin terminar de la partida 63.05.

20)      Las telas para quesos, cortadas de forma cuadrada o rectangular, en cuyos extremos,
        los hilados de urdimbre están anudados para eVIItar el deshilachado. (Siguen, por el
        contrario, el régimen de los tejidos en pieza, las telas para quesos tejidas en piezas
        preparadas para cortar, pero que no puedan utilizarse sin una mano de obra
        complementaria del corte.)

21)    Los fiadores para paraguas, quitasoles, sombrillas, bastones, sables, espadas, etc.

22)    Las mascarillas de tejido utilizadas por los cirujanos en las operaciones.

23)      Las mascarillas de protección contra el polvo, los olores, etc., cuyo órgano filtrante no
        reemplazable está constituido por varias capas de telas sin tejer, incluso tratadas con
        carbón activado o con una capa de fibras sintéticas.

24)      Las rosetas (por ejemplo, las que se otorgan en concursos, excepto las rosetas para
        vestidos)..

25)     Las piezas de textiles que presenten ciertos trabajos de confección, como dobladillos o
        escotes, destinadas a la fabricación de prendas de vestir, pero insuficientemente
        completas para ser identificables como prendas o partes de prendas de vestir.

26)      Las fajas de los tipos citados en la Nota 1 b) del Capítulo 90, para articulaciones (por
        ejemplo: rodillas, tobillos, codos o muñecas) o para músculos (por ejemplo, del
        muslo) distintas de las clasificadas en otras partidas de la Sección XI.

27)     Los artículos de tela sin tejer, cortados de forma determinada, recubiertos por una cara
        con un adhesivo protegido por una hoja de papel u otra materia y destinados a pegarse
        en la parte inferior del seno, para modelarlo.

        Además de los artículos acabados, citados anteriormente, esta partida comprende los
artículos en longitud indeterminada confeccionados de acuerdo con la Nota 7 de la Sección XI
(véanse, en las Notas explicativas las Consideraciones generales de esta Sección), siempre
que estos artículos no estén comprendidos en otras partidas de la Sección XI. Por esto
comprende los burletes de tejido para puertas o ventanas (incluso los guarnecidos interiormente
con guata).

         Se excluyen de esta partida, no sólo los artículos textiles clasificados en partidas más
especificas del presente Capítulo o de los Capítulos 56 a 62, sino también:
SECCIÓN XI                                           Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



a)      Los artículos de guarnicionería y de talabartería para todos los animales (partida 42.01).

b)      Los artículos de VIIaje (maletas, bolsas, etc.), los sacos de proVIIsiones, las bolsas para
        la compra, las bolsas de aseo, etc., y todos los continentes similares de la partida
        42.02.

c)      Los productos de artes gráficas del Capítulo 49.

d)      Las etiquetas, escudos y artículos similares de las partidas 58.07, 61.17 o 62.17.

e)      Las cintas para la cabeza o el cabello, de punto (partida 61.17).

f)      Los sacos y los saquitos de la partida 63.05.

g)         El calzado y partes de calzado (incluidas las plantillas amoVIIbles) y demás artículos
         (polainas, botines, etc.) delCapítulo 64.

h)    Los artículos de sombrerería, y sus partes, y los accesorios para sombrerería, del Capítulo
       65.

ij)     Los paraguas, quitasoles y sombrillas (partida 66.01).

k)      Las flores, follajes y frutos artificiales, y sus partes, así como los artículos confeccionados
         con flores, follajes o frutos artificiales (partida 67.02).

l)      Las canoas neumáticas, kayaks y demás embarcaciones (partida 89.03).

m)      Los metros (partida 90.17).

n)      Las pulseras de reloj (partida 91.13).

o)      Los juguetes, juegos, artículos para diversiones y fiestas, accesorios de carnaval y demás
         artículos del Capítulo 95.

p)      Los artículos de cepillería (partida 96.03), los tamices y cribas (partida 96.04) y las borlas
         (partida 96.16).

q)        Las compresas y los tampones higiénicos, pañales para bebés y artículos similares de
         la partida 96.19.

                                          SUBCAPÍTULO

                                              II JUEGOS


63.08     -     Juegos constituidos por piezas de tejido e hilados, incluso
              con accesorios, para la confección de alfombras, tapicería,
              manteles o serVIIlletas bordados o de artículos textiles
              similares, en envases para la venta al por menor.

         Los juegos de esta partida se utilizan para la ejecución de trabajos con aguja.

        Deben comprender por lo menos una pieza de tejido (por ejemplo: un cañamazo, incluso
estampado con dibujos para ejecutarlos) e hilados, incluso cortados en longitudes determinadas
(por ejemplo, hilos de bordar, hilos para el pelo de las alfombras o tapices). Pueden tener
igualmente accesorios, tales como agujas y ganchillos.

        Las piezas de tejido pueden ser de cualquier forma e incluso estar confeccionadas, como
es el caso, por ejemplo, de los cañamazos dobladillados que se utilizan para la fabricación de
SECCIÓN XI                                         Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


tapicería de aguja; hay que advertir, sin embargo, que estas piezas de tejido deben conservar, a
pesar de todo, el carácter de materia prima en relación con los trabajos que se realizarán y no
consistir nunca, consecuentemente, en artículosque ya hayan llegado a una fase de elaboración
tal que podrían utilizarse ya sin, incluso, someterlos a un complemento de acabado, como sería
el caso, principalmente, de un mantel dobladillado, destinado a adornarlo con algunos motivos
de bordado.

       Los juegos de esta clase deben presentarse en envases para la venta al por menor. Esta

       partida no comprende los juegos que lleven tejidos, cortados o sin cortar, para la
confección de prendas, que siguen su propio régimen.

                                      SUBCAPÍTULO III

                                         PRENDERÍA Y

                                             TRAPOS


63.09 - Artículos de prendería.
         Los artículos comprendidos en la presente partida (que se enumeran limitativamente en
los apartados 1) y 2) siguientes) deben cumplir al mismo tiempo las dos condiciones siguientes,
a falta de lo cual siguen su propio régimen:

A)    Tener señales apreciables de uso. Se puede tratar de artículos que necesiten un arreglo
       o limpieza, o bien, incluso, de artículos utilizables como se presentan.

       Los artículos nuevos con defectos de tejedura, teñido, etc., así como los artículos de
       exposición o de escaparate, ajados, siguen su propio régimen.

B)     Presentarse a granel (por ejemplo, en vagones de mercancías), o bien en balas, sacos
       o acondicionamientos similares, o en bultos simplemente atados sin otra materia de
       envasado, o a granel en cajas.

       Se trata, en este caso, de expediciones importantes, comúnmente para revendedores,
       en las que el sistema de envasado es menos cuidado que el que se acostumbra a adoptar
       habitualmente para las expediciones de artículos nuevos.

         Esta partida comprende, a reserva de las condiciones mencionadas precedentemente,
los artículos enumerados limitativamente a continuación:

1)      Artículos de materias textiles de la Sección XI: vestidos y complementos de vestir (por
       ejemplo, vestidos, chales, medias y calcetines, guantes o cuellos), colchas, ropa de casa
       (por ejemplo: sábanas o manteles) y artículos de tapicería (por ejemplo: cortinas,
       colgaduras o tapetes). Esta partida comprende también las partes de estos vestidos o
       complementos de vestir.

       Se clasifican, sin embargo, en el Capítulo 57 o en la partida 58.05, los artículos de
       tapicería allí comprendidos (alfombras y otros revestimientos para el suelo, incluidos los
       tapices llamados «Kelim», «Soumak», «Karamanie» y alfombras similares hechas a
       mano, y tapicería), incluso si tienen señales apreciables de uso y cualquiera que sea la
       forma de envasado. Están igualmente excluidos, sin tener en cuenta el grado de uso o
       la presentación, los artículos del Capítulo 94, y principalmente, los comprendidos en
       la partida 94.04 (somieres, artículos de cama y artículos similares con muelles, o bien
       rellenos o guarnecidos interiormente, tales como colchones, cubrepiés, edredones,
       cojines, pufes o almohadas).

2)    El calzado y los artículos de sombrerería de cualquier clase o materia (por ejemplo: cuero,
       caucho, madera, materias textiles, paja o plástico), con exclusión, sin embargo, del
       calzado y los artículos de sombrerería, etc., de amianto.
SECCIÓN XI                                          Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



       Todos los demás artículos (sacos, toldos, tiendas, artículos de acampada, etc.) con
señales de uso se excluyen de esta partida y siguen el régimen de los artículos nuevos.


63.10        -    Trapos; cordeles, cuerdas y cordajes, de materia textil,
              en desperdicios o en artículos inserVIIbles (+).
             6310.10     -    Clasificados

             6310.90     -    Los demás

        Esta partida comprende los productos textiles siguientes:

1)        Los trapos de tejido (incluidos los de punto), de fieltro o de tela sin tejer, que pueden
        consistir en artículos de tapicería o de vestir o en otros artículos textiles VIIejos
        completamente usados, manchados o rasgados, o en recortes de tejidos nuevos (por
        ejemplo, recortes de fábricas de confección o de sastrerías) o, incluso, en recortes de
        tintorería.

2)      Los desechos de cordeles, cuerdas o cordajes, incluso nuevos (por ejemplo: los recortes
        eliminados durante la fabricación de cordeles, cuerdas o cordajes o de artículos de
        cordelería), así como los cordeles, cuerdas o cordajes inutilizables y las manufacturas
        inutilizables de cordeles, cuerdas o cordajes.

           Debe tratarse aquí de productos textiles gastados, manchados o rasgados, o de
dimensiones reducidas, sólo susceptibles de utilizarse generalmente para la recuperación de las
fibras, por deshilachado principalmente (por ejemplo, con VIIstas a la reutilización en la industria
textil); la fabricación de papel o de plásticos, la fabricación de artículos para pulir (por ejemplo,
discos) o para la limpieza industrial (por ejemplo, limpieza de máquinas).

        Se excluyen, por el contrario, de esta partida, las hilachas de punto (hilos enmarañados
procedentes de la fabricación de artículos de punto o de deshacer artículos de punto usados) y
cualquier otro desecho de hilados o de fibras textiles (incluidas las fibras procedentes del vaciado
de colchones VIIejos, cojines, cubrepiés, etc.), así como las hilachas. Estos productos se clasifican
en las partidas de los Capítulos 50 a 55 relativas a los desperdicios o a las hilachas.

         Esta partida tampoco comprende los tejidos rechazados con defectos de tejido, de
teñido, etc., que no respondan a las condiciones preVIIstas anteriormente. Estos productos se
clasifican como tejidos, según la clase.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 6310.10

         Los productos de la partida 63.10 se consideran clasificados cuando lo han sido según
criterios definidos o cuando resultan de la elaboración de un producto textil determinado (por
ejemplo: mercancías de la misma naturaleza o de la misma materia textil, cordeles de
composición textil uniforme, recortes nuevos del mismo color procedentes de taller de
confección).
SECCIÓN XII                                       Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                         SECCIÓN XII

      CALZADO, SOMBREROS Y DEMÁS TOCADOS, PARAGUAS,
    QUITASOLES, BASTONES, LÁTIGOS, FUSTAS, Y SUS PARTES;
     PLUMAS PREPARADAS Y ARTÍCULOS DE PLUMAS; FLORES
          ARTIFICIALES; MANUFACTURAS DE CABELLO
SECCIÓN XII                                         Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                          CAPÍTULO 64

      CALZADO, POLAINAS Y ARTÍCULOS ANÁLOGOS; PARTES DE
                       ESTOS ARTÍCULOS

Notas.

1.      Este Capítulo no comprende:

         a)     Los artículos desechables para cubrir los pies o el calzado, de materiales livianos
                 o poco resistentes (por ejemplo: papel, hojas de plástico) y sin suela aplicada
                 (régimen de la materia constitutiva);

         b)     El calzado de materia textil, sin suela exterior encolada, cosida o fijada o aplicada
                 de otro modo a la parte superior (Sección XI);
         c)     El calzado usado de la partida 63.09;
         d)     Los artículos de amianto (asbesto) (partida 68.12);
         e)     El calzado y aparatos de ortopedia, y sus partes (partida 90.21);
         f)     El calzado que tenga el carácter de juguete y el calzado con patines fijos (para
                hielo o de ruedas); espinilleras (canilleras) y demás artículos de protección
                utilizados en la práctica del deporte (Capítulo 95).
2.     En la partida 64.06, no se consideran partes las claVIIjas (estaquillas), protectores, anillos
        para ojetes, ganchos, hebillas, galones, borlas, cordones y demás artículos de
        ornamentación o de pasamanería, que siguen su propio régimen, ni los botones para el
        calzado (partida 96.06).

3.      En este Capítulo:
         a)     los términos caucho y plástico comprenden los tejidos y demás soportes textiles
                 con una capa xterior de caucho o plástico perceptible a simple VIIsta; a los efectos
                 de esta disposición, se hará abstracción de los cambios de color producidos por
                 estas operaciones;
         b)                la expresión cuero natural se refiere a los productos de las
                partidas 41.07 y 41.12 a 41.14

4.     Sin perjuicio de lo dispuesto en la Nota 3 de este Capítulo:

 a) la materia de la parte superior será la que constituya la superficie mayor de recubrimiento
    exterior, sin considerar los accesorios o refuerzos, tales como ribetes, protectores de
    tobillos, adornos, hebillas, orejas, anillos para ojetes o dispositivos análogos;

 b)   la materia constitutiva de la suela será aquella cuya superficie en contacto con el suelo
      sea la mayor, sin considerar los accesorios o refuerzos, tales como puntas, tiras,
      clavos, protectores o dispositivos análogos.



Nota de subpartida.
1.     En las subpartidas 6402.12, 6402.19, 6403.12, 6403.19 y 6404.11, se entiende por
       calzado de deporte exclusivamente :

 a) el calzado concebido para la práctica de una actividad deportiva y que tiene o está
    diseñado para la fijación de clavos, tacos (tapones), sujetadores, tiras o dispositivos
    similares;

      b) el calzado para patinar, esquiar, para la práctica de "snowboard" (tabla para
         nieve), lucha, boxeo o ciclismo
SECCIÓN XII                                         Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                           CONSIDERACIONES GENERALES

         Salvo algunas excepciones (véanse principalmente las exclusiones enumeradas al final
de estas Consideraciones generales), este Capítulo comprende, en las partidas 64.01 a 64.05,
las distintas variedades de calzado, incluidos los cubrecalzados, cualquiera que sea su forma y
dimensiones y los usos propios para los que están diseñados, el modo de obtenerlos o las
materias de que están hechos.

         Sin embargo, para la aplicación de este Capítulo la expresión «calzado» no comprende
los artículos desechables para cubrir el pie o el calzado fabricados con materiales ligeros o poco
resistentes (papel, lámina de plástico, etc.) sin piso unido. Estos productos se clasifican según
su materia constitutiva.

A)       El calzado puede ir desde la sandalia con la parte superior simplemente constituida por
        tiras o cintas amoVIIbles, hasta las botas en las que la caña cubre la pantorrilla y el muslo
        y que llevan a veces tiras u otros dispositivos que permiten sujetar la caña a la cintura
        para mantenerla mejor. Entre los calzados se pueden citar las variedades siguientes:

        1)      El calzado bajo de los tipos corrientes de tacón bajo o alto.

        2)       Los borceguíes, botines, medias botas, botas altas, botas de cadera, que son
                calzados con la caña más o menos alta.

        3)       Las sandalias (incluidas las sandalitas y esparteñas), alpargatas, zapatillas de
                tenis y de carreras, las sandalias de playa y demás calzados de esparcimiento.

        4)       El calzado especial para la práctica de los deportes, entre los que se distingue,
                por una parte, el que tiene clavos, tacos (tapones), ataduras, tiras o dispositivos
                similares y por otra parte el calzado para patinar, para esquiar, para la práctica
                de «snowboard» (tabla para nieve), para la lucha, para el boxeo y para el ciclismo
                (véase la Nota 1 de subpartida de este Capítulo).

                Los artículos compuestos formados por calzado y patines fijos (para hielo o de
                ruedas) se clasifican por el contrario en la partida 95.06.

        5)      Las zapatillas de baile.

        6)      El calzado de casa (por ejemplo, las pantuflas).

        7)      El calzado obtenido de una sola pieza, principalmente por moldeo de caucho o
                de materia plástica o por formado de un bloque de madera.

        8)      Los demás calzados especialmente diseñados para la protección contra el agua,
                aceite, grasa, productos químicos o el frío.

        9)       Los cubrecalzados, que se llevan sobre el calzado y que en algunos casos no
                tiene tacón.

        10)     El calzado desechable con piso unido, diseñado generalmente para utilizarlo una
                sola vez.

B)     El calzado comprendido en este Capítulo puede ser de cualquier materia (caucho, cuero,
        plástico, madera, corcho, materiales textiles (incluido el fieltro y la tela sin tejer), peletería,
        materias trenzables, etc.), excepto de amianto; puede llevar materias del Capítulo 71 en
        cualquier proporción.

        Sin embargo, están repartidos dentro de este Capítulo en distintas partidas
        (partidas 64.01 a 64.05) según la materia de que está constituida la suela y el corte o
        parte superior.
SECCIÓN XII                                       Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



C)      En las partidas 64.01 a 64.05, se entenderá por suela la parte del calzado (distinto del
       tacón que lleva sujeto) que, durante el uso, esté en contacto con el suelo. Para la
       clasificación, la materia constitutiva de la suela estará determinada por aquélla cuya
       superficie en contacto con el suelo sea la mayor. Para conocer la materia constitutiva,
       no se tendrán en cuenta los accesorios o refuerzos fijados a élla (por ejemplo : clavos,
       grapas, tiras, protectores o dispositivos análogos) que recubran parcialmente la suela
       (véase la Nota 4 b), del presente Capítulo).
       En el caso de calzado hecho de una sola pieza (por ejemplo, los zuecos) sin pisos unidos,
       no ha habido un piso preexistente; este calzado se clasifica, sin embargo, por la materia
       de la parte inferior.

D)      Para la clasificación del calzado en las partidas de este Capítulo, habrá que tener en
       cuenta, por otra parte, la materia constitutiva del corte, pala o parte superior. Se
       consideran como parte superior las partes del calzado situadas por encima de la suela
       (empeine, caña). Sin embargo, en ciertos calzados cuya suela es de plástico moldeado
       y en algunos calzados de tipo mocasín de los indios de América, se utiliza un solo y único
       trozo de materia para obtener la suela y una parte o el conjunto del corte o pala, lo que
       no permite distinguir fácilmente el piso del corte o pala. En este caso se considera como
       corte la parte del calzado que cubre los costados y el empeine del pie. La dimensión de
       la parte superior (corte) es muy variable según el tipo de calzado considerado y puede ir
       desde los que cubren el pie y la totalidad de la pierna, incluidos los muslos (botas para
       pescar), a los que sólo consisten en una correa o cordón (por ejemplo, sandalias y
       esparteñas).
       Cuando la parte superior (corte) está constituida por varias materias, la mayor superficie
       de recubrimiento exterior es la que determina la clasificación sin que la modifique la
       presencia de accesorios o aplicaciones, tales como los protectores del tobillo, los bordes
       de todas clases (protectores u ornamentales), otras aplicaciones ornamentales (por
       ejemplo: bellotas, pompones o ribetes), hebillas, botones, ojetes, lazos o cremalleras. La
       materia constitutiva del forro, si lo hubiera, no influye en la clasificación.
E)            Finalmente hay que observar que en este Capítulo los términos caucho y
       plástico comprenden las telas y otros soportes textiles con una capa exterior de caucho
       o plástico perceptible a simple VIIsta, hecha abstracción de los cambios de color
       producidos por las operaciones de obtención de esta capa exterior.

F)       Salvo lo dispuesto en el apartado E) anterior, en este Capítulo la expresión materias
       textilescomprende las fibras, hilados, tejidos, telas, fieltro, telas sin tejer, cuerdas,
       cordajes y artículos de cordelería de los Capítulos 50 a 60.

G)      En este Capítulo, la expresión cuero natural se refiere a los productos de las partidas
       41.07 y 41.12 a 41.14.

H)      Se consideran calzado (y no partes de calzado) las partes inferiores de botas o de otro
       calzado compuestas de una suela fijada a una parte superior (corte o pala) incompleta o
       sin terminar que no cubra el tobillo pero que pueda terminarse simplemente
       guarneciendo el borde superior con un VIIvo e incorporándole un dispositivo de cierre.

       Están excluidos también de este Capítulo:
a)     Los zapatos (patucos) de material textil sin suela encolada, cosida o fijada o aplicada de
       otro modo a la parte superior (Sección XI).
b)     El calzado con señales apreciables de uso que se presente a granel o en balas, sacos o
       acondicionamientos similares (partida 63.09).
c)     El calzado de amianto (partida 68.12).
d)     El calzado ortopédico (partida 90.21).
SECCIÓN XII                                          Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


e)      El calzado que tenga el carácter de juguete y el calzado con patines fijos (para hielo o de
        ruedas); las espinilleras y demás artículos de protección utilizados para la práctica de los
        deportes (Capítulo 95).


64.01      -     Calzado impermeable con suela y parte superior de caucho
               o plástico, cuya parte superior no se haya unido a la suela
               por costura o por medio de remaches, clavos, tornillos,
               espigas o dispositivos similares, ni se haya formado con
               diferentes partes unidas de la misma manera.

               6401.10    -    Calzado con puntera metálica de protección

                         -     Los demás calzados:

               6401.92    --    Que cubran el tobillo sin cubrir la rodilla

               6401.99    --    Los demás

         Esta partida comprende el calzado estanco cuya suela y parte superior (corte) (véanse
los apartados C) y D) de las Consideraciones generales) sean de caucho (entendido el término
caucho como lo define la Nota 1 del Capítulo 40), de plástico o incluso de tejido u otro soporte
textil con una capa exterior de caucho o de plástico perceptible a simple VIIsta (véase la Nota
3 a) del presente Capítulo), siempre que la parte superior (corte) no se haya unido al piso por
los procedimientos enumerados en el texto de la partida ni se haya formado con diferentes
partes unidas de la misma manera.

       El calzado de esta partida está diseñado para la protección contra el agua u otros líquidos
y comprende principalmente ciertos cubrecalzados y determinados calzados de esquí.

        Es indiferente para la clasificación que la suela y la parte superior sean de una sola
materia de las materias precitadas, o por el contrario, de materias diferentes (por ejemplo, la
suela de caucho y la parte superior de tejido con una capa exterior aparente de materia plástica)
perceptible a simple VIIsta; a los efectos de esta disposición, se hará abstracción de los cambios
de color producidos por estas operaciones.

       Entre el calzado de esta partida, se puede citar el obtenido por alguno de los
procedimientos descritos a continuación :

1)      Moldeado en prensa

        En este procedimiento, un núcleo, eventualmente recubierto por un escarpín de materia
        textil que constituirá el forro del artículo, se coloca en un molde con esbozos calibrados,
        o bien con granulados.

        El molde lleno de este modo se cierra y se coloca entre los platos de una prensa que
        tiene una temperatura alta.

        Por la acción del calor, el esbozo o los granulados alcanzan un cierto grado de
        VIIscosidad, llenan totalmente los huecos existentes entre el núcleo y las paredes del
        molde y el exceso de materia se evacua por agujeros. Se vulcanizan (caucho) o se
        gelifican (poli (cloruro de VIInilo)).

        Al cabo de cierto tiempo, el moldeado está acabado y el artículo puede sacarse del molde
        extrayéndose el núcleo del calzado.
SECCIÓN XII                                        Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




2)     Moldeado por inyección

       El procedimiento es análogo al del moldeado con prensa, con la diferencia de que, en
       lugar de llenar el molde con esbozos o granulados, se utiliza una mezcla a base de
       caucho o de poli(cloruro de VIInilo) preVIIamente calentada para que alcance el grado
       de VIIscosidad necesario para introducirlo a presión en el molde.

3)     Moldeado por inyección de pasta

       En este procedimiento se inyecta pasta de poli (cloruro de VIInilo) o de poliestireno en un
       molde para formar una capa completa que se gelifica evacuándose el exceso por
       respiraderos.

4)     Procedimiento de moldeado por rotación («rotational casting»)

       Este procedimiento es parecido al del moldeo por inyección de pasta, salvo que se hace
       girar la pasta en un molde cerrado para que forme la capa.

5)     El procedimiento de moldeo por inmersión («dip moulding»)

       En este procedimiento se sumerge en la pasta un molde preVIIamente calentado
       (procedimiento poco utilizado en la industria).

6)     Ensamblado por vulcanización

       En este procedimiento la primera materia (generalmente caucho o una materia
       termoplástica) se mezcla con azufre en polvo y se comprime para obtener una plancha.
       Esta se corta (y a veces se calandra) con la forma de las diversas partes de la suela y
       de la parte superior (por ejemplo: empeine, talón, contrafuerte, puntera). Estas partes se
       calientan ligeramente para hacerlas adhesivas y después se fijan en una forma que
       corresponde a la del calzado. E1 calzado ensamblado se prensa a continuación en la
       forma para que las distintas partes se adhieran entre sí quedando vulcanizada la
       totalidad. El calzado obtenido por este procedimiento se conoce en el comercio con la
       denominación debuilt-up footwear.

7)     Pegado y vulcanización

       Este procedimiento se utiliza para moldear y vulcanizar una suela y un talón de caucho
       con una parte superior ensamblada preVIIamente en una sola operación. La suela se une
       sólidamente a la parte superior con adhesión que se solidifica durante la vulcanización.

8)     Soldadura a alta frecuencia

       Este procedimiento consiste en unir los materiales por calor y presión sin necesidad de
       adhesivos.

9)     Pegado

       En este procedimiento, las suelas preVIIamente moldeadas o cortadas de una plancha
       se fijan al calzado con un producto que consiga la adherencia del piso a la caña por
       efecto de una presióndespués de un tiempo de secado. Esta presión puede ejercerse
       eventualmente a cierta temperatura, pero el material utilizado para las suelas está ya en
       su estado definitivo antes de fijarlo a la caña y sus cualidades físicas no se modifican por
       esta operación.
SECCIÓN XII                                            Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




64.02        -    Los demás calzados con suela y parte superior de caucho o
                 de plástico.

                           -       Calzado de deporte:

                 6402.12    --     Calzado de esquí y calzado para la práctica de «snowboard» (tabla
                                   para nieve)

                 6402.19    --     Los demás

                 6402.20       -    Calzado con la parte superior de tiras o bridas fijas a la suela por
                                   tetones (espigas)

                           -       Los demás calzados:

                 6402.91    --     Que cubran el tobillo

                 6402.99    --     Los demás

        Esta partida comprende el calzado, excepto el de la partida 64.01, cuya suela y parte
superior sean de caucho o de plástico.

        Es indiferente para la clasificación, que la suela y la parte superior sean de una sola
materia de las precitadas, o por el contrario, de materias diferentes (por ejemplo, la suela de
caucho y la parte superior de tejido con una capa exterior de plástico) perceptible a simple VIIsta;
a los efectos de esta disposición se hará abstracción de los cambios de color producidos por
estas operaciones.

         Entre el calzado que se clasifica en esta partida, se pueden citar:
 a)       el calzado para esquiar constituido por varias partes moldeadas articuladas por medio
         de remaches o dispositivos similares;

b)       las chinelas sin talón ni contrafuerte en las que la parte superior es de una sola pieza y
         está fijada ordinariamente al piso con remaches;

c)       las pantuflas o babuchas sin talón ni contrafuerte, cuya parte superior, fabricada de una
         sola pieza y unida de cualquier forma, excepto por costura, está fijada a la suela por
         costura;

d)      las sandalias constituidas por tiras que pasan por encima del empeine y por un contrafuerte
          o una atadura al talón fijada a la suela por cualquier procedimiento;

e)        las sandalias del tipo tong con las bridas fijas a la suela por tetones que se alojan en
         caVIIdades adecuadas de la suela;

f)        el calzado que no sea estanco formado por una sola pieza (por ejemplo, sandalias de
         baño).


     64.03       -    Calzado con suela de caucho, plástico, cuero natural
                 o regenerado y parte superior de cuero natural.

                           -       Calzado de deporte:
SECCIÓN XII                                         Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




              6403.12    --    Calzado de esquí y calzado para la práctica de «snowboard» (tabla
                               para nieve)

              6403.19    --        Los demás

              6403.20    -    Calzado con suela de cuero natural y parte superior de tiras de cuero
                               natural que pasan por el empeine y rodean el dedo gordo

              6403.40    -     Los demás calzados, con puntera metálica de protección

                        -      Los demás calzados, con suela de cuero natural:

              6403.51    --        Que cubran el tobillo

              6403.59    --        Los demás

                        -      Los demás calzados :

              6403.91    --        Que cubran el tobillo

              6403.99    --        Los demás

       Esta partida comprende el calzado con la parte superior (véase el apartado D) de las
Consideraciones generales de este Capítulo) de cuero y con la suela (véase el apartado C) de
las Consideraciones generales del presente Capítulo) de :

1)      Caucho (entendido el término caucho como se define en la Nota 1 del Capítulo 40).

2)      Plástico.

3)      Tejido u otros soportes textiles con una capa exterior de caucho o de plástico perceptible
        a simple VIIsta, haciendo abstracción de los cambios de color producidos por estas
        operaciones (véase la Nota 3 a) de este Capítulo y el apartado E) de las Consideraciones
        generales de este Capítulo).

4)      Cuero natural (ver la Nota 3 b) del presente Capítulo).

5)      Cuero artificial o regenerado (de acuerdo con la Nota 3 del Capítulo 41 sólo se entenderá
        aquí porcuero artificial o regenerado el producto a base de cuero o de fibras de cuero).


64.04         -    Calzado con suela de caucho, plástico, cuero natural
              o regenerado y parte superior de material textil.
                        -      Calzado con suela de caucho o de plástico:

              6404.11        - -       Calzado de deporte; calzado de tenis, baloncesto, gimnasia,
                                   entrenamiento y calzados similares

              6404.19    --        Los demás

              6404.20    -     Calzado con suela de cuero natural o regenerado
SECCIÓN XII                                             Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        Esta partida comprende el calzado con la parte superior (véase el apartado D) de las
Consideraciones generales del presente Capítulo) de materias textiles y con suela (véase el
apartado C) de las Consideraciones generales del presente Capítulo) de la misma materia que
el calzado de la partida 64.03 (véase la Nota explicativa de esta partida).


64.05     -        Los demás calzados.
                  6405.10    -    Con la parte superior de cuero natural o regenerado

                  6405.20    -    Con la parte superior de materia textil

                  6405.90    -    Los demás

        Salvo lo dispuesto en las Notas 1 a 4 de este Capítulo, esta partida engloba todo el
calzado que tenga la suela y la parte superior de una materia o de una combinación de materias
no citadas en las partidas precedentes de este Capítulo.

        Entre el calzado clasificado aquí, se puede citar el siguiente:

1)        con suela de caucho o de plástico y parte superior de materias distintas del caucho,
        plástico, cuero natural o materias textiles;

2)      con suela de cuero natural, artificial o regenerado y parte superior de materias distintas
        del cuero natural o materias textiles;

3)       con suela de madera, corcho, cordeles o cuerdas, cartón, peletería, tejido, fieltro, telas
        sin tejer, linóleo, rafia, paja, lufa, etc. La parte superior de este calzado puede ser de
        cualquier materia.

        Se excluyen de esta partida los acoplamientos de partes (por ejemplo, los formados por
la parte superior o pala incluso fija a la palmilla) que no constituyen todavía calzados o que no
tengan todavía el carácter esencial de calzados descritos en las partidas 64.01 a 64.05
(partida 64.06).


64.06         -      Partes de calzado (incluidas las partes superiores fijadas a
                  las palmillas distintas de la suela); plantillas, taloneras y
                  artículos similares, amoVIIbles; polainas y artículos similares, y
                  sus partes.

                  6406.10    -    Partes superiores de calzado y sus partes, excepto los contrafuertes
                                   y punteras duras

                  6406.20    -    Suelas y tacones (tacos)*, de caucho o plástico

                  6406.90    -    Los demás

     I. PARTES DE CALZADO (INCLUIDAS LAS PARTES SUPERIORES
          FIJADAS A LAS PALMILLAS DISTINTAS DE LA SUELA);
                PLANTILLAS, TALONERAS Y ARTÍCULOS
                             SIMILARES
                            AMOVIIBLES

        Esta partida comprende:
A)      Las diversas partes de calzado, de cualquier materia, exceptuado el amianto.
SECCIÓN XII                                         Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        Las partes de calzado pueden variar según el tipo de calzado a cuya fabricación se
        destinen. Se pueden citar entre ellas:

        1)      Las palas o empeines (incluidas las piezas de cuero recortadas para la fabricación
                 de zapatos que presenten la forma aproximada de un empeine), punteras,
                 contrafuertes, cañas, forros y tiras (por ejemplo, para chinelas), que son piezas
                 de la parte superior.

        2)      El contrafuerte y la puntera dura, piezas que se insertan una entre el contrafuerte
                 y el forro y la otra entre la puntera y el forro, y cuya razón de ser es la de dar
                 rigidez y solidez a la parte trasera y delantera del calzado.

        3)       Las plantillas, palmillas o suelas, incluidas las medias suelas y suelas auxiliares,
                 así como los revestimientos que se pegan a la plantilla en el interior del calzado.

        4)       El cambrillón y las partes del cambrillón generalmente de madera, de cuero, de
                 tablero de fibras o de plástico, que se insertan en el enfranque entre el piso y la
                 palmilla y dan el arqueado del zapato.

        5)         Las distintas variedades de tacones (de madera, de caucho, etc.), incluso los
                 tacones para clavar, atornillar o pegar, y las partes de tacones, por ejemplo la
                 tapa, que es la pieza terminal de ciertos tacones.

        6)      Los tacos, clavos, etc., para calzado de deporte.

        7)        Los acoplamientos de partes (por ejemplo, los formados por la parte superior o
                 pala, incluso fija a la palmilla) que no constituyan todavía calzados o que no
                 tengan todavía el carácter esencial de calzados descritos en las
                 partidas 64.01 a 64.05.

B)     Los artículos amoVIIbles siguientes que se colocan en el interior del calzado, de cualquier
       materia (conexcepción del amianto); plantillas, protegemedias (que se colocan entre el
       talón del pie y el calzado para reducir el roce); taloneras (generalmente de caucho celular
       y que sólo ocupan la parte en que se apoya el talón del pie).

              II. POLAINAS Y ARTÍCULOS SIMILARES, Y SUS PARTES

        Los artículos comprendidos en esta partida son artículos diseñados para recubrir una
parte mayor o menor de la pierna; muchos de ellos pueden recubrir el tobillo y el empeine y estar
proVIIstos de trabilla, pero a diferencia de las medias, calcetines, etc., no envuelven el pie.

       Estos artículos están comprendidos aquí, cualquiera que sea la materia con la que están
hechos (cuero, tela, fieltro, tejido de punto, etc.), exceptuado el amianto.

        Estos artículos son los botines, los «leggings»y demás tipos de polainas.

       Como artículos similares, se pueden citar las polainas en forma de bandas, los artículos
llamados medias de montaña, medias tirolesas, etc., sin pie y con trabillas o sin ellas.

        Esta partida comprende también las partes reconocibles de botines, polainas y artículos
similares.

        Se excluyen de esta partida:
SECCIÓN XII                                          Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


a)   Las VIIras de longitud indeterminada de cuero natural, artificial o regenerado (partida 42.05),
       de plástico (Capítulo 39) o de caucho (Capítulo 40).
b)       Las rodilleras y tobilleras (tales como las de tejido elástico con fines de sujeción y sostén
         de las articulaciones debilitadas). Estos artículos siguen el régimen de las manufacturas
         de la materia constitutiva.
c)       Las polainas pantalón y las medias-pantalón para niños (Capítulos 61 ó 62).

d)       Las partes y accesorios de calzados de amianto (partida 68.12).
e)       Las plantillas interiores especiales para sostener el arco del pie, hechas a medida, y los
         aparatos de ortopedia (partida 90.21).
f)       Las polainas, espinilleras, rodilleras y demás artículos de protección para la práctica de
         todos los deportes (partida95.06).
g)        Las fornituras y accesorios tales como puntas, pasadores, anillos de ojetes, corchetes,
         hebillas, protectores, galones, borlas, cordones, que se clasifican en sus partidas
         respectivas, así como los botones, botones de presión y similares (partida 96.06) y las
         cremalleras (partida 96.07).

                                           CAPÍTULO 65

                      SOMBREROS, DEMÁS TOCADOS Y SUS
                                  PARTES
Notas.

1.       Este Capítulo no comprende:

         a)      Los sombreros y demás tocados usados de la partida 63.09;

         b)      Los sombreros y demás tocados de amianto (asbesto) (partida 68.12);

         c)      Los sombreros y demás tocados que tengan el carácter de juguetes, tales como
                 los sombreros para muñecas y los artículos para fiestas (Capítulo 95).

2.       La partida 65.02 no comprende los cascos o formas confeccionados por costura, excepto
          los que se obtienen por unión de tiras simplemente cosidas en espiral.


                            CONSIDERACIONES GENERALES
        Salvo las excepciones enumeradas a continuación, el presente Capítulo comprende los
artículos de sombrerería, desde los cascos hasta los sombreros terminados, de cualquier materia
y cualquiera que sea el uso a que se destinen (de calle, teatro, disfraz, protección, etc.).

        Este Capítulo comprende también las redecillas y redes para el cabello de cualquier
materia, así como ciertos artículos utilizados en la fabricación de artículos de sombrerería.

        Los artículos de sombrerería pueden estar guarnecidos con adornos de cualquier clase,
incluso de materias del Capítulo 71.

         Se excluyen del Capítulo:

a)       Los artículos para animales (partida 42.01).

b)                Los chales, pañuelos de cuello, bufandas, mantillas, velos y similares
         (partidas 61.17 ó62.14).
SECCIÓN XII                                        Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


c)     Los sombreros con señales apreciables de uso y presentados a granel, en balas, sacos
       o envases similares (partida 63.09).

d)     Las pelucas y artículos análogos (partida 67.04).

e)     Los artículos de sombrerería de amianto (partida 68.12).

f)      Los artículos de sombrerería que tengan el carácter de juguetes o de artículos de carnaval
       (Capítulo 95).

g)         Las guarniciones de cualquier materia (hebillas, cierres, botones, insignias, flores
       artificiales, plumas, etc.) que se presenten separadamente siguen su propio régimen.


65.01 - Cascos sin forma ni acabado, platos (discos) y cilindros aunque
        estén cortados en el sentido de la altura, de fieltro, para
        sombreros.
A)     Cascos sin forma ni acabado, de fieltro.

       Las materias comúnmente empleadas para la fabricación de cascos de fieltro son el pelo
       de conejo, de liebre, de rata almizclera, de coipo o de castor (para los cascos llamados de
       fieltro de pelo) y la lana, el pelo de VIIcuña y similares y el pelo de camello o de dromedario
       (para los cascos llamados de fieltro de lana). Estas materias pueden emplearse
       mezcladas (por ejemplo, en el caso del fieltro de lana y de pelo). A veces se le añaden
       fibras textiles sintéticas o artificiales.

       Estas materias, convenientemente preparadas, se aplican normalmente sobre una forma
       cónica (cono), bien por aspiración en máquinas llamadas bastidoras (en el caso de la
       fabricación de cascos de fieltro de pelo), o bien por arrollamiento, después de un cargado
       preVIIo, en un doble cono (en el caso de la fabricación de cascos de fieltro de lana.
       Después de un pulverizado con agua hirVIIendo o de pasar a través de vapor de agua, la
       napa de pelo o de lana, de forma cónica se separa del cono. En este primer estado,
       conocido con el nombre de bastido, se disgrega fácilmente y normalmente no es objeto
       de comercio internacional. El bastido se somete después a toda una serie de operaciones
       (cuajado, batanado, etc.) para afieltrar el pelo y darle la resistencia deseada.
       El casco producido así adopta aproximadamente la forma de un cono (capillo).

       Los cascos que han experimentado un simple redondeado del ápice están comprendidos
       aquí. Ocurre lo mismo con los que han sido estirados en los bordes pero sin levantarlos
       y en los que empieza a esbozarse una diferencia entre la copa y las alas. Los cascos
       tratados así se distinguen de los cascos con forma principalmente en que, cuando se
       colocan sobre una mesa, las alas forman un tronco de cono y no se extienden en el plano
       de la mesa (para mayores detalles sobre el ahormamiento, véase la Nota explicativa de
       la partida 65.05). Algunos de estos cascos se llaman a veces capelinas, pero conVIIene
       destacar que este mismo vocablo se utiliza para designar los cascos ya ahormados
       comprendidos en la partida 65.05.

       El rasado, teñido y apresto, principalmente, no modifican la clasificación de los cascos
       antes descritos.

       Las camisas de fieltro, que son cascos de la misma naturaleza que los descritos
       anteriormente, pero muy delgados, que se aplican a armazones rígidos, se clasifican en
       esta partida.

B)     Están también comprendidos aquí:
SECCIÓN XII                                            Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        1)         Los platos (discos) de fieltro para sombreros, que se obtienen a partir de cascos
                   muy acampanados estirados hasta que tengan la forma de discos. E1 diámetro
                   es aproximadamente de 60 cm. Estos discos de fieltro suelen cortarse en trozos
                   y coserse para obtener la forma de un sombrero o de una gorra. Estos fieltros se
                   utilizan así para fabricar principalmente las gorras del ejército o de otros
                   uniformes.

        2)         Los cilindros de fieltro para sombreros (generalmente de pelo) que se obtienen
                   lo mismo que los cascos, sobre una forma cilíndrica y no sobre un cono; tienen
                   una circunferencia próxima al metro y una altura de 40 cm a 50 cm. Pueden estar
                   cortados en el sentido de la altura y tener forma de rectángulo. Estos rectángulos
                   se cortan en trozos para utilizarlos como guarniciones o coserlos en conjunto
                   para obtener la forma de un sombrero o de una gorra. Estos cilindros son
                   utilizados generalmente por los sombrereros.


65.02        -     Cascos para sombreros, trenzados o fabricados por unión
                 de tiras de cualquier materia, sin formar, acabar ni guarnecer.

       Esta partida comprende, siempre que no estén acabados, torneados, ni guarnecidos, los
cascos para sombreros obtenidos con forma:

1)      Directamente por trenzado de cualquier materia empleándose corrientemente la paja, el
        junco, la rafia, el sisal, las láminas de papel, la cintas de madera, las láminas y formas
        similares de plástico. Existen diversas formas de realizar este trenzado, de las que una,
        bastante especial, consiste en hacer diverger un gran número de elementos a partir de
        un punto que será el ápice del casco. Estos elementos se entrelazan con una hebra o
        una tira que se desarrolla en espiral a partir del punto central. A medida que se separa
        del centro se añaden nuevos elementos radiales y se entrelazan con el elemento espiral.

        o

2)            Según la Nota 2 de este Capítulo, por unión de tiras preexistentes (de anchura
        generalmente inferior a 5 cm) de cualquier clase y de cualquier materia (tiras de materias
        textiles, incluidos los monofilamentos, trenzadas o tejidas, tiras incluso trenzadas, de
        fieltro o plástico, etc.). El procedimiento usual de fabricación de esta clase de cascos
        consiste en desarrollar la tira en espiral partiendo de un punto que será el ápice del casco
        y unirla consigo misma, borde a borde, mientras se va formando la espiral. Esta unión se
        realiza generalmente mediante un cosido corriente (cascos hechos con tiras cosidas) o
        por un remallado, operación que consiste en engranar los bordes de las espirales vecinas
        con un hilo que pasa alternativamente por el interior de los orillos yuxtapuestos y VIIsibles
        por transparencia (cascos hechos con trenzas remalladas o engranadas).

         Según el modo de obtención y la manera en que se ha hecho el trenzado o unión de las
tiras, los cascos de esta partida, contrariamente a los artículos de la partida 65.01 suelen
presentar una diferencia entre la copa y las alas; esta diferencia puede ser muy acusada hasta
el punto de que la copa y las alas se encuentran ya sensiblemente en ángulo recto. Estos cascos
suelen a veces utilizarse así como sombreros para la playa, el campo, etc., pero al no estar
acabados, ni torneados ni guarnecidos, permanecen clasificados aquí.

        ConVIIene no confundir los cascos con la copa y el ala muy diferenciadas, contemplados
antes y que no han sido ahormados, con los cascos ahormados clasificados en la partida 65.04.
Estos últimos han adquirido por el ahormado una abertura oval adaptada al cráneo humano (para
detalles más amplios, remitirse a la Nota explicativa de la partida 65.04).

        El blanqueado, el teñido, el despuntado o la sujeción de los elementos trenzados no
modifican la clasificación de los cascos. Tampoco la operación accesoria que consiste en volver
a dar al casco la forma primitiva (abertura redonda) que había perdido durante el teñido o el
blanqueado.
SECCIÓN XII                                             Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



         Se clasifican también en la partida 65.04 los sombreros que consistan en cascos
(trenzados o hechos con tiras ensambladas), incluso sin ahormar, pero guarnecidos con cintas,
forros interiores o de otra forma.


[65.03]


65.04     - Sombreros y demás tocados, trenzados o fabricados por unión
            de tiras de cualquier materia, incluso guarnecidos.

        Esta partida comprende esencialmente los sombreros y otros artículos de sombrerería
ejecutados mediante cascos de la partida 65.02, después de las operaciones habituales de
ahormado, acabado y guarnecido.

        El ahormado da al casco la forma del sombrero. Consiste esencialmente, en el caso
normal, en formar la copa dándole la forma oval de la cabeza y haciendo la abertura del contorno
de la cabeza y al mismo tiempo, formando el ala del sombrero marcando definitivamente la línea
de separación entre la copa y el ala. Esta operación se realiza por prensado o planchado en una
horma, generalmente después de aprestar los cascos con gelatina, goma u otras sustancias.

        El conformado consiste en dar al ala del sombrero el perfil deseado (ala bajada por
delante y levantada por detrás, ala levantada en todo el contorno, etc.).

         Los cascos ahormados, y eventualmente con el ala formada, no deben confundirse con
los cascos que no han sido todavía ahormados y sin guarnecer, que se clasifican en
la partida 65.02, incluso si son susceptibles de utilizarse así (en la playa, en el campo, etc.) como
tocados.

          Después del ahormado y, llegado el caso, el formado de las alas, los sombreros pueden
someterse a las operaciones de acabado (recubrimiento con un barniz, etc.), o guarnecerse (con
un forro o una badana, una cinta exterior, un barboquejo, accesorios ornamentales tales como
flores, frutos o follajes artificiales, alfileres, plumas, etc.).

         Además de los artículos descritos anteriormente, esta partida comprende:

1)      Los sombreros y otros artículos de sombrerería, de formas muy diversas, confeccionados
         por las sombrereras, partiendo de los cascos de la partida 65.02, pero sin ahormar ni
         formar el ala.

2)      Los sombreros y otros artículos de sombrerería obtenidos directamente por unión de tiras
         de cualquier materia (excepto los cascos de la partida 65.02 unidos en espiral que
         puedan utilizarse así como sombreros).

3)       Los cascos de la partida 65.02 simplemente ahormados o con el ala formada, pero sin
         guarnecer, así como los cascos sin ahormar ni formar el ala, pero guarnecidos (con una
         cinta, un cordón, etc.).


65.05         -       Sombreros y demás tocados, de punto o confeccionados
                  con encaje, fieltro u otro producto textil, en pieza (pero no en
                  tiras), incluso guarnecidos; redecillas para el cabello, de
                  cualquier materia, incluso guarnecidas.

        Esta partida comprende los sombreros y otros artículos de sombrerería de punto
(batanados o no) o confeccionados con encajes, fieltro, u otros productos textiles en pieza,
incluso encerados, aceitados, cauchutados o recubiertos de otro modo.
SECCIÓN XII                                          Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



         Las formas (cascos) confeccionadas por costura se clasifican también en esta partida.
Esta partida también comprende, siempre que se hayan obtenido a partir de cascos o de platos
(discos de fieltro) de la partida65.01, los sombreros y otros artículos de sombrerería de fieltro,
incluidos los cascos de fieltro ahormados o torneados. Sin embargo, los artículos confeccionados
con tiras o trenzas se clasifican en la partida 65.04.

        Estos artículos siguen clasificados aquí estén o no guarnecidos.

        Entre los sombreros y artículos de sombrerería fabricados como se describe
anteriormente, se pueden citar:

1)        Los sombreros, tengan o no como adornos, cintas, alfileres, hebillas, flores, frutos o
        follajes artificiales, plumas, lentejuelas u otros accesorios de cualquier clase o materia.

        Sin embargo, los sombreros que consistan en un acoplamiento de plumas o de flores
        artificiales se clasifican en lapartida 65.06.

2)      Las boinas, bonetes, casquetes y similares (para niños, esquiadores, etc.); estos artículos
         son generalmente de punto y a veces muy batanados (por ejemplo, las boinas vascas).

3)      Algunos artículos de sombrerería oriental (fez, chechias y similares). Estos artículos son
        generalmente de punto y suelen estar muy batanados.

4)      Las gorras, incluidas las de uniformes, quepis y similares, con VIIsera.

5)           Los artículos de sombrerería profesionales (birretes de magistrados, abogados,
        profesores, etc.); los birretes y mitras para eclesiásticos, etc.

6)      Los artículos de sombrerería de tejido, encaje, tul, etc., tales como los gorros de cocinero,
         las tocas de religiosas, los tocados de noVIIa o de primera comunión, las cofias de
         enfermeras, camareras de restaurantes o similares que tengan claramente el carácter de
         artículos de sombrerería.

7)      Los cascos de corcho, médula de saúco o de áloe y similares recubiertos de tejido.

8)      Los gorros para marineros (suestes), de tejidos aceitados.

9)      Las capuchas.

        Sin embargo, las capuchas que se presenten con las prendas a las que están destinadas
        siguen el régimen de estas últimas.

10)      Los sombreros de copa rígidos y los plegables.

        Esta partida comprende igualmente las redecillas y redes para el cabello, de cualquier
materia, generalmente de red, de tul, de punto o de cabello.


65.06      -    Los demás sombreros y tocados, incluso guarnecidos.

               6506.10    -    Cascos de seguridad

                         -     Los demás:

               6506.91    --    De caucho o plástico

               6506.99    --    De las demás materias
SECCIÓN XII                                         Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Esta partida incluye todos los sombreros y tocados no comprendidos en las partidas
precedentes del presente Capítulo, ni en los Capítulos 63, 68 ó 95. Comprende principalmente
los cascos de seguridad (por ejemplo: los utilizados para la práctica de deportes, los cascos para
militares, bomberos, motociclistas, así como los cascos para mineros u obreros de la
construcción), estén o no proVIIstos de burletes protectores e incluso de micrófonos o auriculares,
en determinados cascos.

        Esta partida comprende igualmente:

1)      Los tocados de caucho o de plástico: gorros de baño, capuchas, etc.

2)      Los tocados de piel o de cuero natural, artificial o regenerado.

3)      Los tocados de peletería natural o artificial.

4)      Los tocados de plumas o de flores artificiales.

5)      Los cascos de metal.


65.07     -   Desudadores, forros, fundas, armaduras, VIIseras y barboquejos
                (barbijos), para sombreros y demás
                              tocados.

        Esta partida comprende únicamente los artículos siguientes:

1)       Los desudadores. Son tiras protectoras cortadas en longitud determinada que se fijan
        en el interior de la copa. Son normalmente de cuero natural, pero también pueden ser de
        cuero artificial o regenerado, de tejidos encerados o recubiertos, etc. Estas tiras se
        clasifican aquí tanto si están sin terminar, es decir simplemente cortadas en longitud
        determinada, corno si están terminadas, es decir, ribeteadas, dobladilladas, etc.; pueden
        llevar indicaciones, tales como marcas de fábrica, dimensiones, etc.

2)     Los forros que guarnecen total o parcialmente el interior de la copa y que se confeccionan
        con tejidos y a veces fieltro, plástico, piel, etc. Suelen llevar inscripciones o marcas de
        fábrica.

        Hay que destacar que las etiquetas se excluyen de esta partida.


3)      Las fundas, artículos corrientemente de tejido o de plástico.

4)       Las armaduras, artículos rígidos que constituyen el esqueleto del sombrero y pueden
        hacerse, por ejemplo, con un ensamblado de alambres entorchados (con materia textil u
        otras materias), de tela con la forma y fuertemente aprestada, de cartón, de papel
        preparado, de corcho o de médula de saúco.

5)      Las monturas de muelle para sombreros de resorte.

6)      Las VIIseras, destinadas a fijarse sobre la copa (quepis, gorras, etc.); las VIIseras (para
        el sol) que sólo tienen una simple sujeción a la cabeza siguen el régimen de la materia
        constitutiva y las que tienen una red o cubrecabezas siguen el régimen de los sombreros
        y tocados.

7)      Los barboquejos. Son tiras o trenzas estrechas de tejido, cuero, plástico, etc., que tienen
         un carácter decorativo o sirven para mantener el tocado. Estos artículos sólo están
         comprendidos en esta partida cuando están listos para el uso. Suelen llevar trabillas
         deslizables o hebillas que permitan ajustarlos.
SECCIÓN XII                                         Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                          CAPÍTULO 66

           PARAGUAS, SOMBRILLAS, QUITASOLES, BASTONES,
          BASTONES ASIENTO, LÁTIGOS, FUSTAS, Y SUS PARTES

Notas.

1.       Este Capítulo no comprende:

         a)     Los bastones medida y similares (partida 90.17);

         b)       Los bastones escopeta, bastones estoque, bastones plomados y similares
                (Capítulo 93);

         c)         Los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo: los paraguas y sombrillas
                manifiestamente destinados al entretenimiento de los niños).

2.    La partida 66.03 no comprende los accesorios de materia textil, las vainas, fundas, borlas,
       dragonas y similares, de cualquier materia, para los artículos de las
       partidas 66.01 o 66.02. Estos accesorios se clasificarán separadamente, incluso cuando
       se presenten con los artículos a los que se destinen, pero sin montar en dichos artículos.


66.01 - Paraguas, sombrillas y quitasoles (incluidos los paraguas
        bastón, los quitasoles toldo y artículos similares) (+).

              6601.10    -    Quitasoles toldo y artículos similares

                        -     Los demás:

              6601.91    --    Con astil o mango telescópico

              6601.99    --    Los demás

        Con excepción de los paraguas y sombrillas manifiestamente destinados al
entretenimiento de los niños o utilizados como artículos de carnaval (Capítulo 95), esta partida
comprende los paraguas, sombrillas y quitasoles de cualquier clase, incluidos los paraguas
bastón, los paraguas asiento, los quitasoles de ceremonias, de jardines, mercados, cafés, etc.,
los quitasoles tienda y artículos similares, sin tener en cuenta la materia constitutiva de la
cubierta, del astil, empuñadura o de la montura. Asimismo, la presencia de adornos o accesorios
de cualquier materia no modifica la clasificación de estos artículos. Por esto, las cubiertas (o
recubrimientos) pueden ser de tejido, de plástico, de papel o de cualquier materia y estar
adornadas con encajes, tules, pasamanería o bordados.

        Por paraguas bastón se entiende los paraguas colocados en una funda rígida que tienen
el aspecto exterior de un bastón.

         Los quitasoles tienda son quitasoles grandes con una cortina circular que puede fijarse
al suelo por medio de estacas y de cuerdas, como las tiendas ordinarias, o sujetarse con saquitos
de arena colocados por el interior de la cortina.

         Los astiles y mangos generalmente son de madera, bambú, ratán (roten), plástico o
metal. Pueden llevar empuñaduras, puños o accesorios hechos de los mismos materiales o
formados total o parcialmente de metal precioso, chapados o recubiertos de metal precioso,
marfil, asta, hueso, ámbar, concha, nácar, etc., y también pueden estar adornados con piedras
SECCIÓN XII                                         Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


preciosas, sintéticas o reconstituidas. Los astiles y mangos pueden estar recubiertos de cuero u
otros materiales y llevar cordones, bellotas, fiadores o accesorios similares.

        Se excluyen de esta partida:

a)       Las fundas de paraguas y artículos similares, aunque se presenten con estos últimos
        pero sin montar, que siguen su propio régimen.

b)      Las cabinas de playa que no tengan el carácter de verdaderos quitasoles o de quitasoles
         tienda (partida 63.06).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 6601.10

        Se consideran quitasoles toldo y artículos similares los quitasoles que no están
concebidos para llevar en la mano durante su uso, sino para estar fijos (en el suelo, en una mesa
o en una peana). Esta subpartida comprende, pues, los quitasoles para asientos de exteriores,
caballetes de pintor, mesas de jardín, mesas de topógrafo, etc., y los quitasoles tienda.


66.02     -   Bastones, bastones asiento, látigos, fustas y artículos similares.

        Salvo las exclusiones mencionadas a continuación, esta partida comprende los
bastones, látigos, incluidas las trallas, las fustas, bastoncillos, sticks y objetos similares, de
cualquier clase, cualquiera que sea la materia de que están hechos.

A)      Bastones, bastones asiento y artículos similares.

        Entre los bastones que se clasifican en esta partida, se pueden citar los bastones
        utilizados como apoyo para andar, los bastones de exploradores, los cayados de
        pastores, los bastones para minusválidos o ancianos, los bastones-asiento
        caracterizados por una empuñadura convertible en asiento.

        La madera, el bambú, el roten (ratán) simplemente desbastados o redondeados, pero sin
        tornear, curvar ni trabajar de otro modo, para fabricación de bastones, se excluyen de
        aquí y se clasifican en la partida 14.01 o en Capítulo 44. Por el contrario, la madera,
        bambú o ratán (roten), que se han sometido a trabajos más avanzados y constituyan
        verdaderos esbozos de bastones, se clasifican en esta partida. Los mismos esbozos de
        empuñaduras se clasifican en la partida 66.03.

        Lo mismo que los astiles y mangos de paraguas o de quitasoles, los bastones pueden
        llevar empuñaduras, puños, conteras u otras partes total o parcialmente de metal
        precioso, chapados de metal precioso o estar adornados con piedras preciosas o
        semipreciosas, sintéticas o reconstituidas, etc.; a veces están recubiertos total o
        parcialmente de cuero, de piel o de otras materias.

B)      Látigos, fustas y artículos similares.

        Este grupo comprende:
        1)      Los látigos de cualquier clase formados generalmente por la combinación de un
                mango y una tira.

        2)      Las fustas que consisten generalmente en un mango con un pequeño bucle de
                cuero.
SECCIÓN XII                                             Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Los bastones, látigos, fustas y artículos similares pueden llevar accesorios de cualquier
materia.

        Se excluyen de esta partida:
a)       Los bastones-medida y artículos similares, tales como, por ejemplo, los bastones para
        tallar y los bastones-aforadores (partida 90.17).
b)      Las muletas y bastones muleta (partida 90.21).
c)      Los bastones escopeta, los bastones estoque y los bastones plomados (Capítulo 93).
d)       Los artículos del Capítulo 95, principalmente los palos de golf, los de hockey, los de
        esquiar y los de alpinista (piolets).


66.03         -       Partes, guarniciones y accesorios para los artículos de
                  las partidas 66.01 ó 66.02.

                  6603.20    -   Monturas ensambladas, incluso con el astil o mango, para paraguas,
                                  sombrillas o quitasoles

                  6603.90    -    Los demás

        Con excepción de los accesorios de materias textiles, de las fundas, cubiertas, bellotas,
fiadores y similares de cualquier materia, que se clasifican separadamente, incluso cuando se
presenten con los artículos a los que se destinan, pero sin estar montados en ellos (véase la
Nota 2 de este Capítulo) esta partida comprende las demás partes, guarniciones y accesorios,
reconocibles como tales para los artículos de las partidas 66.01ó 66.02.

        Se clasifican, pues, en esta partida, cualquiera que sea la materia de que están
formados, incluso si son total o parcialmente de metal precioso, chapados de metal precioso, o
de piedras preciosas, semipreciosas, sintéticas o reconstituidas:

1)       Las empuñaduras (incluidos los esbozos de empuñaduras reconocibles como tales) y
        puños para paraguas, sombrillas, bastones, bastones asiento, látigos, fustas o artículos
        análogos.

2)      Los palos y varillas que sirven para la fabricación de las monturas así como las monturas
         ensambladas, incluso con el astil o mango.

3)      Los astiles y mangos (astiles con puño de paraguas, quitasoles y sombrillas).

4)      Los mangos de látigos o de fustas.

5)      Los anillos, coronas, correderas, cazoletas, VIIrolas, muelles, conteras, herretes, sistemas
         de orientación o de fijación de los quitasoles, las plantillas de base para bastones-asiento
         o similares, etc.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los bastones sin terminar (véase la Nota explicativa de la partida 66.02).
b)       Los tubos de hierro o acero, así como los vástagos y varillas de hierro o acero para
        monturas, simplemente cortados en longitudes determinadas (Capítulos 72 o 73).
SECCIÓN XII                                         Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                          CAPÍTULO 67

     PLUMAS Y PLUMÓN PREPARADOS Y ARTÍCULOS DE PLUMAS
       O PLUMÓN; FLORES ARTIFICIALES; MANUFACTURAS DE
                          CABELLO

Notas.

1.       Este Capítulo no comprende:
         a)     las telas filtrantes y capachos los capachos de cabello (partida 59.11);
         b)     Los motivos florales de encaje, bordados u otros tejidos (Sección XI);

         c)     El calzado (Capítulo 64);

         d)     Los sombreros y demás tocados y las redecillas para el cabello (Capítulo 65);

         e)      Los juguetes, artefactos deportivos y artículos para fiestas (carnaval) (Capítulo
                 95);
         f)       Los plumeros, borlas y similares para la aplicación de polvos y los cedazos de
                 cabello (Capítulo 96).
2.       La partida 67.01 no comprende:
         a)     Los artículos en los que las plumas o plumón sean únicamente material de relleno
                 y, en particular, los artículos de cama de la partida 94.04;
         b)       Las prendas y complementos (accesorios), de vestir, en los que las plumas o
                 plumón sean simples adornos o material de relleno;
         c)     Las flores, follaje, y sus partes y los artículos confeccionados de la partida 67.02.
3.       La partida 67.02 no comprende :

         a)     Los artículos de VIIdrio (Capítulo 70);
         b)       Las imitaciones de flores, follaje o frutos, de cerámica, piedra, metal, madera,
                 etc., obtenidas en una sola pieza por moldeo, forjado, cincelado, estampado o
                 por cualquier otro procedimiento, ni las formadas por varias partes unidas por
                 procedimientos distintos del atado, encolado, encajado o similares.


67.01 - Pieles y demás partes de ave con sus plumas o plumón; plumas,
        partes de plumas, plumón y artículos de estas materias,
        excepto los productos de la partida 05.05 y los cañones y
        astiles de plumas, trabajados.

        Salvo ciertas excepciones relativas a productos expresados o comprendidos más
específicamente en otra parte (véanse, en especial, las exclusiones que siguen), esta partida
comprende :

A)        Las pieles y otras partes de ave con sus plumas o plumón, las plumas, el plumón y las
         partes de plumas que, sin estar todavía transformadas en artículos confeccionados, se
         han sometido a un trabajo más avanzado que el simple tratamiento de limpieza,
         desinfección o conservación (véase, a este respecto, la Nota Explicativa de
         la partida 05.05), trabajo que puede ser, por ejemplo : de blanqueo, teñido, rizado o
         gofrado.
SECCIÓN XII                                         Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


B)      Aunque procedan de materias primas en bruto o simplemente limpiadas, los artículos de
        piel o de otras partes de ave con sus plumas o plumón, los artículos de plumas, de
        plumón o de partes de plumas, con excepción de los artículos de cañones y astiles de
        plumas. Son principalmente :

        1)           Las plumas montadas, es decir, las plumas armadas con un alambre para
                utilizarlas, por ejemplo, en sombrerería, así como las plumas de fantasía
                formadas artificialmente por unión de elementos de plumas diferentes.

        2)       Las plumas acopladas entre sí para formar un plumero, un penacho, etc., así
                como las plumas y el plumón pegados o fijados a un tejido u otro soporte.

        3)      Los adornos elaborados con aves, partes de ave, de plumas o de plumón para
                sombreros o prendas de vestir, los cuellos, esclaVIInas, boas, abrigos y demás
                prendas y partes de prendas de plumas o de plumón..

        4)       Los abanicos formados con plumas de adorno y varillaje de cualquier materia.
                Sin embargo, los abanicos con varillaje de metal precioso se clasifican en
                la partida 71.13.

         Por el contrario, no están comprendidos aquí las prendas y complementos de vestir en
los que las plumas o el plumón constituyan simples adornos o sólo sirvan como materias de
relleno.
        Se excluyen de esta partida:

a)      El calzado de plumas o de plumón (Capítulo 64).

b)      Los tocados de plumas o de plumón (Capítulo 65).

c)      Los artículos de la partida 67.02.

d)      Los artículos de cama y similares, en los que las plumas sólo sean una materia de relleno
         o de guarnecido (partida 94.04).

e)       Los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo, flechas y flechitas, volantines o flotadores
        para la pesca)..

f)    Los cañones y astiles de plumas trabajados, tales como los mondadientes (partida 96.01),
       los plumeros (partida 96.03), así como las borlas y similares, de plumón, para empolvar
       o para la aplicación de otros cosméticos o productos de tocador (partida 96.16).

g)      Los artículos de colección (partida 97.05).


67.02         -     Flores, follaje y frutos, artificiales, y sus partes;
              artículos confeccionados con flores, follaje o frutos,
              artificiales.

              6702.10    -    De plástico

              6702.90    -    De las demás materias

        Esta partida comprende:

1)       Las flores, follaje y frutos artificiales, es decir, los artículos que imitan a los productos
        naturales obtenidos por ensamblado de diversos elementos (atado, encolado, encajado
        o procedimientos análogos). También están comprendidos aquí los artículos de fantasía
SECCIÓN XII                                         Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        montados como las flores, follaje y frutos artificiales y que los recuerdan más o menos
        (flores, follaje y frutos estilizados).

2)      Los elementos y las partes de flores, follaje o frutos artificiales, por ejemplo, los pistilos,
        los estambres, los ovarios, los pétalos, los cálices, las hojas o los tallos.

3)        Los artículos confeccionados con flores, follaje o frutos artificiales, especialmente los
        ramos, guirnaldas, coronas, imitaciones de plantas y cualquier artículo en el que varias
        flores, follaje o frutos artificiales estén ensamblados para formar motivos o adornos.

       Los artículos de esta partida montados en alfileres o con un simple dispositivo de fijación
quedan comprendidos aquí.

         Estos artículos se utilizan principalmente para la decoración de VIIVIIendas, edificios
religiosos, etc., o para el adorno de sombreros, prendas de vestir, etc.

        Salvo las exclusiones mencionadas a continuación, todos estos artículos pueden estar
hechos con tejidos, fieltro, papel o cartón, plástico, caucho, cuero o piel, láminas metálicas
delgadas, plumas, conchas u otras materias de origen animal (por ejemplo, follaje artificial
constituido por los restos blandos, especialmente preparados y teñidos de hidrozoarios o
briozoarios), etc. Desde el momento en que presenten las características indicadas en los
apartados anteriores, estos artículos se clasifican en esta partida sin tener en cuenta el carácter
más o menos cuidado de su fabricación.

        Se excluyen de esta partida:

a)       Las flores y el follaje naturales de las partidas 06.03 o 06.04 (por ejemplo : teñidos,
        dorados o plateados).

b)          Los motivos florales de encaje, de bordado o de otros tejidos, que también pueden
        utilizarse como adornos de prendas de vestir, pero que no estén montados como las
        flores artificiales (es decir, por ensamblado con alambres generalmente rígidos,
        ataduras, materias textiles, papel, caucho, etc., por pegado o por otros procedimientos
        similares, de elementos yuxtapuestos: hojas, flores, pétalos, cálices, etc.), que se
        clasifican en la Sección Xl.

c)     Los tocados de flores o follaje artificiales (Capítulo 65).

d)     Los artículos de VIIdrio (Capítulo 70).

e)       Las imitaciones de flores, follaje o frutos, de cerámica, piedra, metal, madera, etc., de
        una sola pieza obtenidos por moldeo, forjado, cincelado, estampado, o por cualquier otro
        procedimiento, o bien formadas por varias partes unidas por procedimientos distintos del
        atado, pegado, encajado o análogos.

f)     Los alambres recubiertos de materias textiles, papel, etc., para la fabricación de los tallos
       de flores artificiales, simplemente cortados en longitudes determinadas, pero sin
       transformar de otro modo (Sección XV),

g)     Los artículos que manifiestamente constituyan juguetes o artículos de carnaval(Capítulo
       95).


67.03 - Cabello peinado, afinado, blanqueado o preparado de otra forma;
        lana, pelo u otra materia textil, preparados para la fabricación
        de pelucas o artículos similares.
SECCIÓN XII                                         Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


          Con exclusión de cabello simplemente lavado o desgrasado y del cabello clasificado
según su longitud, pero sin peinar todavía y de los desechos de cabello que se clasifican en
la partida 05.01, la presente partida comprende el cabello peinado, así como el que se ha
preparado de otro modo (afinado, decolorado, blanqueado, teñido, rizado, ondulado, etc.) para
utilizarlo en la fabricación de postizos (por ejemplo : pelucas, mechas, trenzas, moños) u otras
manufacturas.

        Por cabello peinado se entenderá el cabello colocado en el sentido natural, es decir,
raíces con raíces y puntas con puntas.

          Esta partida comprende, además de la lana, el pelo (por ejemplo: de yack, de cabra de
Angora (mohair o del Tíbet) y otras materias textiles (principalmente fibras textiles sintéticas o
artificiales), preparadas para la fabricación de pelucas y artículos similares o de cabelleras para
muñecas. Se consideran preparados para los fines antes indicados, principalmente:
1)       Los artículos constituidos por una cinta, generalmente de lana o de pelo, entrelazada
        alrededor de cuerdas paralelas y que tienen el aspecto de una trenza. Estos artículos
        pesan cerca de un kilogramo y se presentan normalmente en piezas de gran longitud.
2)       Las cintas onduladas de fibras textiles, con una longitud de 14 m a 15 m, plegadas en
        pequeños atados que pesan aproximadamente 500 g.
3)        Los trenzados formados por fibras textiles sintéticas o artificiales teñidas en la masa,
        plegadas en dos para formar un pequeño mechón en el que el bucle está unido al bucle
        siguiente por una trenza de hilados textiles de anchura aproximada de 2 mm, realizados
        a máquina. Estos trenzados tienen el aspecto de un fleco de longitud indeterminada.

         La lana, el pelo y las demás fibras textiles en rama, en cables o preparadas para la
hilatura, se clasifican en la Sección XI.


67.04         -    Pelucas, barbas, cejas, pestañas, mechones y artículos
               análogos, de cabello, pelo o materia textil; manufacturas de
               cabello no expresadas ni comprendidas en otra parte.

                        -     De materias textiles sintéticas:

              6704.11    --    Pelucas que cubran toda la cabeza

              6704.19    --    Los demás

              6704.20    -    De cabello

              6704.90    -    De las demás materias

        Esta partida comprende:

1)      Los postizos de cualquier clase, de cabello, pelo o materias textiles, que constituyan
        artículos listos para el uso y principalmente las pelucas, barbas, cejas, pestañas,
        mechones, trenzas, coletas, moños, bigotes, tupés, diademas, patillas y artículos
        análogos. Todos estos artículos, de elaboración relativamente cuidada, pueden utilizarse
        tanto en la calle como en el teatro

        Se excluyen de aquí:

        a)      Las pelucas de cualquier clase para muñecas (partida 95.03).
SECCIÓN XII                                       Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       b)     Los artículos de carnaval hechos, por ejemplo, con hilachas o crin groseramente
              pegadas en un soporte (partida 95.05).

2)            Las manufacturas de cabello no expresadas ni comprendidas en otra
       parte, especialmente los tejidos ligeros del tipo tul.

       Se excluyen de aquí:

       a)     Los capachos de cabello de la partida 59.11.

       b)     Las redecillas y redes para cabello, de cabello (partida 65.05).

       c)     Los cedazos de mano, de cabello (partida 96.04).
SECCIÓN XIII                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                          SECCIÓN XIII

   MANUFACTURAS DE PIEDRA, YESO FRAGUABLE, CEMENTO,
 AMIANTO (ASBESTO), MICA O MATERIAS ANALOGAS; PRODUCTOS
       CERAMICOS; VIIDRIO Y MANUFACTURAS DE VIIDRIO
SECCIÓN XIII                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                          CAPÍTULO 68

     MANUFACTURAS DE PIEDRA, YESO FRAGUABLE, CEMENTO,
        AMIANTO (ASBESTO), MICA O MATERIAS ANÁLOGAS

Notas.

1.       Este Capítulo no comprende:

         a)     los artículos del Capítulo 25;

         b)          el papel y cartón estucados, recubiertos, impregnados o revestidos de las
                 partidas 48.10 o 48.11 (por ejemplo: los revestidos de polvo de mica o grafito, el
                 papel y cartón embetunados o asfaltados);

         c)       los tejidos y otras superficies textiles recubiertos, impregnados o revestidos de
                 los Capítulos 56 o 59 (por ejemplo: los revestidos de polvo de mica, de betún, de
                 asfalto);

         d)     los artículos del Capítulo 71;

         e)     las herramientas y partes de herramientas del Capítulo 82;

         f)     las piedras litográficas de la partida 84.42;

         g)     los aisladores eléctricos (partida 85.46) y las piezas aislantes de la partida 85.47;

         h)     las pequeñas muelas para tornos de dentista (partida 90.18);

         ij)    los artículos del Capítulo 91 (por ejemplo : cajas y envolturas similares de relojes
                 u otros aparatos de relojería);

         k)      los artículos del Capítulo 94 (por ejemplo: muebles, luminarias y aparatos de
                 alumbrado, construcciones prefabricadas);

         l)    los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos);

         m)        los artículos de la partida 96.02, cuando estén constituidos por las materias
                 mencionadas en la Nota 2 b) del Capítulo 96, los artículos de la partida 96.06
                 (por ejemplo, botones), de la partida 96.09 (por ejemplo, pizarrines) o de la
                 partida 96.10 (por ejemplo, pizarras para escribir o dibujar);

         n)     los artículos del Capítulo 97 (por ejemplo: objetos de arte).

2.        En la partida 68.02, la denominación piedras de talla o de construcción trabajadas se
         aplica no sólo a las piedras de las partidas 25.15 o 25.16, sino también a todas las demás
         piedras naturales (por ejemplo : cuarcita, sílex, dolomita, esteatita) trabajadas de la
         misma forma, excepto la pizarra.

                           CONSIDERACIONES GENERALES

         Este Capítulo comprende:

A)        Ciertos productos minerales del Capítulo 25 que estén trabajados de un modo que les
         excluya del mismo por aplicación de la Nota 1 de dicho Capítulo.

B)       Los productos excluidos del Capítulo 25 por la Nota 2 e) de dicho Capítulo.

C)       Ciertos productos obtenidos a partir de materias minerales de la Sección V.
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



D)          Ciertos productos obtenidos a partir de productos del Capítulo 28 (por ejemplo, los
         abrasivos artificiales).

        Algunos productos de las categorías C) o D) pueden estar aglomerados con aglutinantes,
tener materias de carga, llevar una armadura, o incluso, cuando se trata de productos tales como
los abrasivos o la mica, estar fijados sobre papel, cartón, productos textiles u otro soporte.

         La mayor parte de estos productos y manufacturas se obtienen por medios tales como
el tallado, moldeado, etc., que no afectan esencialmente al carácter de la materia básica. Algunos
de ellos se obtienen por aglomeración (caso de las manufacturas de asfalto o de ciertas muelas
aglomeradas por cocción o VIItrificación del aglomerante). Otros pueden haber sido endurecidos
en autoclave (ladrillos silicocalcáreos). Finalmente, otros son el resultado de una transformación
más profunda de la materia original, que puede llegar hasta la fusión (por ejemplo: lana de
escorias, basalto fundido, etc.).

        Pero las manufacturas obtenidas por cocción de tierras a las que preVIIamente se le ha
dado forma, pertenecientes a la industria cerámica, están comprendidas en su mayor parte en
el Capítulo 69 (con excepción de ciertas manufacturas de alfarería de la partida 68.04), las
fibras de VIIdrio y manufacturas de VIIdrio, VIItrocerámica, cuarzo u otras sílices fundidas,
en el Capítulo 70.

       Además, independientemente de las exclusiones mencionadas a continuación en las
Notas Explicativas de las partidas,no se clasifican en este Capítulo : :

a)           Los diamantes y demás piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o
         reconstituidas), los objetos formados con estas materias y los demás artículos
         del Capítulo 71.

b)      Las piedras litográficas de la partida 84.42.

c)      Las placas (de pizarra, mármol, amiantocemento, etc.) taladradas para tableros de mando
         y de distribución y reconocibles como tales (partida 85.38), así como los aisladores y las
         piezas de materias aislantes para electricidad de las partidas 85.46 o 85.47.

d)           Los artículos del Capítulo 94 (por ejemplo: muebles, aparatos de alumbrado,
         construcciones prefabricadas).

e)         Las manufacturas de materias de este Capítulo que constituyan juguetes, juegos o
         artefactos deportivos (Capítulo 95).

f)    Las materias minerales para tallar mencionadas en la Nota 2 b) del Capítulo 96, trabajadas
       o en forma de manufacturas (partida 96.02).

g)      Los objetos de arte, de colección o las antigüedades del Capítulo 97.


68.01      -    Adoquines, encintados (bordillos) y losas para paVIImentos,
               de piedra natural (excepto la pizarra).

         Esta partida comprende las piedras naturales (por ejemplo : arenisca, granito,
pórfido), excepto la pizarra, en las formas utilizadas habitualmente para la paVIImentación o el
encintado de las calzadas, aceras y en general, de cualquier parte del suelo afecta a la
circulación, incluidas las mismas piedras con las mismas formas y susceptibles de utilizarse para
otros fines. Los guijarros y demás cantos para el empedrado de carreteras se clasifican en
la partida 25.17.

        Los productos de esta partida se obtienen por hendido, desbastado y formado de piedras
de cantera, a mano o a máquina. Los adoquines y losas para paVIImentación tienen
generalmente
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


la cara VIIsible cuadrada o rectangular, pero mientras las losas se presentan en forma de placas
de espesor limitado, los adoquines afectan la forma más o menos regular de cubos o de
pirámides truncadas. Los encintados para las aceras son piedras rectas o curvadas de sección
generalmente rectangular.

        Se clasifican aquí los adoquines, losas para paVIImentación y encintados reconocibles
como tales, incluso simplemente hendidos, desbastados (groseramente escuadrados) o
aserrados, así como las manufacturas trabajadas por picado, escodado, frotado con arena,
labrado o con las aristas redondeadas, biseladas, con salientes y mortajas u otra mano de obra
necesaria por razones técnicas (tal sería el caso de los encintados con rebajes para VIIerteaguas
o salidas de garaje).

        Los encintados, losas, etc., de hormigón o piedra artificial están comprendidos en
la partida 68.10, las losas de gres para paVIImento en el Capítulo 69.


68.02          -     Piedras de talla o de construcción, trabajadas (excluida
                la pizarra), y sus manufacturas, excepto las de la partida
                68.01; cubos, dados y artículos similares para mosaicos, de
                piedra natural (incluida la pizarra), aunque estén sobre
                soporte; gránulos, tasquiles (fragmentos) y polvo de piedra
                natural (incluida la pizarra), coloreados artificialmente.

               6802.10    -      Losetas, cubos, dados y artículos similares, incluso de forma distinta
                                  a la cuadrada rectangular, en los que la superficie mayor pueda
                                  inscribirse en un cuadrado de lado inferior a 7 cm; gránulos,
                                  tasquiles (fragmentos) y polvo, coloreados artificialmente

                             -   Las demás piedras de talla o de construcción y sus manufacturas,
                                 simplemente talladas o aserradas, con superficie plana o lisa :

               6802.21    --     Mármol, travertinos y alabastro

               6802.23    --     Granito

               6802.29    --     Las demás piedras

                         -       Los demás :

               6802.91    --     Mármol, travertinos y alabastro

               6802.92    --     Las demás piedras calizas

               6802.93    --     Granito

               6802.99    --     Las demás piedras

        Esta partida comprende las piedras de talla o de construcción naturales (con
excepción de la pizarra), sometidas a un trabajo superior al habitual en las canteras, de los
productos del Capítulo 25. Sin embargo, existen algunas excepciones debidas a que otras
partidas de la Nomenclatura dan una clasificación más específica de estos artículos. Se dan
ejemplos al final de la Nota Explicativa y en las Consideraciones Generales que la preceden.

        En consecuencia, se clasifican en el Capítulo 25 las piedras de talla o de construcción
presentadas en bloques, mampuestas o planchas en bruto, simplemente cortadas (fraccionadas
o hendidas), desbastadas (groseramente escuadradas) o simplemente cortadas por aserrado
(con todas las caras de forma cuadrada o rectangular). Las que han sido sometidas a trabajos
superiores pertenecen a este Capítulo.
SECCIÓN XIII                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Pertenecen, por tanto, a esta partida las manufacturas de tallista, de tornero o de escultor
de piedras, es decir:

A)        Los esbozos de manufacturas obtenidos por simple aserrado, así como las placas
        aserradas de forma determinada (con una o más de las caras de forma triangular,
        hexagonal, trapezoidal, circular, etc.).

B)     Las piedras, cualquiera que sea su forma (incluso en bloques, planchas o losas), aunque
       constituyan manufacturas terminadas, que se hayan sometido a un conformado, tal como
       : zincelado, almohadillado (encuadrado plano con la cara en relieve), picado, bujardado,
       tallado, desgaste con arena, bruñido, alisado, pulido, biselado, moldurado, torneado,
       decorado o esculpido.

         Entre estas manufacturas se pueden citar los materiales destinados a la construcción de
edificios u otros fines (incluidas las planchas trabajadas como se indica anteriormente), las losas
y losetas para revestimiento de paredes, las huellas y tabicas de escalera, las cornisas,
frontones, consolas, las jambas y dinteles de puertas, de ventanas o de chimeneas, los
alféizares, los umbrales de puertas, los monumentos funerarios, los hitos y mojones, las placas
de señalización de carreteras y los indicadores de orientación (incluso esmaltados),
guardacantones, fregaderos, artesas, pilones de fuentes, bolas para molinos, jardineras,
columnas, zócalos y capiteles de columnas, las estatuas, las estatuillas, pedestales, alto y
bajorrelieves, cruces, figuras de animales, centros de mesa, jarrones, copas, bomboneras,
escribanías, ceniceros, pisapapeles o imitaciones de frutos o de ramajes. En relación con los
objetos de fantasía o de adorno, principalmente, que estén combinados con otras materias,
queda entendido que sólo se clasifican en esta partida los que conserven el carácter de
manufacturas de piedra, a reserva de las disposiciones específicas sobre la bisutería o los
artículos combinados con metal precioso o chapados de metal precioso (véanse a este respecto
las Notas Explicativas del Capítulo 71).

        Hay que citar especialmente las placas que constituyan la parte superior de los muebles
(encimeras de aparadores, lavabos, mesas de café, etc., generalmente de mármol que, cuando
se presentan con los muebles (desmontados o no) a los que están manifiestamente destinados,
siguen el régimen de los muebles correspondientes (Capítulo 94). Si se presentan aisladamente
estos artículos están comprendidos aquí.

         Las manufacturas de piedra de talla o de construcción se obtienen generalmente a partir
de piedras de las partidas 25.15 o 25.16, pero pueden también obtenerse a partir de cualquier
otra piedra natural (conexcepción de la pizarra), tales como la dolomita, la cuarcita, el sílex o la
esteatita. Por su resistencia al calor y a la corrosión esta última variedad de piedras se utiliza
principalmente en la construcción de hornos de recuperación. Se emplea también en los aparatos
para la fabricación de pasta para papel o en las industrias químicas.

          Se clasifican también aquí los cubitos, dados, teselas y artículos similares de mármol o
de otras piedras naturales (incluida la pizarra), preparados para mosaicos, revestimientos
diversos, etc., aunque estén fijados sobre papel u otras materias, bien entendido, que los
gránulos y tasquiles sin destino determinado, así como la arena natural coloreada, se clasifican
en el Capítulo 25. Pero los gránulos, tasquiles y polvo de piedras naturales coloreados
artificialmente, incluida la pizarra (por ejemplo, para decorado de escaparates) quedan
comprendidos aquí.

        Por el contrario, las manufacturas tales como las placas, losas, baldosas, obtenidas por
aglomeración de fragmentos de piedra natural con cemento u otro aglomerante (por ejemplo,
plástico), así como las estatuillas, columnitas, copas, etc., hechas con polvo o trozos de piedras
moldeadas y comprimidas, se clasifican en la partida 68.10.

        Se excluyen, además, de esta partida:
SECCIÓN XIII                                   Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


a)      La pizarra trabajada y las manufacturas de pizarra, excepto los cubos, dados, teselas y
        artículos similares para mosaicos de las partidas 68.03, 96.09 ó 96.10.

b)      Las manufacturas de basalto fundido (partida 68.15).

c)       Los artículos de esteatita tallados o conformados como piedra que se han sometido a
        cocción cerámica, de losCapítulos 69 u 85, según los casos.

d)      La bisutería (partida 71.17).

e)      Los artículos del Capítulo 91 y más específicamente las cajas y gabinetes de relojes y
        demás aparatos de relojería.

f)      Los aparatos de alumbrado y sus partes (partida 94.05).

g)      Los botones de piedra (partida 96.06) y la tiza de las partidas 95.04 ó 96.09.

h)      Las obras originales de estatuaria o escultura (partida 97.03).


68.03       -      Pizarra natural trabajada y manufacturas de pizarra natural
                o aglomerada.
         Aunque la pizarra natural en bloques o placas en bruto, exfoliadas, hendidas o cortadas
de otro modo, desbastadas (toscamente escuadradas) o simplemente cortadas por aserrado se
clasifica en la partida25.14, esta partida incluye estos productos cuando se han sometido a un
trabajo más avanzado, tales como los bloques y placas cortadas de forma distinta de la
cuadrada o rectangular, labrados, pulidos, biselados, perforados, barnizados, esmaltados o con
molduras u ornamentos.

        Se clasifican, entre otros, aquí las manufacturas de pizarra natural, por ejemplo, las
plaquetas de revestimiento y las losas (por ejemplo : para edificios, paVIImentación, urinarios,
instalaciones químicas), alisadas, pulidas o trabajadas de otro modo, las artesas, depósitos,
pilones, fregaderos, VIIerteaguas y repisas de chimenea.

        Están comprendidas también en esta partida, siempre que sean reconocibles como tales,
las tejas para tejados y para el revestimiento de frontispicios, fachadas, etc., no sólo las que
tienen una forma determinada (poligonal, redondeada, etc.), sino también los artículos cuadrados
y rectangulares.

        Las manufacturas de pizarra aglomerada están también incluidas en esta partida.

        Esta partida no comprende:

a)      Los gránulos, tasquiles y polvo de pizarra, sin colorear artificialmente (partida 25.14).

b)      Los cubos, dados, teselas y artículos similares para mosaicos, de pizarra, así como los
        gránulos, tasquiles y polvo de pizarra coloreados artificialmente (partida 68.02).

c)      Los pizarrines (partida 96.09), las pizarras listas para el uso y los tableros de pizarra para
         escribir o dibujar, incluso sin enmarcar (partida 96.10).


68.04 - Muelas y artículos similares, sin bastidor, para moler, desfibrar,
        triturar, afilar, pulir, rectificar, cortar o trocear, piedras de afilar
        o pulir a mano, y sus partes, de piedra natural, de abrasivos
        naturales o artificiales aglomerados o de ceramica, incluso
        con partes de otras materias (+).
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               6804.10    -    Muelas para moler o desfibrar

                         -     Las demás muelas y artículos similares:

               6804.21    --    De diamante natural o sintético, aglomerado

               6804.22    --    De los demás abrasivos aglomerados o de cerámica

               6804.23    --    De piedras naturales

               6804.30    -    Piedras de afilar o pulir a mano

       Esta partida comprende esencialmente:

1)      Las muelas, frecuentemente de gran tamaño, que se utilizan para moler, desfibrar,
       triturar, etc., tales como las muelas de molino (correderas o soleras), las muelas de
       desfibrar la madera, el amianto, etc., las muelas de trituradores para la fabricación de
       papel, colorantes, etc.

2)     Las muelas de los tipos de aguzar o afilar (muelas de afilador o similar) para montar
       en las amoladoras de mano, de pedal o de motor.

       Las muelas de esta categoría son en general planas, troncocónicas o cilíndricas.

3)      Las muelas, moletas, discos, puntas de amolado, etc., que constituyen verdaderas
       herramientas que se adaptan a las máquinas herramientas o a las herramientas
       electromecánicas o neumáticas de uso manual y que se utilizan en la industria de los
       metales, de la piedra, del VIIdrio, de la cerámica, del plástico, del caucho, del cuero, nácar,
       marfil, etc., principalmente para desbarbar, pulir, afilar, rectificar o incluso para trocear o
       cortar.

       Con excepción de ciertos discos de trocear que pueden ser de diámetro bastante grande,
       los artículos de esta clase son generalmente de dimensiones más pequeñas que las
       muelas de las categorías precedentes y pueden ser de varias formas (por ejemplo: plana,
       cónica, esférica, cóncava, anular, rebajada o escalonada). Los bordes pueden ser lisos
       o estar perfilados.

       Esta partida comprende, independientemente de los útiles constituidos principalmente
       por materias abrasivas, los artículos que consistan en una cabeza, a veces muy
       pequeña, de abrasivos, fijada en un vástago metálico, así como otros artículos
       constituidos por un alma de materia rígida (metal, madera, fibra vulcanizada, plástico,
       corcho, etc.) en la que se ha fijado de modo permanente una capa compacta de
       abrasivos aglomerados; a este último grupo pertenecen principalmente los discos de
       trocear (generalmente de metal) recubiertos como se dice anteriormente de materias
       abrasivas en su contorno o en toda o parte de las caras laterales. Se clasifican
       igualmente aquí los discos para trocear cuya periferia está guarnecida con una serie de
       elementos discontinuos hechos con polvo de diamante aglomerado o materias abrasivas,
       así como las piedras abrasivas para lapeadores, incluso montadas en los dispositivos
       portapiedras para la fijación en el cuerpo del lapeador.

       Sin embargo, hay que tener en cuenta que determinados útiles con materias abrasivas
       se clasifican en el Capítulo 82. Se trata únicamente de útiles cuyos dientes, aristas u
       otras partes cortantes no han perdido su propia función por la presencia de polvos
       abrasivos, dicho de otro modo, de útiles que podrían trabajar como tales sin la
       intervención de estos polvos, lo que no es concebible en las muelas o útiles similares de
       esta partida. Por ello, las sierras cuyos dientes cortantes estuVIIeran recubiertos de polvo
       de diamante o de otros abrasivos, permanecerían clasificadas en la partida 82.02. Del
       mismo modo, los útiles llamados coronas o trépanos que sirven para cortar discos de
       VIIdrio, cuarzo, etc., a partir de placas o de bloques, se clasifican en la partida 68.04,
       si
SECCIÓN XIII                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        la parte activa (haciendo abstracción del polvo abrasivo) es lisa o en la partida 82.07, si
        tiene dientes (incluso si éstos están guarnecidos con materias abrasivas).

4)      Las piedras con mango o sin él, utilizadas directamente a mano para aguzar, afilar o
        pulirmetales u otras materias.

        Las piedras para afilar o pulir adoptan las formas más diversas, por ejemplo: rectangular,
        trapezoidal, de sector o segmento de círculo, hoja de cuchillo, oblonga con
        adelgazamiento en los extremos; la sección puede ser cuadrada, triangular,
        semirredonda u otra. Pueden presentarse también en forma de plaquitas prismáticas,
        generalmente de carburo de boro aglomerado, que se utilizan a mano para rectificar o
        afilar las muelas de abrasivos artificiales o, accesoriamente, para afilar útiles de metal.

        Las piedras de las que se trata aquí se utilizan en especial para afilar los útiles e
        instrumentos cortantes, tales como : artículos de cuchillería, cuchillas de segadoras y
        guadañadoras, guadañas, hoces, cortahenos, o para pulir metales.

        Para afilar los instrumentos de corte muy delicados, tales como navajas de afeitar o
        instrumentos de cirugía, se utilizan especialmente piezas de grano muy fino llamadas
        piedras al aceite que se rocían con agua o aceite antes de usarlas. Algunas piedras (la
        piedra pómez, por ejemplo) se utilizan igualmente para el tocador (pulido de las uñas) o
        para manicuras o pedicuros, así como para la limpieza y el pulido de metales.

          Las materias que participan en la composición de las muelas o artículos similares de esta
partida son esencialmente las piedras naturales macizas o aglomeradas (por ejemplo : la
arenisca, el granito, la lava, el sílex, la dolomita, el cuarzo y la traquita), los abrasivos naturales
o artificiales aglomerados (esmeril, piedra pómez, trípoli, kieselguhr, VIIdrio, corindón, carburo de
silicio o carborundo, granate, diamante, carburo de boro, etc.) y la cerámica (arcilla o tierras
refractarias cocidas, porcelana).

          La aglomeración de las muelas se hace por medio de materias cerámicas (arcilla en
polvo o caolín con feldespato añadido), silicato de sodio, sustancias llamadas elásticas (caucho,
goma laca, plástico) o de cemento (generalmente, cemento de magnesio). Se incorporan a veces
a estas materias fibras textiles (por ejemplo : algodón, lino o nailon). Las materias abrasivas se
muelen más o menos finamente y se mezclan con el aglomerante, se moldea la masa así
obtenida y a esta operación sigue el secado, la cocción al homo (que puede llegar hasta la
VIItrificación) o una especie de vulcanización según que el aglomerante sea cerámico o elástico
y la rectificación.

        Algunas muelas para pulir (piedras al aceite) se hacen con polvos abrasivos lavados. Las

         muelas y principalmente las de moler o desfibrar que llevan a veces ranuras en las
caras, pueden ser de una sola pieza o de segmentos yuxtapuestos. También pueden estar
proVIIstas de casquillos y zunchos interiores, cercos exteriores de metal común, masas de
equilibrado o perforaciones cubiertas con metal común; también pueden tener un eje o un
vástago, pero no deben llevar bastidor. Las muelas con bastidor se clasifican en la partida 82.05,
si funcionan a mano o con pedal o en los Capítulos 84 u 85 cuando están accionadas por un
motor.

        Los esbozos de muelas reconocibles como tales están también comprendidos en esta
partida; lo mismo ocurre con los segmentos y otras partes de muelas, incluso presentadas
aisladamente, de piedras naturales, de abrasivos aglomerados o de cerámica.

        Esta partida no comprende:

a)            La piedra pómez perfumada en plaquitas, tablitas o presentaciones análogas
        (partida 33.04).
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


b)        Los abrasivos naturales o artificiales en polvo o en grano aplicados sobre productos
        textiles, papel, cartón u otras materias, aunque estos productos textiles, papel, etc., se
        hayan pegado después en soportes, tales como discos o varillas de madera (pulidores
        para la industria relojera o la mecánica fina) (partida 68.05).

c)                Las muelas pequeñas que sólo puedan utilizarse en tornos por los
        dentistas (partida 90.18).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 6804.10

        Los productos de esta subpartida están diseñados para reducir el tamaño de las
partículas de materias tales como granos o semillas, pastas, pigmentos, etc., pero no para el
desbarbado, pulido, afilado, rectificado o cualquier otra operación que implique arranque de
materia.

Muelas para moler

        Son muelas que se expiden generalmente por parejas, que presentan una superficie
cónica (una muela cóncava y la otra convexa) que está ranurada hacia el centro para permitir el
aplastamiento del grano y la salida por la mitad de la muela.

Muelas para desfibrar

       Se trata de muelas de grandes dimensiones generalmente con un peso de varias
toneladas, fabricadas en una sola pieza o en varios bloques acoplados por pegado. Una muela
para desfibrar es una muela que responde a las condiciones siguientes: diámetro superior a
1,200 mm y espesor superior a 500 mm.



68.05 - Abrasivos naturales o artificiales en polvo o gránulos con soporte
         de materia textil, papel, cartón u otras materias, incluso
         recortados, cosidos o unidos de otra forma.
               6805.10    -    Con soporte constituido solamente por tejido de materia textil

               6805.20    -    Con soporte constituido solamente por papel o cartón

               6805.30    -    Con soporte de otras materias

          Esta partida comprende los productos textiles, papel, cartón, fibra vulcanizada, cuero u
otras materias, en rollo o cortados de cualquier forma (hojas, bandas, cintas, anillos, segmentos,
etc.) así como los hilados y cuerdas de fibras textiles recubiertos de materias abrasivas naturales
o artificiales molidas o pulverizadas, a veces coloreadas artificialmente, tales como el esmeril,
corindón, carburo de silicio (carborundo), granate, piedra pómez, sílex, cuarzo, arena, VIIdrio o
similares, generalmente pegados por medio de adhesivos de plástico. La partida comprende
igualmente los productos similares de telas sin tejer en los que la materia abrasiva está dispersa
en la masa de modo uniforme y fijada a las fibras textiles con un aglomerante. Las bandas, anillos,
segmentos, etc., obtenidos así pueden estar cosidos, grapados, pegados o unidos de otro modo,
principalmente, en forma de herramientas (pulidores para la industria relojera, frotadores, etc.),
por fijación permanente sobre plaquitas o varillas de madera o de otras materias. Estos
artículos no deben confundirse con ciertas muelas o ciertos útiles manuales de la partida 68.04,
constituidos igualmente por soportes y abrasivos, pero en los que el abrasivo, en lugar de
presentarse en forma de granos o polvo simplemente aplicados, es una capa compacta fijada
permanentemente al soporte.
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Los artículos comprendidos en esta partida se utilizan esencialmente para el lijado o
pulido manual o mecánico de los metales, madera, corcho, VIIdrio, cuero, caucho (endurecido
o no), plásticos, así como para igualar o pulir las superficies barnizadas o laqueadas, o incluso,
por ejemplo, para afilar las guarniciones de cardas.


68.06 - Lana de escoria, de roca y lanas minerales similares; vermiculita
        dilatada, arcilla dilatada, espuma de escoria y productos
        minerales similares dilatados; mezclas y manufacturas de
        materias minerales para aislamiento termico o acustico o para
        la absorción del sonido, excepto las de las partidas 68.11,
        68.12 o del capitulo 69.

               6806.10        -     Lana de escoria, de roca y lanas minerales similares, incluso
                                  mezcladas entre sí, en masas, hojas o enrolladas

               6806.20    -       Vermiculita dilatada, arcilla dilatada, espuma de escoria y productos
                                  minerales similares dilatados, incluso mezclados entre sí

               6806.90    -       Los demás

         La lana de escoria o de roca (por ejemplo : de granito, de basalto, de caliza, de
dolomita) procede de la transformación en fibras por la fuerza centrífuga y por soplado por vapor
o aire, de una colada procedente de la fusión de estos diversos componentes utilizados solos o
mezclados.

        Esta partida comprende, igualmente, una categoría de fibras de «alumino-silicatos»
llamadas «fibras de cerámica». Se producen por la fusión de una mezcla de alúmina y sílice en
proporciones variadas, que comprende algunas veces pequeñas cantidades de otros óxidos tales
como el óxido de circonio, de cromo o de boro. La mezcla se somete a un soplado o se pasa a
través de una hilera para producir una maraña de fibras.

         Las lanas minerales de esta partida se presentan, como la lana de VIIdrio de la
partida 70.19, con aspecto de copos o fibroso. Se distinguen, sin embargo, de esta última, no
sólo por la composición química (véase la Nota 4 del Capítulo 70), sino también por el color y la
longitud de las fibras, que son generalmente menos blancas y más cortas que las de la lana de
VIIdrio.

        La vermiculita dilatada que procede de la vermiculita cruda de la partida 25.30, que,
por un tratamiento térmico apropiado, adquiere un volumen mucho más considerable que puede
llegar hasta 35 veces el volumen inicial. La vermiculita dilatada se presenta a veces en forma
vermicular.

       Se obtienen productos análogos por dilatación con la acción del calor de rocas tales
como las perlitas, obsidianas, cloritas, etc. Estos productos se presentan en general en forma de
granos esferoidales muy ligeros. La perlita activada por tratamiento térmico que se presenta en
forma de polvo blanco, brillante, de estructura microlaminar, se clasifica en la partida 38.02.

        La arcilla dilatada se obtiene por calcinación de arcilla especialmente elegida o de una
mezcla de arcilla y otras materias (por ejemplo, la lejía de sosa). La espuma de escoria se obtiene
añadiendo pequeñas cantidades de agua a la escoria fundida; no debe confundirse con la escoria
granulada, cuya densidad es mucho más elevada, que se obtiene vertiendo en el agua las
escorias fundidas. Este último producto se clasifica en la partida 26.18.

       Todos estos productos son incombustibles y constituyen excelentes aislantes térmicos o
sonoros o absorbentes del sonido. Se clasifican aquí aunque estén en masa.
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        A reserva de las disposiciones expuestas a continuación sobre el contenido tolerado de
amianto, esta partida comprende también las mezclas en masa de materias minerales
(excepto el amianto) para aislamiento térmico o acústico o para la absorción del
sonido,compuestas esencialmente por kieselguhr, harinas silíceas fósiles, carbonatos de
magnesio, productos que a veces llevan agregado yeso, escoria de hierro, corcho en polvo,
aserrín o VIIrutas de madera, fibras textiles, etc. Las lanas minerales contempladas anteriormente
pueden entrar también en la composición de tales mezclas, que se utilizan como productos para
intercalar en el aislamiento de techos, tejados, paredes, etc.

        Con los productos y mezclas citados anteriormente se fabrican manufacturas, en general
poco densas, tales como : placas, baldosas, ladrillos, tubos, coquillas, cuerdas o burletes, que
pueden estar coloreados artificialmente en masa, impregnados con sustancias ignífugas,
proVIIstos de una armadura metálica o reforzados con papel.

       Las mezclas y las manufacturas de esta partida pueden contener una pequeña cantidad
de amianto en fibra principalmente para facilitar su empleo. En este caso, la cantidad de amianto
añadida no excede generalmente del 5% en peso. Por el contrario, se excluyen de esta partida
las manufacturas de amiantocemento (partida 68.11), así como las mezclas a base de amianto
o de amianto y carbonato de magnesio y las manufacturas de estas materias (partida 68.12).

         Esta partida comprende igualmente los bloques aserrados de diatomita y demás rocas
silíceas.

        Los artículos de hormigón ligero, aunque contengan cierta proporción de vermiculita
dilatada, de arcilla dilatada, o de una materia similar, se clasifican en la partida 68.10.

        Las manufacturas obtenidas por cocción cerámica se clasifican en el Capítulo 69.


     68.07      -  Manufacturas de asfalto o de productos similares (por
                                      ejemplo:
               pez de petroleo, brea).

               6807.10    -    En rollos

               6807.90    -    Las demás

        Esta partida comprende las manufacturas hechas normalmente con asfalto o betún
natural, brea de alquitrán de hulla, betún de petróleo, mezclas bituminosas, etc. (véanse las
partidas 27.08, 27.13, 27.14 o 27.15). Estos artículos frecuentemente contienen productos de
relleno como arena, escoria, creta, yeso, cemento, talco, azufre, fibras de amianto, aserrín o
fibras de madera, desechos de corcho, resinas naturales, etc.

        El asfalto, betún, brea, etc., en bloques o en formas similares, refundidos antes de
usarlos, están excluidos (Capítulo 27), incluso si han sido refinados o deshidratados, o
mezclados con otros materiales. Esta partida comprende los artículos que se identifican como
manufacturas para un uso determinado.

        Entre las manufacturas que se clasifican en esta partida pueden citarse :

1)     Las losas, placas, losetas, ladrillos, etc., obtenidos por presión o fusión y que se utilizan
       para el revestimiento, enlosado o paVIImentado.

2)       Las placas para tejados constituidas por un soporte (cartón fieltro, una napa o un tejido
        de fibra de VIIdrio, un tejido de fibras artificiales o sintéticas o de yute u hojas delgadas
        de aluminio, principalmente) inmerso en el asfalto o un producto similar o recubiertas en
        las dos caras con una capa de esta materia.
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


3)        Las planchas de construcción formadas por una o varias capas de tejido o de papel
        inmersas en asfalto o en un producto similar.

4)      Los tubos y recipientes colados o moldeados.

       Los tubos y recipientes de asfalto reforzados o recubiertos de metal se consideran
manufacturas de asfalto o manufacturas metálicas según la materia que le confiera el carácter
esencial.

         Los tubos y recipientes de metal (fundición, acero, etc.) revestidos de materias asfálticas
o alquitrán siguen, por el contrario, el régimen de las manufacturas del metal correspondiente.

        Se excluyen además de esta partida:

a)      El papel y cartón recubierto, revestido o impregnado de asfalto o de productos similares
        destinado principalmente al envasado (partida 48.11).

b)      Los tejidos y otras superficies textiles revestidas, impregnadas o recubiertas de asfalto o
        de productos similares (Capítulos 56 ó 59).

c)      Los artículos de amiantocemento con asfalto (partida 68.11).

d)      Los tejidos o napas, etc., de fibra de VIIdrio, simplemente revestidos o impregnados
        con betún o asfalto (partida70.19).


68.08      -      Paneles, placas, losetas, bloques y artículos similares, de
               fibra vegetal, paja o VIIruta, de plaquitas o partículas, o de
               aserrín o demás desperdicios de madera, aglomerados con
               cemento, yeso fraguable o demás aglutinantes minerales.

        Esta partida comprende los materiales de construcción o de aislamiento térmico o sonoro
o para la absorción del sonido, en paneles, placas, losetas, bloques, etc., constituidos por
materias vegetales tales como la celulosa, las fibras de madera, lana de madera, varitas de
madera, VIIruta, aserrín u otros desperdicios de madera, paja, cañas, juncos, crin vegetal, etc.,
aglomerados con aglutinantes minerales (cemento, incluido el cemento de oxicloruro de
magnesio, yeso, cal, silicato de sodio o de potasio, VIIdrio soluble, etc.), a veces con adición de
cargas minerales tales como tierra silícea fósil, carbonato de magnesio, arena o amianto, y a
veces reforzados con una ligera armadura metálica.

         Estos productos se presentan generalmente en forma de bloques, paneles, planchas,
bovedillas, baldosas, en general poco densas, pero rígidas, en las que las materias vegetales
utilizadas se encuentran casi intactas en el seno del aglomerante y de las cargas.

        Los artículos de esta partida no deben confundirse con los tableros de partículas de
la partida 44.10 ni con los tableros de fibras de la partida 44.11, ya que estas dos clases de
productos están hechos con materias aglomeradas con aglutinantes orgánicos, ni tampoco con
el corcho aglomerado (partida 45.04) o las manufacturas de la partida 68.11.


68.09      -    Manufacturas de yeso fraguable o de preparaciones a base
               de yeso fraguable.

                         -     Placas, hojas, paneles, losetas y artículos similares, sin adornos :
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




               6809.11    --    Revestidos o reforzados exclusivamente con papel o cartón

               6809.19    --    Los demás

               6809.90    -    Las demás manufacturas

        Esta partida se refiere a las manufacturas de yeso natural o de preparaciones a base de
yeso (incluso coloreadas), que consisten en mezclas tales como el estuco (yeso amasado con
una disolución de cola fuerte que, una vez moldeado, tiene a veces el aspecto exterior del
mármol), el estuco fibroso (yeso amasado, generalmente con una disolución de gelatina o de
cola fuerte y reforzado con mechas de estopas textiles), el alumbre de yeso (cemento inglés o
Keene) y preparaciones similares que pueden contener fibras textiles, fibras de madera o aserrín
de madera, arena, cal, escorias, fosfatos, etc., pero en las que el yeso confiere el carácter
esencial.

        Estas manufacturas pueden estar teñidas, barnizadas, enceradas, laqueadas,
bronceadas, doradas o plateadas (por cualquier procedimiento), a veces asfaltadas en la
superficie, pueden también llevar una ligera armadura de metal o de otras materias. Consisten
en paneles, planchas, placas, o baldosas para la construcción (a veces recubiertas en las dos
caras con una delgada capa de cartón), o bien, lo más frecuente, en manufacturas moldeadas
en forma de molduras, estatuas, estatuillas, rosetas, columnas, centros de mesa, jarrones,
artículos de ornamentación, moldes industriales.

        Se excluyen de esta partida :

a)      Las bandas enyesadas para la reducción de fracturas, acondicionadas para la venta al
        por menor (partida 30.05) y las tablillas enyesadas para fracturas (partida 90.21).

b)      Los artículos de las partidas 68.06 ó 68.08.

c)        Los modelos de anatomía, de cuerpos esterométricos, cristalográficos, los mapas en
        relieve y demás modelos diseñados para la demostración, no susceptibles de otros usos
        (partida 90.23).

d)      Los maniquíes de escaparates y similares (partida 96.18).

e)      Las producciones de estatuaria o de escultura (partida 97.03).


68.10     -      Manufacturas de cemento, hormigón o piedra artificial,
               incluso armadas.

                         -     Tejas, losetas, losas, ladrillos y artículos similares :

               6810.11    --    Bloques y ladrillos para la construcción

               6810.19    --    Los demás

                         -     Las demás manufacturas:

               6810.91    --    Elementos prefabricados para la construcción o ingeniería ciVIIl

               6810.99    --    Las demás
SECCIÓN XIII                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Esta partida comprende las manufacturas moldeadas, obtenidas por presión o
centrifugadas (éste es el caso principalmente de ciertos tubos) de cemento, de hormigón o de
piedra artificial, excepto los artículos de laspartidas 68.06 o 68.08 en los que el cemento hace
el papel de aglomerante, y los artículos de amiantocemento de la partida 68.11.

        Esta partida comprende además los elementos prefabricados para la construcción o la
ingeniería ciVIIl.

          Con el nombre de piedra artificial, se designan las imitaciones de piedra natural obtenidos
por aglomeración con cemento, cal u otros aglomerantes (por ejemplo, plástico), de fragmentos,
gránulos o polvo de piedra natural (por ejemplo: mármol u otras piedras calizas, granito, pórfido
o serpentina). Los artículos de granito oterrazo constituyen igualmente variedades de piedra
artificial.

        Se clasifican igualmente en esta partida las manufacturas de cemento de escorias.

         Entre las manufacturas que se clasifican en esta partida, conVIIene citar : los bloques,
ladrillos, baldosas, tejas, enrejados para techos de alambre guarnecidos con plaquetas de
cemento, baldosas, bovedillas, VIIgas y elementos de construcción, pilares, columnas, bordillos
de acera, tubos, peldaños de escaleras, balaustradas, bañeras, fregaderos, tazas de retrete,
artesas, cubas, depósitos, pilas de fuentes, monumentos funerarios, postes, castilletes, traVIIesas
para vías férreas o similares, elementos de vías-guías para aerotrenes, jambas de puertas,
ventanas o chimeneas, alféizares, zócalos de puerta, frisos, cornisas, jarrones, jardineras y
demás ornamentos arquitectónicos o para jardines, estatuas, estatuillas, figuras de animales y
objetos de ornamentación.

         Se clasifican igualmente en esta partida los ladrillos, baldosas y demás artículos
silicocalcáreos constituidos por una mezcla de arena y cal que con el agua se transforma en una
pasta espesa; moldeadas a presión, estas manufacturas se someten después durante varias
horas a la acción de vapor de agua a fuerte presión, a una temperatura de 140 °C
aproximadamente, en autoclaves horizontales. Blancos o con diversas coloraciones artificiales,
estos artículos se emplean para los mismos usos que los ladrillos, baldosas, etc., ordinarios.

         Incorporando a la pasta trozos de cuarzo de diversos tamaños, se obtienen productos
del tipo de la piedra artificial. Se fabrican igualmente para el aislamiento, placas silicocalcáreos
ligeras y porosas añadiendo a la pasta polvo metálico que provoca un desprendimiento de gas;
estas placas no se moldean sin embargo a presión, sino antes de pasar al autoclave.

        Los artículos de esta partida pueden estar : escodados, alisados, pulidos, barnizados,
bronceados, esmaltados, hechos para imitar la pizarra, moldurados, ornamentados, coloreados
en la masa o proVIIstos de una armadura metálica, etc. (hormigón armado, hormigón pretensado),
o con accesorios (charnelas, bisagras, etc.) de diversas materias.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los bloques rotos de hormigón (partida 25.30).

b)      Los artículos hechos de pizarra aglomerada (partida 68.03).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 6810.91

        Esta partida comprende los elementos prefabricados para la construcción o la ingeniería,
tales como paneles de fachada, paredes interiores, elementos de suelo, elementos de
cimentación, tablestacas, túneles, remate de chimeneas, y elementos de exclusas o de presas,
muelles o cornisas. Estos elementos, generalmente de hormigón, llevan normalmente armaduras
para facilitar su acoplamiento posterior.
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




68.11     -    Manufacturas de amiantocemento, celulosacemento o similares.

               6811.40    -     Que contengan amianto (asbesto)

                         -      Que no contengan amianto (asbesto):

               6811.81    --    Placas onduladas

               6811.82    --    Las demás placas, paneles, losetas, tejas y artículos similares

               6811.89    --    Las demás manufacturas

         Esta partida comprende las manufacturas endurecidas constituidas esencialmente por
una mezcla íntima de fibras (por ejemplo: amianto, celulosa y demás fibras vegetales, fibras de
polímeros sintéticos o de VIIdrio o filamentos metálicos) y de cemento u otros aglomerantes
hidráulicos en los que las fibras recubiertas desempeñan el papel de armadura. Se puede admitir
la presencia de asfalto, brea, etc.

        Estos productos se forman generalmente por arrollamiento continuo a presión de capas
delgadas de una mezcla de fibras, cemento y agua o por moldeado (eventualmente a presión),
por presión o por extrusión.

         Esta partida comprende tanto las placas cuadradas o rectangulares de cualquier
dimensión y espesor, obtenidas como se indica anteriormente, como las manufacturas fabricadas
a partir de estas placas, principalmente por cortado, así como también por estampado, moldeado,
enrollado, etc., antes que el aglomerante endurezca; placas y planchas de revestimiento para
tejados, fachadas, paredes o muebles, alféizares, letras y cifras para letreros, largueros para
barreras, placas onduladas, depósitos, artesas, cubetas, fregaderos, racores para tubos, juntas,
manguitos, paneles imitando la escultura, cobijas para cumbreras, canalones, tragaluces,
jardineras, tiestos y macetas para flores, canales de ventilación, conducciones para cables,
sombreretes de chimenea, tubos, etc.

       Todos estos artículos pueden estar coloreados en la masa, barnizados, impresos,
esmaltados, decorados, taladrados, limados, cepillados, alisados, pulidos o trabajados de otro
modo; puede estar también reforzados con metal.


68.12 - Amianto (asbesto) en fibras trabajado; mezclas a base de amianto
         o a base de amianto y carbonato de magnesio; manufacturas
         de estas mezclas o de amianto (por ejemplo : hilados,
         tejidos, prendas de vestir, sombreros y demas tocados,
         calzado, juntas), incluso armadas, excepto las de las partidas
         68.11 o 68.13.

               6812.80    -     De crocidolita

                         -      Las demás:

               6812.91         - -   Prendas y complementos (accesorios), de vestir, calzado y
                                  sombreros y demás tocados



               6812.99    --    Las demás

        Esta partida comprende en primer lugar las fibras de amianto (asbesto) para cualquier
uso (por ejemplo : hilatura, fieltros, filtros, aislamiento o relleno), con un trabajo superior al
triado o clasificado, batido o limpiado. Tales son, por ejemplo, las fibras cardadas y las fibras
SECCIÓN XIII                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
teñidas. Las fibras de amianto en bruto o simplemente clasificadas por longitudes, así como las
que estén batidas o limpiadas, corresponden a la partida 25.24.

        Se clasifican igualmente aquí las mezclas de amianto con carbonato de magnesio,
celulosa, aserrín de madera, piedra pómez, talco, yeso o escayola, tierras silíceas fósiles,
escoria, óxido de aluminio, fibra de VIIdrio, corcho, etc., utilizadas como productos para intercalar
en usos calorífugos, como materias filtrantes o eventualmente en la fabricación de objetos
moldeados.

        Esta partida comprende finalmente un conjunto de manufacturas de amianto puro o de
amianto con las materias de aporte contempladas en el párrafo precedente y además, llegado el
caso, resinas naturales o plástico, silicato de sodio, asfalto, caucho, etc., manufacturas obtenidas
la mayor parte de las veces por afieltrado, hilado, retorcido, trenzado, tejido, confección o
moldeado.

         Para una descripción del amianto (asbesto) de crocidolita, véase la Nota Explicativa de
la partida 25.24.

        El papel, el cartón y el fieltro, de amianto, se obtienen generalmente transformando las
fibras en pasta, enrollándolas sobre el tamiz de una máquina de forma redonda, comprimiendo
en la prensa hidráulica y calentando de manera sensiblemente análoga a la de las placas de
amiantocemento de la partida 68.11. Se obtienen también comprimiendo en caliente a alta
presión hojas de amianto superpuestas y pegadas por medio de un plástico. Estos productos, en
los que se pueden distinguir fácilmente las fibras de amianto, se presentan en rollos, hojas,
placas, o cortados en bandas, marcos, discos, arandelas, anillos, etc.

        Para la fabricación de los hilados, las fibras de amianto se someten a la acción de un
batidor y luego a un cardado seguido del paso por las mecheras. Estos hilados pueden ser
sencillos o retorcidos. Al no poderse estirar, en la hilatura se utilizan preferentemente fibras
largas, y la fibras medianas o cortas se aplican para la fabricación de cartón, fieltro o papel de
amianto, amiantocemento o polvo de amianto.

         Entre las demás manufacturas de amianto comprendidas en esta partida, se pueden citar
los cordones, cuerdas, trenzas, burletes, tejidos en pieza o cortados, cintas, fundas, tubos,
conducciones, empalmes, recipientes, varillas, baldosas, losas, juntas de obturación
(con exclusión de las juntas metaloplásticas y de las juntas totalmente de amianto presentadas
en surtidos o conjuntos con otras juntas de la partida 84.84), las placas filtrantes, salvamanteles,
prendas de vestir de protección, artículos de sombrerería y calzado de protección para bomberos,
para obreros de la industria metalúrgica, química o protección ciVIIl (chaquetas, pantalones,
mandiles, mangas, guantes, manoplas, polainas, capuchas y máscaras con VIIsores de mica,
cascos, botas con el piso o caña de amianto), colchones, escudos para bomberos, mantas para
extinguir incendios, telones y decoraciones de teatro, bolas y conos de hierro revestidos de
amianto para combatir los incendios en las conducciones de gas.

        Todos estos artículos pueden llevar una armadura metálica (generalmente de alambre
de latón o de zinc) o estar reforzados, por ejemplo, con fibras textiles o fibra de VIIdrio; pueden
también estar engrasados, recubiertos de talco, grafitados, cauchutados, barnizados,
bronceados, coloreados en la masa, pulidos, taladrados, fresados o trabajados de otro modo.
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Se excluyen de esta partida, además de los productos mencionados en las exclusiones
de las Consideraciones Generales:

a)      El polvo y los copos de amianto (partida 25.24).

b)      Las semimanufacturas y manufacturas que tengan el carácter de plástico y contengan
        amianto (Capítulo 39).

c)      Las manufacturas de amiantocemento (partida 68.11).

d)      Las guarniciones de fricción a base de amianto de la partida 68.13.


68.13      -      Guarniciones de fricción (por ejemplo : hojas, rollos, tiras,
               segmentos, discos, arandelas, plaquitas) sin montar, para
               frenos, embragues o cualquier órgano de frotamiento, a base de
               amianto (asbesto), de otras sustancias minerales o de
               celulosa, incluso combinadas con textiles o demás materias.

               6813.20    -    Que contengan amianto (asbesto)

                         -     Que no contengan amianto (asbesto):

               6813.81    --    Guarniciones para frenos

               6813.99    --    Las demás

         Las guarniciones de esta partida están constituidas por amianto (asbesto) tejido o
trenzado impregnado con plástico, brea o caucho comprimido, o lo más general, por una mezcla
de fibras de amianto, plástico y otros productos apropiados, que se someten a un moldeado a
gran presión. Estas guarniciones suelen estar reforzadas con alambre de latón, zinc o plomo, o
hechas de alambre de metal o de hilados de algodón, recubiertos de amianto. Debido al elevado
coeficiente de frotamiento y resistencia al calor y al desgaste, se usan para revestir los
segmentos de frenos, los discos o conos de embrague u otros órganos de frotamiento para
vehículos de cualquier clase, para grúas, dragas y otras máquinas. Existen también guarniciones
de fricción a base de otras sustancias minerales (por ejemplo, grafito o tierras silíceas fósiles) o
celulosa.

        Según el uso a que se destinan, las guarniciones de fricción se presentan en formas de
placas, rodillos, bandas, segmentos, discos, arandelas, plaquitas, anillos o cortadas de cualquier
manera. Pueden también estar unidas por costura, taladradas o trabajadas de otro modo.

        Se excluyen de esta partida:

a)      La guarniciones de fricción que no contengan sustancias minerales ni fibras de celulosa
        (por ejemplo, las guarniciones de corcho) que siguen, generalmente, el régimen de la
        materia constitutiva.

b)       Las guarniciones para frenos montadas (incluidas las guarniciones fijadas a una placa
        metálica, con alveolos, lengüetas perforadas u otros trabajos similares, para frenos de
        discos) que se clasifican como partes de las máquinas o vehículos a los que se destinan
        (por ejemplo, partida 87.08).


68.14          -    Mica trabajada y manufacturas de mica, incluida la mica
                aglomerada o reconstituida, incluso con soporte de papel,
                carton o demas materias.
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




               6814.10     -     Placas, hojas y tiras de mica aglomerada o reconstituida, incluso
                                con soporte

               6814.90    -    Las demás

        Esta partida comprende, por una parte, la mica natural con un trabajo superior al
exfoliado y al desbarbado (recortado, principalmente) y por otra parte, los productos que se
obtienen por aglomeración de mica, la mica en pasta o mica reconstituida y las manufacturas de
estas materias.

        Las hojas y láminas delgadas que se obtienen por simple exfoliado de bloques de mica
extraídos de la mina (books) y desbarbado están comprendidas en la partida 25.25.

        Por el contrario, se clasifican en la presente partida los productos obtenidos cortando
estas hojas o láminas. Como estos productos se cortan con sacabocado los bordes son limpios.

        La mica natural se emplea con bastante frecuencia en hojas o láminas. Sin embargo, por
los inconvenientes que presenta para numerosos usos (pequeñas dimensiones de los cristales,
falta de flexibilidad, precio de costo elevado, etc.), suelen utilizarse agregados de mica (por
ejemplo, micanita o micafolium), compuestos de recortes (splittings) yuxtapuestos o
superpuestos y mantenidos con un aglomerante (por ejemplo : goma laca, resinas naturales,
plástico, asfalto). Estos productos se presentan en hojas, placas o bandas, de cualquier espesor,
de superficie a veces bastante considerable y generalmente revestidas, frecuentemente en las
dos caras, con tejidos de fibras textiles, de fibras de VIIdrio, de papel o de amianto.

       Se obtienen igualmente hojas delgadas de mica, pero sin aglomerante, a partir de
desechos reducidos a polvo y después a una pasta, por un procedimiento a la vez térmico,
químico y mecánico, que recuerda al de la fabricación de papel (mica reconstituida).

         Estas hojas delgadas se pegan con un aglomerante flexible sobre papel o tejido o se
utilizan para la fabricación de placas y de bandas de espesor determinado que se obtienen
superponiendo varias hojas delgadas y pegándolas con adhesivos orgánicos.

        De hecho, las diferentes formas en las que se presentan los artículos clasificados aquí
son, por una parte, las placas o bandas en rollo en longitud indeterminada o cortadas para un
uso determinado de forma cuadrada, rectangular, de discos o de cualquier otro modo, y por otra
parte, en manufacturas moldeadas, tales como tubos, conducciones, artículos que pueden estar
coloreados en la masa, pintados, taladrados, amolados, fresados o trabajados de otro modo.

        Dada su gran resistencia al calor y su relativa translucidez, la mica se utiliza
principalmente para la fabricación de mirillas de hornos o de hogares, puertas con mirillas para
aparatos de calefacción (estufas, etc.), de cristales de gafas de protección para obreros o de
tubos de lámparas irrompibles. Pero por sus excelentes propiedades dieléctricas encuentra sus
principales aplicaciones en electrotecnia, principalmente en la construcción de motores,
generadores, transformadores, condensadores, resistencias, etc. ConVIIene por otra parte
observar a este respecto que, los aisladores y demás piezas aislantes de mica para máquinas,
aparatos o        instalaciones eléctricas, incluso       sin   montar, se      clasifican en
las partidas 85.46 a 85.48; los condensadores con dieléctrico de mica se clasifican en
la partida 85.32.

        Se excluyen también de aquí:

a)     La mica en polvo y los desechos de mica (partida 25.25).

b)     El papel y cartón recubiertos de polvo de mica (partidas 48.10 o 48.14), lo mismo que los
        tejidos recubiertos con polvo de mica (partida 59.07), que no hay que confundir con los
        agregados de mica o la mica reconstituida descrita anteriormente.
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


c)       La vermiculita dilatada y exfoliada de la partida 68.06 (véase a este respecto, la Nota
        Explicativa correspondiente).

d)      Las gafas de protección de mica y los cristales para las mismas (partida 90.04).

e)      La mica presentada en forma de accesorios para árboles de NaVIIdad (partida 95.05).


68.15     -     Manufacturas de piedra o demás materias minerales (incluidas
               las fibras de carbono y sus manufacturas y las manufacturas
               de turba), no expresadas ni comprendidas en otra parte.

               6815.11 -- Fibras de carbono.

               6815.12 -- Textiles de fibras de carbono.

               6815.13 -- Las demás manufacturas de fibras de carbono.

               6815.19 -- Las demás.


               6815.20    -     Manufacturas de turba

                         -     Las demás manufacturas:

               6815.91    - - Que contengan magnesita, magnesia en forma de periclasa, dolomita
                               incluida la cal dolomítica o cromita

               6815.99    --    Las demás

        Esta partida comprende las manufacturas de piedra o de otras materias minerales no
expresadas ni comprendidas en las partidas precedentes de este Capítulo o en otras partidas
de la Nomenclatura, con exclusión, en consecuencia, de los artículos que constituyan productos
cerámicos del Capítulo 69.

        Se clasifican aquí, entre otros, los siguientes productos:

1)        Las manufacturas de grafito natural o artificial (incluso de pureza nuclear) o de otros
        carbonos para usos distintos de los eléctricos, y principalmente: los filtros, arandelas,
        cojinetes, tubos y fundas, así como los ladrillos y baldosas que hayan sido trabajados;
        los moldes para la fabricación de piezas pequeñas de relieve fino (por ejemplo: monedas,
        medallas o soldados de plomo para colecciones).

2)      Las fibras de carbono, así como las manufacturas de estas mismas materias. Las fibras
        de carbono se producen comúnmente por carbonización de polímeros orgánicos en
        forma de filamentos. Se utilizan, por ejemplo, como productos de refuerzo.

3)       Las manufacturas de turba (por ejemplo: placas, coquillas o tiestos para el cultivo de
        plantas); sin embargo, los artículos textiles de fibras de turba se clasifican en la Sección
        XI.

4)      Los ladrillos sin cocer de dolomita sinterizada aglomerada con alquitrán.

5)            Los ladrillos y demás artículos (principalmente artículos de magnesita o de
        cromomagnesita) simplemente aglomerados con un aglutinante químico pero sin
        cocer. Estos artículos se cuecen durante el primer calentamiento del horno al que han
        sido incorporados. Cuando se presenten cocidos, estos artículos se clasifican en
        las partidas 69.02 o 69.03.

6)      Las cubas de sílice y de alúmina, sin cocer (por ejemplo, para la fabricación de VIIdrio).
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

7)       Las piedras de toque para el ensayo de metal precioso, sean o no piedras naturales (en
         especial, la lidita o piedra de lidia, negra, rugosa, muy dura y de grano fino y compacto,
         resistente a los ácidos).


8)       Las manufacturas (adoquines, losas, etc.) obtenidas por fusión y compresión en moldes,
         sin aglomerante, de escorias de altos hornos, que no tengan el carácter de manufacturas
         para aislamiento térmico de la partida 68.06.

9)       Los tubos filtrantes de cuarzo o de sílex, molidos o aglomerados.

10)    Los bloques, placas y otros artículos de basalto fundido se utilizan, por su gran resistencia,
        para revestir; por ejemplo: en tuberías, en cangilones transportadores o en rampas para
        coque, carbón, minerales, grava, piedras, etc.

         Se excluyen también de esta partida:

a)       Los bloques, plaquitas y semiproductos similares de grafito o de otros carbonos utilizados
          principalmente para la fabricación por corte de escobillas para usos eléctricos
          (partida 38.01, véase la Nota Explicativa correspondiente).

b)        Las manufacturas refractarias al fuego, cocidas como los productos cerámicos, a base
         de materias carbonadas (grafito, coque, etc.) y de pez de alquitrán o de arcilla (partidas
         69.02 o 69.03, según los casos).

c)         Los carbones, escobillas, electrodos y demás piezas u objetos para usos eléctricos
         (partida 85.45).

                                           CAPÍTULO 69

                                           PRODUCTOS
                                           CERÁMICOS
Notas.



1. Este Capítulo solo comprende los productos cerámicos cocidos después de darles forma:

      a) las partidas 69.04 a 69.14 comprenden exclusivamente los productos que no
      puedan clasificarse en las partidas 69.01 a 69.03;

      b) no se pueden considerar cocidos los productos que se han calentado a temperaturas
      inferiores a 800 °C para provocar el endurecimiento de las resinas que contienen,
      la aceleración de las reacciones de hidratación o la eliminación de agua o de otras
      sustancias volátiles eventualmente presentes. Estos productos están excluidos del
      Capítulo 69;

      c)    los artículos cerámicos se obtienen cociendo materias no metálicas inorgánicas
      después de haberlas preparado y de darles forma previamente, normalmente a
      temperatura ambiente. Las materias primas utilizadas son entre otras la arcilla, materias
      silíceas (incluida la sílice fundida), materias con punto de fusión elevado tales como los
      óxidos, carburos, nitruros, grafito u otros carbonos y, en algunos casos, aglomerantes tales
      como arcillas refractarias y fosfatos.


2.       Este Capítulo no comprende:

         a)      los productos de la partida 28.44;

         b)      los artículos de la partida 68.04;

         c)      los artículos del Capítulo 71, (por ejemplo: bisutería);

         d)      los cermets de la partida 81.13;
SECCIÓN XIII                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

       e)      los artículos del Capítulo 82;

       f)      los aisladores eléctricos (partida 85.46) y las piezas aislantes de la partida 85.47;

       g)      los dientes artificiales de cerámica (90.21);

       h)      los artículos del Capítulo 91 (por ejemplo: cajas y envolturas similares de relojes
                u otros aparatos de relojería);

       ij)       los artículos del Capítulo 94 (por ejemplo : muebles, luminarias y aparatos
                de alumbrado, construcciones prefabricadas);

       k)      los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos);

       l)      los artículos de la partida 96.06 (por ejemplo: botones) o de la partida 96.14 (por
                ejemplo: pipas);


       m)      los artículos del Capítulo 97 (por ejemplo: objetos de arte).

                          CONSIDERACIONES GENERALES

       La expresión productos cerámicos designa a los productos obtenidos:

A)     Cociendo materias no metálicas inorgánicas después de haberlas preparado y de darles
       forma preVIIamente, normalmente a temperatura ambiente. Las materias primas
       utilizadas son entre otras la arcilla, materias silíceas, materias con punto de fusión
       elevado tales como los óxidos, carburos, nitruros, grafito u otros carbonos y, en algunos
       casos, aglomerantes tales como arcillas refractarias y fosfatos.

B)     A partir de rocas (por ejemplo, esteatita) que, después de darles forma, se someten a la
       acción del calor.

        La fabricación de los productos cerámicos mencionados en el apartado A) anterior,
implica esencialmente, cualquiera que sea la naturaleza de la materia constitutiva, las
operaciones siguientes:

1°)    La preparación de la pasta.

       En ciertos casos (por ejemplo, la fabricación de alúmina sinterizada), la materia se utiliza
       directamente en polvo con una pequeña cantidad de lubricante. Sin embargo, en la
       mayor parte de los casos, se transforma primero en pasta. La preparación de la pasta se
       efectúa por dosificado y mezcla de los diversos componentes y, llegado el caso, triturado,
       tamizado, filtrado a presión, amasado, maduración y desaireación. Algunos productos
       refractarios se obtienen igualmente a partir de una mezcla dosificada de elementos
       groseros y más finos, a los que se añade una pequeña cantidad de aglutinante, acuoso
       o no (por ejemplo: alquitrán, materias resinosas, ácido fosfórico o licor de lignina).

2°)    El conformado.

       Esta operación trata de dar al polvo o a la pasta así preparados una forma tan próxima
       como sea posible a la forma deseada.

       El conformado se realiza por extrusión (paso por una hilera), prensado, moldeado,
       colado, modelado, operaciones a las que sigue en ciertos casos, un mecanizado más o
       menos avanzado.

3°)    El secado de las piezas obtenidas.

4°)    La cocción.

       En esta operación la pieza cruda se calienta a una temperatura superior o igual a 800
       °C, según la naturaleza del producto. Después de la cocción, los granos quedan
       estrechamente ligados por la difusión, la transformación química o la fusión parcial
       resultante.
SECCIÓN XIII                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Los artículos calentados a temperaturas inferiores a 800 °C para endurecer resinas,
        acelerar reacciones de hidratación, o para eliminar el agua u otros componentes
        volátiles, no se consideran cocidos en el sentido de la Nota 1 de este Capítulo. Tales
        artículos se excluyen del Capítulo 69.

5°)     El acabado.

        Las operaciones de acabado dependen de la función de la utilización del producto
        cerámico. Pueden consistir, cuando sea necesario, en un mecanizado que puede
        alcanzar un alto grado de precisión o en ciertos trabajos, tales como el marcado, la
        metalización o la impregnación.


         En la fabricación de los productos cerámicos interVIIenen también frecuentemente, para
incorporarlos o constituir las cubiertas, glaseados y motivos decorativos, colores y opacificantes
especialmente preparados, composiciones VIItrificables llamadas barnices o esmaltes, engobes,
lustres y otras composiciones análogas.

         La cocción después de dar la forma constituye la característica fundamental que
diferencia las manufacturas de este Capítulo de las manufacturas de piedra y otras manufacturas
minerales del Capítulo 68, que normalmente no se someten a cocción, y de las manufacturas de
VIIdrio del Capítulo 70 en el que la mezcla VIItrificable ha llegado a una fusión completa.

        Según la composición y el sistema de cocción utilizado, se obtienen:

I.       Los productos de harinas silíceas fósiles o de tierras silíceas análogas y los productos
        refractarios que son objeto del Subcapítulo I (partidas 69.01 a 69.03).

II.     Los demás productos cerámicos constituidos esencialmente por manufacturas de barro,
        los productos cocidos de gres, la loza y la porcelana, que forman el Subcapítulo II
        (partidas 69.04 a 69.14).

        Se excluyen del presente Capítulo:

a)     Los desechos y cascos de alfarería y los trozos de ladrillos (partida 25.30).

b)     Los productos de la partida 28.44.

c)       Los bloques, plaquetas, barras y semiproductos similares de grafito u otro carbono, en
        composiciones metalográficas u otras, que se utilizan, entre otras cosas, para la
        fabricación por cortado, de escobillas para usos eléctricos o electrotécnicos
        (partida 38.01, véase la Nota Explicativa correspondiente).

d)    Los elementos cortados sin montar, de materias cerámicas piezoeléctricas, principalmente
       los de titanato de bario o de circotitanato de plomo (partida 38.24).

e)     Los artículos de la partida 68.04.

f)     Los productos de VIItrocerámica (Capítulo 70).

g)        Las mezclas sinterizadas de polvo de metales comunes y las mezclas heterogéneas
        íntimas de metales comunes obtenidas por fusión (Sección XV).

h)     Los “cermets” de la partida 81.13.

ij)       Las plaquitas, varillas, puntas y objetos similares para útiles, sin montar, de cermet
        (partida 82.09), así como los demás artículos del Capítulo 82.

6901 00

Ladrillos, losas, baldosas y otras piezas cerámicas de harinas silíceas fósiles
(por ejemplo Kielselguhr, tripolita) o de tierras silíceas análogas
SECCIÓN XIII                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
Véanse las notas explicativas del SA, capítulo 69, consideraciones generales
del subcapítulo I, apartado A.
6901 00 ..

Ladrillos que pesen más de 650 kg por m3



Se clasifican, principalmente, en la presente subpartida los ladrillos aislantes
obtenidos por formado y cocción de tierra de Moler.



6902

Ladrillos, losas, baldosas y piezas cerámicas análogas de construcción,
refractarios, excepto los de harinas silíceas fósiles o de tierras silíceas análogas



Las dos características esenciales de los productos refractarios comprendidos en
esta subpartida es que presenten una resistencia piroscópica mínima de 1500 ºC
(determinada según las recomendaciones ISO R528-1966 y R1146-1969) y que
estén efectivamente concebido para las aplicaciones que exijan dicha resistencia.



Véanse también las notas explicativas del SA, de este capítulo,
consideraciones generales del subcapítulo I, apartado B.



6902 10 ..

Con un contenido de los elementos Mg, Ca o Cr superior al 50% en peso,
aisladamente o en conjunto, expresado en MgO, CaO o Cr2O3



Véase la nota explicativa de subpartidas del SA, subpartida 6902 10.



6903

Los demás artículos cerámicos refractarios (por ejemlo: retortas, crisoles, muflas
y toberas, tapones, soportes, copelas, tubos, fundas o varillas), excepto los de
harinas silíceas fósiles o de tierras silíceas análogas



Aplíquese totalmente a esta partida el primer párrafo de la nota explicativa de la partida
6902. Por tanto, se excluyen de esta partida los guiahilos de alúmina sinterizada para
SECCIÓN XIII                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


telares, los útiles de esta misma materia o de otras materias refractarias, las bolas
de materia refractaria silicoaluminosa que serVIIrán de soporte a un producto
químico que desempeñará el papel de catalizador en determinadas fabricaciones,
etc.


                                       SUBCAPÍTULO I

      PRODUCTOS DE HARINAS SILÍCEAS FÓSILES O DE TIERRAS
        SILÍCEAS ANÁLOGAS Y PRODUCTOS REFRACTARIOS

                                    CONSIDERACIONES
                                      GENERALES
       Este Subcapítulo incluye, aunque no se fabriquen con tierras arcillosas:

A)        En la partida 69.01, los productos cerámicos obtenidos dando forma y cociendo
       harinas silíceas fósiles o tierras silíceas análogas, tales como el kieselguhr, la tripolita o
       la diatomita (de la partida 25.12, en la mayor parte de los casos) o de sílice procedente
       de la combustión de ciertos vegetales (por ejemplo, cáscara de arroz). Las materias
       básicas se mezclan generalmente con aglomerantes (por ejemplo, arcilla o magnesia) y
       a veces con otras materias (amianto, aserrín de madera, polvo de carbón, pelos, etc.).

       La densidad de estas manufacturas es habitualmente baja y, gracias a su estructura
       porosa, constituyen excelentes aislantes térmicos, que los hacen utilizables en la
       industria de la edificación, así como en el revestimiento de conducciones de gas o de
       vapor. Algunas de estas manufacturas se emplean también como productos refractarios
       en la construcción de hornos industriales, calderas de vapor y otros aparatos industriales
       y para otras aplicaciones en las que se buscan tanto la ligereza de los materiales y la
       baja conductibilidad térmica, como la resistencia al calor. Otras se utilizan también como
       aislantes térmicos para temperaturas inferiores a 1,000 °C.

B)      En las partidas 69.02 y 69.03, los productos cerámicos refractarios propiamente
       dichos, vocablo con el que se designan los materiales obtenidos por cocción que ofrecen
       como primera característica una resistencia especial a las altas temperaturas (del orden
       de las que se alcanzan en siderurgia, en la industria del VIIdrio, etc., superior o igual
       a
       1,500 °C). Según el uso concreto al que se destinen, pueden además presentar algunas
       de las propiedades siguientes : ser tan buenos aislantes térmicos como sea posible o
       por el contrario buenos conductores del calor, porosos o compactos, tener un coeficiente
       de dilatación bajo, soportar variaciones de temperatura bruscas, no destruirse por
       impregnaciones gaseosas o líquidas, resistir la acción de productos corrosivos, poseer
       una resistencia elevada a la compresión y resistir al frotamiento o a los choques
       repetidos.

       Sin embargo, no debe concluirse de lo que precede que todas las manufacturas
       refractarias habrán de clasificarse en estas dos partidas. Es necesario, además, que
       estas manufacturas sean capaces de resistir temperaturas elevadas y que
       estén concebidas para utilizaciones que exijan las condiciones antedichas. Resulta, por
       ejemplo, que un crisol de alúmina sinterizada se clasifica en la partida 69.03, pero no los
       guiahílos de esta misma materia, que son artículos utilizados en la industria textil para
       usos no refractarios. Estos últimos artículos se clasifican en la partida 69.09.

       Las principales manufacturas refractarias de las que se trata aquí consisten en:

1)     Productos con gran contenido de alúmina, a base de bauxita, de mullita o de corindón (a
       veces mezclados con arcilla), o bien de cianita, andalucita o silimanita (silicatos de
       aluminio), mezclados con arcilla o incluso con alúmina sinterizada.

2)      Productos sílico-aluminosos, compuestos principalmente de sílice, arcilla refractaria y
       chamota.
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



3)        Productos silíceos o semisilíceos constituidos por arena ordinaria, rocas cuarzosas o
        sílex, preVIIamente triturados, etc., con aglomerantes tales como la arcilla o la cal.

4)      Productos magnesianos a base de magnesita (o giobertita), de magnesia de agua de mar
         o de dolomita, productos compuestos de cromita (óxido de cromo y hierro) u óxido de
         cromo y productos compuestos de cromo y magnesita.

5)      Productos compuestos de carburo de silicio (carborundo).

6)     Productos compuestos de silicato de circonio (o circón) o de óxido de circonio (o circonita),
        aglomerados lo más frecuentemente con arcilla; productos compuestos de óxido de
        berilio; productos que contengan óxido de torio u óxido de cerio.

7)      Productos compuestos de carbono en forma de grafito o plombagina, carbón de retorta o
        coque, con pez de alquitrán o arcilla (las piezas u objetos de grafito o de otro carbono,
        para usos eléctricos, se clasifican en la partida 85.45).

8)       Los productos refractarios a base de otras materias, tales como el nitruro de silicio, el
        nitruro de boro, el titanato de aluminio y los compuestos asociados.

        Estos materiales refractarios se utilizan principalmente para revestir el interior de los altos
hornos, hornos de craqueo, hornos de VIIdriería o de cerámica y demás hornos industriales y
como equipo (recipientes, crisoles, etc.) en las industrias químicas, del VIIdrio, del cemento, del
aluminio y otras industrias metalúrgicas.

       Por el contrario no se clasifican en las partidas 69.02 y 69.03, los materiales que,
aunque a veces se designan como refractarios o semirrefractarios, no poseen por su naturaleza
y forma, las características definidas anteriormente. Estos artículos están incluidos en las
correspondientes partidas del Subcapítulo II.


69.01 - Ladrillos, placas, baldosas y demás piezas cerámicas de harinas
        silíceas fósiles (por ejemplo: “kieselguhr”, tripolita, diatomita)
        o de tierras silíceas análogas.
        Esta partida comprende el conjunto de manufacturas de las materias enumeradas
anteriormente, de cualquier forma (por ejemplo: ladrillos, baldosas, paneles, bovedillas, coquillas
y otras piezas análogas, tubos, etc.), incluso refractarias.

        Se excluyen de esta partida:

a)       Los ladrillos que, aunque ligeros, no refractarios y relativamente porosos, no contienen
        harinas silíceas fósiles u otras tierras silíceas análogas (por ejemplo, los ladrillos de tierra
        cocida obtenidos mezclando con la pasta, paja picada, aserrín de madera, fibras de
        turba, etc., materias que se queman durante la cocción) (partida 69.04).

b)      Los tubos filtrantes de kieselguhr y cuarzo mezclados (partida 69.09).


69.02          -     Ladrillos, placas, baldosas y piezas cerámicas análogas
                de construcción, refractarios, excepto los de harinas silíceas
                fósiles o de tierras silíceas análogas (+).

               6902.10    -    Con un contenido de los elementos Mg (magnesio), Ca (calcio) o Cr
                               (cromo), considerados aislada o conjuntamente, superior al 50% en
                               peso, expresados en MgO (óxido de magnesio), CaO (óxido de
                               calcio) u Cr2O3 (óxido crómico)
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




               6902.20        -     Con un contenido de alúmina (Al2O3), de sílice (SiO2) o de una
                                   mezcla o combinación de estos productos, superior al 50% en peso

               6902.90    -       Los demás

         Esta partida está reservada a un conjunto de productos refractarios (excepto los de
la partida 69.01) que se utilizan normalmente para la construcción de hornos, hogares y aparatos
para las industrias metalúrgica, química, cerámica, del VIIdrio y demás industrias análogas.

        Comprende entre otros:

1)             Los ladrillos de cualquier forma (paralelepipédicos, cuneiformes, cilíndricos,
        semicilíndricos, etc.), incluidas las claves de bóvedas y demás piezas de forma especial
        para los mismos usos (por ejemplo, las regueras o VIIerteaguas cóncavas por un lado
        y rectas en las demás caras), incluso si son netamente reconocibles para la construcción
        de aparatos de la Sección XVII.

2)      Las baldosas y losas refractarias para paVIImentación y revestimiento.

        Se excluyen de esta partida los tubos y semitubos (VIIerteaguas), empalmes y demás
piezas de tubería para canalizaciones y usos similares, de materias refractarias (partida 69.03).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 6902.10

         Para la clasificación en esta subpartida, conVIIene tener en cuenta la cantidad de MgO,
CaO u Cr2O3, tomados aisladamente o en conjunto. Este resultado se obtiene normalmente
determinando la cantidad de los elementos Mg, Ca o Cr, y después calculando a partir de ésta
la cantidad de óxido correspondiente. A título de ejemplo, un producto a base de silicato de calcio
que contenga 40% de Ca (equivalente a 56% de CaO) se clasifica en esta subpartida.


69.03          -    Los demás artículos cerámicos refractarios (por ejemplo
                : retortas, crisoles, muflas, toberas, tapones, soportes,
                copelas, tubos, fundas, 0 varillas, compuertas deslizantes), excepto
                los de harinas silíceas fósiles o de tierras silíceas análogas.

               6903.10    -       Con un contenido de carbono libre, superior al 50% en peso.

               6903.20    -       Con un contenido de alúmina (Al2O3) o de una mezcla o combinación
                                   de alúmina y de sílice (SiO2), superior al 50% en peso

               6903.90    -       Los demás

         Se clasifican en esta partida todas las manufacturas de cerámica refractaria, distintas de
las de la partida precedente.

        Entre estas manufacturas, se pueden citar:

1)        Primeramente, un grupo de artículos cuya característica esencial, en oposición a los
        productos refractarios de la partida 69.02, es en general la de ser amoVIIbles, tales como
        retortas, potes, crisoles, cápsulas, navecillas, copelas y objetos análogos para la
SECCIÓN XIII                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        industria o para laboratorios, muflas, toberas, tapones, quemadores y piezas similares
        para hornos; cacillos, platos y piezas del mismo tipo para soportar o separar en los
        hornos la cerámica que se cuece; fundas y varillas, soportes para crisoles; lingoteras;
        etc.

2)       Los tubos y semitubos (VIIerteaguas), empalmes y otras piezas para canalizaciones y
        usos similares, incluso si estos artículos van a ser fijados permanentemente a las
        construcciones.

       Esta partida no comprende los indicadores fusibles para la industria cerámica, que no
son objetos cocidos después de darles forma (partida 38.24) (véase la Nota Explicativa
correspondiente).

                                        SUBCAPÍTULO II

                                LOS DEMÁS PRODUCTOS

                          CERÁMICOS CONSIDERACIONES

                                           GENERALES
      Este Subcapítulo incluye los productos cerámicos, excepto los productos y
manufacturas de harinas silíceas fósiles o de tierras silíceas análogas y los refractarios del
Subcapítulo precedente.

        La clasificación de los productos cerámicos en este Subcapítulo se basa únicamente en
la naturaleza de los objetos obtenidos (ladrillos, tejas, aparatos sanitarios, etc.), con excepción:

1°)     De los artículos barnizados, esmaltados o no, de las partidas 69.07 y 69.08.

2°)     De la vajilla y demás artículos de uso doméstico y de los artículos de tocador que, según
        sean de porcelana o de otras materias cerámicas, se clasifican en las
        partidas 69.11 o 69.12.

                                         I. PORCELANA

        Se entiende por porcelana la de pasta dura, la de pasta blanda, el bizcocho (incluido el
“parian”) y la porcelana a base de huesos. Todos estos productos cerámicos están casi
completamente VIItrificados, son duros y casi impermeables, incluso si no están VIIdriados. Son
blancos o están coloreados artificialmente, translúcidos (salvo si son muy gruesos) y sonoros.

        La porcelana dura se hace con una pasta compuesta de caolín u otras arcillas caolínicas,
cuarzo, feldespato o feldespatoides y a veces de carbonato de calcio. Se recubren con un
VIIdriado incoloro y transparente que se obtiene durante la propia cocción de la pasta, lo que le
hace solidario del soporte.

         La porcelana blanda contiene menos alúmina, pero más sílice y fundentes
(principalmente feldespato), mientras que la porcelana a base de huesos, más pobre en alúmina,
está enriquecida con fosfato de calcio (por ejemplo, en forma de ceniza de huesos) dando una
pasta más translúcida a una temperatura de cocción inferior a la que requiere la porcelana dura.
El VIIdriado se aplica normalmente antes de una segunda cocción a temperatura más baja, lo que
permite obtener mayor variedad de decoraciones sobre el propio VIIdriado.

         El bizcocho es una porcelana mate sin barnizar. El “parian” (llamado a veces porcelana
de Carrara) es una variedad de bizcocho con gran contenido de feldespato, de grano fino y con
un tinte ligeramente amarillento; su aspecto recuerda al del mármol de Paros, del que deriva su
nombre.

                               II. LOS DEMÁS PRODUCTOS
                                       CERÁMICOS
SECCIÓN XIII                                    Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Los productos cerámicos, distintos de la porcelana, son principalmente los siguientes:

A)        La alfarería de pasta porosa que, contrariamente a la porcelana, es permeable a los
        líquidos, opaca, se raya fácilmente con el hierro y la fractura se adhiere a la lengua. Los
        dos tipos son:

        1)          Los productos de barro obtenidos con arcillas ordinarias ferruginosas y calizas
                   (tierra de tejar); presenta la fractura con aspecto terroso y mate y la pasta está
                   coloreada (generalmente parda, roja o amarillenta). Pueden barnizarse o
                   esmaltarse.

        2)        La loza, denominación que comprende una gran variedad de productos cerámicos
                   de pasta blanca o coloreada, más o menos fina. Está recubierta con un esmalte
                   con objeto de conseguir una impermeabilización artificial. Esta cubierta puede
                   ser opaca (blanca o coloreada por adición de óxidos metálicos) o transparente.
                   Se fabrica con arcillas finamente tamizadas y dispersas en agua, y la cocción es
                   más avanzada que la de los productos de barro ordinario, pero sin llegar a la
                   semiVIItrificación, lo que produce una pasta con grano de aspecto homogéneo,
                   que la distingue de la porcelana.

B)      El gres que, aunque denso y duro hasta el punto de no poderse rayar con una punta de
        acero, se distingue de la porcelana por el hecho de ser opaco y casi siempre
        parcialmente VIItrificado. El gres puede ser vítreo (impermeable) o parcialmente vítreo.
        Comúnmente es gris o pardusco a causa de las impurezas que tiene la pasta empleada
        para fabricarlo y está normalmente VIIdriado.

C)      Cierta cerámica que trata de imitar, desde el punto de VIIsta comercial, a la porcelana por
        su aspecto exterior, el mismo modo de preparar la pasta, cubierta y decoración
        sensiblemente idénticas. Sin ser francamente opacas como la loza o netamente
        translúcidas como la porcelana, estos productos son, no obstante, ligeramente
        translúcidos si son poco gruesos (principalmente en el fondo de las tazas). Pero se
        distinguen netamente de la porcelana propiamente dicha por su fractura granulosa y
        térrea y sin VIItrificar; además, la fractura se adhiere a la lengua, permite la penetración
        del agua y el rayado con punta de acero. (Hay que observar, sin embargo, que
        determinadas porcelanas blandas se rayan con el acero). Tales productos no deben
        considerarse porcelana.

        Están comprendidas igualmente en este Subcapítulo, siempre que no pertenezcan
al Capítulo 85 por su utilización electrotécnica, las manufacturas obtenidas por conformado y
cocción de materias tales como la esteatita en polvo, generalmente mezclada con arcilla (caolín)
y feldespato. Este Subcapítulo comprende también los artículos obtenidos por aserrado de
productos de esteatita cocida.

        Se clasifican, además, en el Subcapítulo II, los artículos hechos con materias refractarias
(tales como la alúmina sinterizada), siempre que su utilización no requiera propiedades
refractarias (véase, por ejemplo, la Nota Explicativa de la partida 69.09).



69.04        -      Ladrillos de construcción, bovedillas, cubreVIIgas y
                 artículos similares, de cerámica.

                 6904.10    -    Ladrillos de construcción

                 6904.90    -    Los demás

          Esta partida está reservada a los ladrillos no refractarios de cerámica (a saber, los
ladrillos que no soporten temperaturas superiores o iguales a 1,500 °C) de los tipos comúnmente
utilizados en la construcción de edificios, muros de cerramiento, chimeneas industriales e
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


instalaciones análogas, incluso si se emplean accesoriamente para otros usos, tales como el
adoquinado, la construcción de pilares de puentes, etc., y si, por estos usos específicos, se han
sometido a una cocción más avanzada que la ordinaria.

       Estos ladrillos son comúnmente de barro ordinario, pero para ciertas construcciones
especiales (por ejemplo, instalaciones químicas) en las que se busca la resistencia a la
compresión y a los ácidos, se hacen con gres.

        Consisten en :

1)     Ladrillos ordinarios macizos de forma rectangular con las superficies planas o vaciadas.

2)     Ladrillos ordinarios curvados, incluso perforados, para chimeneas industriales.

3)          Ladrillos ordinarios huecos u horadados, perforados, bovedillas (piezas huecas de
        mayores dimensiones, para forjado, principalmente), los ladrillos de forma especial
        llamados cubreVIIgas (utilizados como complemento de las bovedillas).

4)     Ladrillos de exterior o de fachadas, empleados especialmente para las jambas y dinteles
       de puertas y ventanas, decoración de paredes, incluidos los ladrillos de forma especial
       para capiteles de columnas, bordillos y frisos y otros ornamentos arquitectónicos.

         Siempre que conserven todavía, después de separarlos, el carácter de ladrillos de
construcción, se admiten también aquí los ladrillos llamados dobles, con perforación especial en
el sentido de la longitud, que hay que partir antes de usarlos.

        Todos estos artículos pueden ser, tal es el caso de los ladrillos de ornamentación o de
revestimiento, alisados, enarenados (aplicando una capa superficial de arena durante la
cocción), revestidos (es decir, recubiertos con una ligera capa de materia terrosa blanca o de
color que enmascara el color de la pasta), ahumados, flameados, coloreados en la masa o en la
superficie (principalmente con óxidos de hierro o de manganeso o utilizando arcilla ferruginosa o
incluso por calentamiento en atmósfera reductora en presencia de hidrocarburos o de carbón),
impregnados de alquitrán, barnizados o esmaltados. Pueden también presentar en una o en las
dos caras dibujos en relieve o en hueco procedentes del moldeado.

       Esta partida comprende igualmente los ladrillos macizos ligeros o porosos que se
obtienen mezclando a la pasta cerámica aserrín de madera, fibras de turba, paja picada y
sustancias análogas cuya combustión durante el cocido crea una red de vacíos.

        Por el contrario, se excluyen:

a)          Los ladrillos de kieselguhr, etc., de la partida 69.01 y los ladrillos refractarios de
        la partida 69.02.

b)    Las baldosas, adoquines y losas para paVIImentación y revestimiento de las partidas
       69.07 y 69.08 (véanse las Notas Explicativas correspondientes).


69.05 -        Tejas, elementos de chimenea, conductos de humo,
               ornamentos arquitectónicos y demás artículos cerámicos de
               construcción.

               6905.10    -    Tejas

               6905.90    -    Los demás
SECCIÓN XIII                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       En esta partida se clasifica un cierto número de artículos no refractarios, generalmente
de barro, aunque a veces también de gres, que se utilizan como ladrillos en la construcción y
más específicamente en los edificios.

        Comprende:

1)        Las tejas (para tejados, coronación de muros, etc.), ya se trate de tejas ordinarias de
        cualquier forma (planas, horadadas o con gancho, semirredondas, con pestañas, es
        decir, con nervaduras, acanalados o cubrejuntas con los que se imbrican unas con otras,
        etc.) o de tejas especiales, tales como los aguilones, cobijas, tejas para remates o para
        las aristas.

2)           Elementos de chimenea y conductos de humo, tales como cañones, remates o
        sombreretes.

3)       Los ornamentos arquitectónicos para fachadas, tejados, tapias o portadas, tales como
        cornisas, frisos, gárgolas, remates de aristas, frontones, florones, balaustradas,
        ménsulas, capiteles, péndolas, bolas y guarniciones diversas para caballetes de tejados,
        etc.

4)      Otras piezas de construcción, por ejemplo: rejillas de ventilación, rejillas para techados
        de alambre recubiertas en los puntos de cruce con plaquetas o cruces de barro ordinario
        que ocultan en gran parte el metal, etc.

        Estos artículos se clasifican en esta partida, aunque estén enarenados, recubiertos,
coloreados, impregnados con otras sustancias, barnizados, esmaltados, con molduras, estrías u
otros adornos procedentes del moldeado.

        Entre otros, se excluyen de esta partida, aunque intervengan en la construcción, los
tubos y otras piezas para canalizaciones y usos similares, tales como las bajadas para las aguas
pluVIIales (partida 69.06).


69.06     -    Tubos, canalones y accesorios de tubería, de cerámica.

         En esta partida, se trata de artículos no refractarios diseñados, en general, para
encajarse unos en otros y serVIIr para la conducción o distribución de fluidos. Pueden ser de
cualquier forma o sección (rectilíneos, acodados, ramificados, de diámetro constante o variable,
etc.) y estar barnizados o esmaltados.

        Entre estos artículos, figuran principalmente:

1)      Las tuberías de drenaje para la agricultura u horticultura, de barro ordinario poroso con
        una ligera cocción, bastamente trabajados.

2)        Los demás tubos para canalizaciones y usos similares (bajadas de aguas pluVIIales,
        sumideros, elementos tubulares para el saneamiento de las paredes y mampuestas,
        tubos para la protección de cables, que no desempeñen el papel de aislantes), etc.,
        incluidos los semitubos (VIIerteaguas y regueras) que sirvan para los mismos usos.

        Estos artículos pueden ser de barro ordinario sin barnizar ni esmaltar, pero también,
        como es el supuesto más común de los tubos para instalaciones químicas, de barro
        impermeabilizado por VIIdriado (gres) o esmaltado.

3)         Los accesorios de tubería para conexión o derivación (aros, manguitos, empalmes
        (racores), codos, tés, sifones, etc.).
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        No están comprendidos aquí:

a)    Los elementos tubulares de chimeneas, tales como cañones, remates y demás conductos
       de humo (partida 69.05).

b)       Los tubos, incluso ramificados (por ejemplo, tubos de combustión), generalmente de
        porcelana, especialmente diseñados para laboratorio (partida 69.09).

c)      Los tubos aislantes y sus piezas de unión, así como todos los elementos tubulares para
        usos eléctricos (partida85.46 y 85.47, en particular).


69.07          -    Placas y baldosas, de cerámica, para paVIImentación
               o revestimiento; cubos, dados y artículos similares, de
               cerámica, para mosaicos, incluso con soporte; piezas de
               acabado de cerámica.

               6907.2     -        Placas y baldosas, para paVIImentación o revestimiento, excepto
                                   las de las sub partidas 6907.30 y 6907.40:

               6907.21    --       Con un coeficiente de absorción de agua inferior o igual al 0,5 % en
                                   peso

               6907.22        --     Con un coeficiente de absorción de agua superior al 0,5 % pero
                                   inferior o igual al 10 %, en peso

               6907.23    --       Con un coeficiente de absorción de agua superior al 10 % en peso

               6907.30    -        Cubos, dados y artículos similares para mosaicos, excepto los de la
                                   sub partida 6907.40

               6907.40    -        Piezas de acabado

        Esta partida comprende un conjunto de productos cerámicos que se presentan en las
formas habitualmente utilizadas para paVIImentación y revestimiento; pero sólo comprende estos
artículos cuando no están barnizados ni esmaltados (véase la partida siguiente para los
mismos artículos barnizados o esmaltados).

          Las baldosas y losas para paVIImentación, solado o revestimiento se caracterizan
esencialmente por el hecho de que la relación entre el grueso y las demás dimensiones es menor
que en los ladrillos de construcción propiamente dichos. Mientras que estos últimos participan
en la propia construcción de la que forman el esqueleto, las losas y baldosas se utilizan
esencialmente para fijarlas (revestir) con cemento, adhesivos u otros procedimientos a las
paredes ya construidas. Se diferencian además de las tejas por el hecho de que son planas y no
tienen, como éstas, lengüetas, enganches u otros sistemas para encajarlas y que se usan
yuxtapuestas sin recubrir. Las baldosas son de dimensiones más pequeñas que las losas y
afectan a veces formas geométricas (hexagonal, octogonal, etc.) diferentes de las losas, que
suelen ser rectangulares. Las baldosas se utilizan principalmente para el revestimiento de
paredes, chimeneas, hogares, suelos, avenidas de jardines; las losas se usan, sobre todo, para
solar o para solera de los hogares. Unas y otras pueden estar hechas con barro común o loza,
pero por el hecho de que algunas tienen que ser muy resistentes, se hacen, a veces, con materias
más o menos VIItrificadas por la cocción; por ello existen baldosas y losas de gres, a veces, de
porcelana o de esteatita (por ejemplo, las baldosas bastante gruesas para revestir el interior de
los trituradores de esmaltes y aparatos análogos).

        Algunas baldosas de cerámica se utilizan exclusivamente para el adoquinado; a
diferencia de los ladrillos, son generalmente de forma cúbica o troncocónica. En la práctica, sólo
existen de gres y excepcionalmente de porcelana (por ejemplo, las baldosas para señalar los
pasos de peatones en las calzadas).
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        En definitiva, la clasificación de los productos en esta partida está determinada más por
su forma y dimensiones que por su composición; de modo que los ladrillos que puedan serVIIr
indiferentemente para la construcción y para la paVIImentación, por ejemplo, los ladrillos muy
cocidos, se clasifican en la partida69.04 (véase también la Nota Explicativa de la partida 69.07).

       Los artículos mencionados anteriormente pueden presentar efectos de color (decorados
por mezcla de las pastas, jaspeados, etc.), moldurados, acanalados, estriados, etc., sin dejar de
pertenecer a esta partida, con la condición, sin embargo, de que no estén ni barnizados ni
esmaltados.

        También se clasifican aquí:

1)    las piezas del tipo de las baldosas y de las losas, pero con formas sensiblemente diferentes
        de las que se usan habitualmente y sirven para completar el revestimiento o solado; tal
        sería el caso de los remates, plintos, frisos, ángulos y piezas análogas.

2)     Las baldosas dobles que se diVIIden para usarlas.

3)     Los elementos de revestimiento de terracota utilizados en la industria de las construcción
        para propósito de acondicionamiento de exteriores o interiores, en varios tamaños con
        una estructura modular, que se fija, por ejemplo, por medio de grapas metálicas a perfiles
        de metal verticales o horizontales sujetos a las paredes de la estructura principal.

4)      Los dados, cubos, teselas y pequeños rectángulos para mosaicos, incluso fijados sobre
        papel y otro soporte.


[69.08]


69.09 - Aparatos y artículos, de cerámica, para usos químicos o demás
        usos técnicos; abrevaderos, pilas y recipientes similares,
        de cerámica, para uso rural; cantaros y recipientes similares,
        de cerámica, para transporte o envasado (+).

                         -     Aparatos y artículos para usos químicos o demás usos técnicos :

               6909.11    --    De porcelana

               6909.12    --    Artículos con una dureza equivalente a 9 o superior en la escala de
                                Mohs

               6909.19    --    Los demás

               6909.90    -    Los demás

          Esta partida comprende un conjunto, bastante heterogéneo en cuanto a su naturaleza,
de artículos hechos generalmente con cerámica VIItrificada (gres, porcelana, cerámica a base de
esteatita), incluso esmaltados.No comprende las manufacturas refractarias concebidas para
resistir las temperaturas elevadas preVIIstas en las Consideraciones Generales del Subcapítulo I;
por el contrario, incluye las manufacturas de materias refractarias cuya utilización no
requiere propiedades refractarias, caso por ejemplo, de los guiahilos para la industria textil o de
los trituradores o molinos para esmaltes, de alúmina sinterizada.
SECCIÓN XIII                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Se clasifican aquí :

1)     Los utensilios y aparatos de laboratorio (de investigación, industriales, etc.), tales como :
       crisoles, tapas para crisoles, cápsulas, navecillas, copelas, morteros, manos de
       morteros, cucharas para ácidos, espátulas, soportes para filtros y para catálisis, filtros
       (tubos, placas, bujías, etc.), conos y embudos para filtración, baño María, embudos y
       vasos especiales, potes graduados (excepto los simples recipientes graduados de
       cocina), cubetas, frascos para mercurio, tubos, incluso ramificados, especialmente
       diseñados para laboratorio (incluidos los tubos de combustión, los tubos de dosificado
       de azufre o de otros elementos, etc.).

2)     Otros aparatos y utensilios para usos técnicos de carácter esencialmente industrial, tales
       como : bombas, válvulas, cubas, tinas, retortas u otros recipientes fijos de pared doble o
       sencilla (para galvanoplastia, almacenado de ácidos, etc.), grifos para ácidos,
       serpentines, columnas de destilación, de flujo, etc., anillos de Raschig para columnas de
       destilación de productos petrolíferos, trituradores y molinos, bolas y rodillos para
       trituradores, guiahilos para máquinas textiles, hileras para textiles artificiales, plaquitas,
       varillas, puntas y objetos similares para útiles, etc.,

3)     Recipientes de los tipos utilizados en el tráfico comercial para el transporte y envasado,
       tanto si se trata de recipientes (garrafas, damajuanas, bombonas, etc.) para el transporte
       de ácidos y de otros productos químicos, como de contenedores tales como cántaros,
       terrinas, potes, etc., para productos alimenticios (mostaza, condimentos, foie gras,
       licores, aguardiente, aceite, etc.), para productos farmacéuticos y productos de
       perfumería (pomadas, ungüentos, cremas, etc.), para tinta, etc.

4)      Artículos de uso rural que tengan el carácter de recipientes, tales como tinas, pilas,
       bebederos y similares.

       Se excluyen de esta partida:

a)     Los artículos de la partida 68.04.

b)       Las retortas, crisoles, muflas, copelas y demás artículos de esta clase, de material
       refractario (partida 69.03).

c)     Los contenedores de cocina (para harina, sal, especias, etc.) que tengan el carácter de
       utensilios de uso doméstico (partidas 69.11 o 69.12).

d)      Los tarros de utilización general para laboratorio y los tarros para tiendas (farmacias,
       confiterías, etc.) (partida69.14).

e)     Las manufacturas de cermets (partida 81.13).

f)     El material eléctrico (conmutadores, cajas de conexión, cortacircuitos, fusibles, etc.), de
       las partidas 85.33 a 85.38, así como los aisladores y demás piezas aislantes para
       instalaciones eléctricas de las partidas 85.46 u 85.47.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 6909.12

        Esta subpartida comprende artículos cerámicos de alto rendimiento. Estos artículos
están compuestos de una matriz cerámica cristalina (por ejemplo: de alúmina, carburo de silicio,
dióxido de circonio o de nitruro de silicio, nitruro de boro o nitruro de aluminio o de una
combinación de estas materias); mechones o fibras de materia de refuerzo (por ejemplo, metal
o grafito) pueden también estar dispersos en la matriz para formar una materia cerámica
compuesta.
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Estos artículos se caracterizan por tener una matriz con granos muy pequeños y
porosidad muy baja, una resistencia elevada al desgaste, a la corrosión, a los choques térmicos,
a la alta temperatura, y por una relación resistencia-peso comparable o superior a la del acero.

       Se usan frecuentemente, sustituyendo al acero o a otros metales, en aplicaciones
mecánicas que requieren tolerancias dimensionales estrechas (por ejemplo: los rotores de los
turbocompresores de los motores, los cojinetes de contactos rodantes y las máquinas
herramienta).

        La escala de Mohs usada en esta subpartida para medir la dureza, clasifica las materias
en función de su capacidad de rayar la superficie de la materia que es inmediatamente inferior
en dureza sobre la escala. Las materias están clasificadas del 1 (el talco) al 10 (el diamante). La
mayor parte de las materias cerámicas de alto rendimiento están clasificadas hacia lo alto de la
escala. El carburo de silicio y el óxido de aluminio, dos materias utilizadas en la fabricación de
cerámicas de alto rendimiento están clasificadas como 9 o más sobre la escala de Mohs. Para
distinguir entre las materias más duras, la escala de Mohs a veces se amplía clasificando el talco
como 1 y el diamante como 15. Sobre esta escala de Mohs extendida la alúmina fundida tiene
una dureza equivalente a 12 y el carburo de silicio a 13.


69.10     -      Fregaderos (piletas de lavar), lavabos, pedestales de lavabo,
               bañeras, bidés, inodoros, cisternas (depósitos de agua) para
               inodoros, urinarios y aparatos fijos similares, de cerámica,
               para usos sanitarios.

               6910.10    -    De porcelana

               6910.90    -    Los demás

         En esta partida están comprendidos los aparatos que se fijan permanentemente,
generalmente conectándolos a una tubería o a un sumidero o desagüe, constituidos por cerámica
impermeabilizada por esmaltado o por cocción prolongada: gres, loza (del tipo fire-clay,
especialmente), imitaciones de porcelana y porcelana. Además de los artículos especificados en
el texto, comprende igualmente las fuentes-lavabo.

       Las cisternas de cerámica se clasifican en esta partida aunque estén equipadas con los
mecanismos.

         Por el contrario, se excluyen de la presente partida los artículos amoVIIbles para usos
sanitarios o higiénicos, tales como cuñas, orinales, chatas, etc., y los pequeños accesorios para
instalaciones sanitarias o higiénicas, incluso si, por su forma, están concebidos para fijarlos
permanentemente, tales como jaboneras, esponjeras, portacepillos de dientes, toalleros,
portarrodillos de papel higiénico, etc. (partida 69.11 ó 69.12).


69.11     -      Vajilla y demás artículos de uso domestico, higiene o
               tocador, de porcelana.

               6911.10    -    Artículos para el serVIIcio de mesa o cocina

               6911.90    -    Los demás

        Véase la Nota Explicativa de la partida 69.12.
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


69.12      -     Vajilla y demás artículos de uso domestico, higiene o
               tocador, de cerámica, excepto porcelana.

         La vajilla y demás artículos de uso doméstico, de higiene o de tocador se clasifican en
la partida 69.11, si son de porcelana (dura o blanda) o en la partida 69.12, si son de cerámica
distinta de la porcelana, tales como el barro ordinario, gres, loza, imitaciones de porcelana
(véanse las Consideraciones Generales del Subcapítulo II para la descripción de estos diferentes
productos cerámicos)

         Se clasifican principalmente en estas dos partidas:

A)      Entre la vajilla y artículos similares para el serVIIcio de mesa : los juegos de té y café, los
        platos, soperas, ensaladeras, fuentes y bandejas de todas clases, cafeteras, teteras,
        jarros, azucareros, tazas, rabaneras, salseras, bandejas para entremeses, cestas,
        paneras (para pan, frutas, etc.), mantequeras, aceiteras, saleros, mostaceros, hueveras,
        salvamanteles, posacuchillos, cucharas, serVIIlleteros, etc.

B)        Entre los utensilios de uso doméstico : las ollas, cazuelas, cazos, de cualquier forma y
         dimensión, bandejas para asar, escudillas, moldes (para pastelería, repostería, etc.),
         cantarillas de cocina, potes para compotas, para grasa, para salazones, etc., lecheras,
         tarros de cocina (para harina, especias, etc.), embudos, cucharones, cazos, recipientes
         graduados para cocina, rodillos para pastas, etc.

C)       Entre los demás artículos de uso doméstico: los ceniceros, caloríferos, cerilleros, etc.

D)        Finalmente, como artículos de higiene o de tocador, sean o no de uso doméstico : los
         accesorios de mesas de tocador (jarrones, jofainas, palanganas, etc.), palanganas para
         duchas, cubos de tocador, cuñas, orinales y chatas, escupideras, irrigadores, lavaojos,
         jaboneras, esponjeras, portacepillos de dientes, portarrollos de papel higiénico, toalleros
         y artículos similares que guarnecen los cuartos de baño, tocadores y cocinas, incluso si
         están diseñados para fijarlos en las paredes o empotrarlos, etc.

         Se excluyen de estas dos partidas:

a)      Las cantarillas, garrafas y demás recipientes de transporte o de envasado (partida 69.09).

b)      Las bañeras, bidés, fregaderos y demás aparatos fijos similares (partida 69.10).

c)      Las estatuillas y demás objetos ornamentales de la partida 69.13.

d)      Los artículos de cerámica que puedan considerarse orfebrería como consecuencia de la
        combinación con metal precioso o chapados de metal precioso (salvo que sean simples
        guarniciones) (Capítulo 71).

e)       Los molinos de café y de especias con el recipiente de cerámica y la parte operante de
         metal (partida 82.10).

f)    Los aparatos electrotérmicos (de cocina, de calefacción, etc.) de la partida 85.16, incluidos
       los elementos calentadores eléctricos (placas de cocción, resistencias calentadoras,
       etc.).

g)          Los artículos del Capítulo 91 y principalmente las cajas y gabinetes de aparatos de
         relojería.

h)      Los encendedores de la partida 96.13 y los pulverizadores de tocador (partida 96.16).


69.13      -   Estatuillas y demás artículos para adorno, de cerámica.
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




               6913.10    -    De porcelana

               6913.90    -    Los demás

         Esta partida comprende una gran variedad de artículos de cerámica esencialmente
diseñados para la decoración interior, el adorno de habitaciones, oficinas, salas de reuniones,
iglesias, etc., o para la ornamentación de exteriores (por ejemplo, jardines).

        Sin embargo, no están comprendidos aquí los artículos clasificados en partidas más
específicas de la Nomenclatura, incluso si por su naturaleza o su acabado concurren a la
ornamentación o a la decoración de locales u otros lugares. Tal es el caso de:

a)     Cornisas, frisos y ornamentos arquitectónicos similares (partida 69.05).

b)      Artículos que contengan metal precioso o metales chapados con metal precioso salvo
       que se trate de simples guarniciones o adornos (Capítulo 71).

c)     Bisutería (partida 71.17).

d)     Barómetros, termómetros y demás aparatos del Capítulo 90.

e)       Aparatos de relojería, así como sus cajas y gabinetes, incluso si estos últimos están
       adornados y consisten, por ejemplo, en estatuillas o figuras análogas manifiestamente
       destinadas a alojar un reloj de pared o de mesa Capítulo 91).

f)     Aparatos de alumbrado y sus partes, de la partida 94.05.

g)     Juguetes, juegos y artículos para entretenimiento y para deporte (Capítulo 95).

h)      Botones, pipas, encendedores de mesa, pulverizadores de tocador y demás artículos
       del Capítulo 96.

ij)   Cuadros, pinturas y dibujos, hechos totalmente a mano, así como los productos originales
       de estatuaria y los objetos de colección y las antigüedades de más de 100 años (Capítulo
       97).

       Esta partida comprende:

A)     Los artículos sin valor realmente utilitario, así como aquéllos cuya verdadera utilidad
       consiste en contener o sostener otros objetos decorativos o en realzar el efecto
       ornamental; tal es el caso, principalmente, de:

       1)         Las estatuas, estatuillas, bustos, alto y bajorrelieves y demás motivos análogos
                 para la decoración interior o exterior, figuras de chimenea, relojes o estanterías
                 (reproducciones de animales, figuras simbólicas, alegorías, etc.); trofeos
                 conseguidos con motivo de manifestaciones deportivas o artísticas; adornos
                 murales, tales como placas, bandejas, fuentes, platos, etc., con dispositivos para
                 colgar; medallas, medallones, pantallas de chimenea, frutos y follajes artificiales,
                 incluidas las coronas mortuorias para decorar las tumbas; objetos de estantería
                 o de VIItrina, etc.

       2)        Los crucifijos y ornamentos religiosos o de iglesia.

       3)        Los jarrones, maceteros, jardineras de mesa y tiestos, con carácter puramente
                 ornamental.
SECCIÓN XIII                                    Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


B)         La vajilla y demás artículos de uso doméstico en los que el carácter ornamental
          predomine netamente sobre el realmente utilitario, por ejemplo: las bandejas con
          motivos decorativos en relieve que excluyan la posibilidad de un uso normal, los
          ceniceros de ejecución tal que el papel de recipientes sea claramente accesorio, los
          objetos que constituyan miniaturas sin utilidad real. Hay que observar a este respecto,
          que las vajillas y utensilios domésticos generalmente diseñados como tales pueden llevar
          motivos de adorno, incluso bastante importantes, que no excluyan el uso como artículos
          utilitarios. Si por esta circunstancia, el carácter utilitario de tales artículos decorados es
          el mismo que el de los artículos correspondientes sin decorar, estos artículos se
          clasifican en las partidas 69.11 y69.12 y no en esta partida.

C)         Los artículos (excepto, la vajilla y los artículos de uso doméstico) utilizados para
          la ornamentación de habitaciones, oficinas, salas de reunión, etc., y principalmente, los
          juegos de fumador, estuches para joyas, bomboneras, cigarreras, pebeteros,
          escribanías, sujetalibros, prensapapeles y adornos de oficina similares y los marcos.


69.14       -    Las demás manufacturas de cerámica.

                6914.10     -    De porcelana

                6914.90     -    Las demás

        Esta partida incluye todas las manufacturas de cerámica que no estén comprendidas ni
en las demás partidas del presente Capítulo ni en los demás Capítulos de la Nomenclatura.

          Se clasifican aquí principalmente:

1)        Las estufas y otros aparatos de calefacción constituidos esencialmente por cerámica (lo
          más común, loza y en algunos casos, barro), las baldosas de ejecución especial para
          dichas estufas, así como ciertos adornos no refractarios para chimeneas (hogares) y
          fuegos abiertos. Los aparatos de calefacción eléctrica corresponden a la partida 85.16.

2)        Los tiestos y macetas para flores o para la horticultura, que no sean decorativos.

3)         Las guarniciones de puertas, ventanas o muebles, tales como empuñaduras y pomos,
          placas de protección, así como las empuñaduras y pomos que rematan las cadenas de
          baño.

4)         Las letras, cifras, placas rótulo, placas anuncio y similares, incluso con ilustraciones o
          textos impresos, excepto las luminosas (partida 94.05).

5)    Los tapones llamados mecánicos para botellas de cerveza o limonadas, con un dispositivo
       de alambre y las cabezas para estos tapones.

6)          Los tarros de uso general para laboratorios y los tarros para tiendas y escaparates
          (farmacias, pastelerías, etc.).

7)        Finalmente, otros artículos tales como mangos de cuchillos y cubiertos de mesa, tinteros
          para escolares, humidificadores para radiadores de calefacción central, accesorios para
          jaulas de pájaros, etc.

          Se excluyen de esta partida:

a)        Los dientes artificiales de cerámica (partida 90.21).

     c)         Los juguetes, juegos y artículos para entretenimiento y para deporte (Capítulo 95).


c)        Los botones, pipas y demás artículos del Capítulo 96.
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                           CAPÍTULO 70

                                         VIIDRIO Y SUS
                                        MANUFACTURAS
Notas.

1.       Este Capítulo no comprende:

         a)      los artículos de la partida 32.07 (por ejemplo: composiciones VIItrificables, frita
                  de VIIdrio y demás VIIdrios, en polvo, gránulos, copos o escamillas);

         b)      los artículos del Capítulo 71 (por ejemplo: bisutería);

         c)         los cables de fibras ópticas de la partida 85.44, los aisladores eléctricos
                 (partida 85.46) y las piezas aislantes de la partida 85.47;


       d) los parabrisas, vidrios traseros (lunetas) y demás ventanillas, enmarcados, para
 vehículos de los Capítulos 86 a 88;

         e)     los parabrisas, vidrios traseros (lunetas) y demás ventanillas, incluso
      enmarcados, que incorporen dispositivos de calefacción u otros dispositivos eléctricos o
      electrónicos, para vehículos de los Capítulos 86 a 88;




         f)      los juegos, juguetes y accesorios para árboles de NaVIIdad, así como los demás
         artículos del Capítulo 95, excepto los ojos sin mecanismo para muñecas o demás artículos
         del Capítulo 95;

 g)         las luminarias y los aparatos de alumbrado, los anuncios, letreros y placas
      indicadoras, luminosos y artículos similares, con fuente de luz inseparable, así como sus
      partes, de la partida 94.05;
         .

2.       En las partidas 70.03, 70.04 y 70.05 :

         a)      el VIIdrio elaborado antes del recocido no se considera trabajado;

         b)      el corte en cualquier forma no afecta la clasificación del VIIdrio en placas u hojas;

         c)      se entiende por capa absorbente, reflectante o antirreflectante, la capa metálica
                 o de compuestos químicos (por ejemplo: óxidos metálicos), de espesor
                 microscópico que absorbe, en particular, los rayos infrarrojos o mejoran las
                 cualidades reflectantes del VIIdrio sin impedir su transparencia o translucidez o
                 que impide que la superficie del VIIdrio refleje la luz.

3.         Los productos de la partida 70.06 permanecen clasificados en dicha partida, aunque
         tengan ya el carácter de manufacturas.

4.       En la partida 70.19, se entiende por lana de VIIdrio:

         a)     la lana mineral con un contenido de sílice (SiO2) superior o igual al 60 % en peso;

         b)      La lana mineral con un contenido de sílice (SiO2) inferior al 60 % en peso, pero
                 con un contenido de óxidos alcalinos (K2O u Na2O) superior al 5 % en peso o
                 con un contenido de anhídrido bórico (B2 O3) superior al 2 % en peso.

         Las lanas minerales que no cumplan estas condiciones se clasificarán en la
         partida 68.06.
SECCIÓN XIII                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
5.     En la Nomenclatura, el cuarzo y demás sílices, fundidos, se consideran VIIdrio.

Nota de subpartida.
1.        En las subpartidas 7013.21, 7013.31 y 7013.91, la expresión cristal al plomo sólo
       comprende el VIIdrio con un contenido de monóxido de plomo (PbO) superior o igual al
       24 % en peso.

                                     CONSIDERACIONES
                                       GENERALES

         Este Capítulo comprende el VIIdrio en todas sus formas, así como las manufacturas de
VIIdrio, a reserva de las excepciones de la Nota 1 del Capítulo, o bien de las partidas más
específicas de la Nomenclatura.

        El VIIdrio (con excepción del cuarzo y otras sílices fundidas, contemplados más adelante)
es una mezcla fundida y homogénea en proporciones variables, de un silicato alcalino (de sodio
o de potasio) con uno o varios silicatos de calcio y de plomo y, accesoriamente, de bario,
aluminio, manganeso, magnesio, etc.

         Según su composición se pueden distinguir técnicamente numerosas variedades de
VIIdrio: cristal de Bohemia, cristal al plomo, «crown-glass», «flint-glass», «estrás», etc. Estas
distintas variedades de VIIdrio son productos amorfos y perfectamente transparentes.

         Las diversas partidas de este Capítulo comprenden los artículos correspondientes sin
distinción en cuanto a las variedades de VIIdrio que los constituyen.

        Entre los principales procedimientos de fabricación del VIIdrio, se pueden citar

: A)     El colado (por ejemplo, para las lunas).

B)      El laminado (para las lunas, el VIIdrio armado, etc.).

C)      El flotado (para el VIIdrio flotado).

D)     El moldeado combinado o sin combinar con el prensado, soplado o estirado (por ejemplo
        : para la fabricación de botellas, vasos, ciertos VIIdrios de óptica o ceniceros).

E)       El soplado, con la boca o mecánicamente, con molde o sin él (para la fabricación de
        botellas, frascos, ampollas, objetos de fantasía o a veces VIIdrio llamado VIIdrio de
        ventanas).

F)     El estirado o extrusión (es el caso particular de la fabricación de VIIdrio de ventanas, las
        varillas, tubos o las fibras de VIIdrio).

G)         El prensado, que se efectúa generalmente en moldes, por ejemplo, para fabricar
        ceniceros y que se combina también con el laminado (por ejemplo, para fabricar VIIdrio
        impreso) o con el soplado (fabricación de botellas).

H)         El modelado con el soplete de esmaltador a partir de varillas, tubos, etc., para la
        fabricación de ampollas, VIItrificados o VIIdrio de adorno personal, etc.

IJ)       El recortado de objetos determinados en bloques, esferas, lingotes, etc., obtenidos
        preVIIamente por cualquier procedimiento (las manufacturas de sílice o de cuarzo
        fundidas, en particular, se obtienen frecuentemente a partir de lingotes o esbozos
        macizos o huecos).

        En cuanto al VIIdrio llamado multicelular o VIIdrio espuma, hay que remitirse a la Nota
explicativa de la partida 70.16.

         De la forma en que se obtienen ciertos VIIdrios, se deriva, en algunos casos, la
clasificación dentro de este Capítulo. Sucede así, por ejemplo, que la partida 70.03 sólo se refiere
al VIIdrio colado o laminado, y la partida 70.04, al VIIdrio estirado o soplado.
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       De acuerdo con la Nota 5 de este Capítulo, los productos de cuarzo y otras sílices
fundidos se asimilan a los productos de VIIdrio propiamente dicho.

        Se clasifican también en este Capítulo:

1)      El VIIdrio lechoso u opalino, translúcido, que se obtiene añadiendo a la masa de VIIdrio,
        en una proporción cercana al 5 %, materias tales como espato de flúor o cenizas de
        huesos. Las materias añadidas producen la cristalización parcial durante el enfriamiento
        o el recocido.

2)         Los productos llamados VIItrocerámica o VIIdrio-cerámica, en los que el VIIdrio
        se transforma en una materia casi enteramente cristalina por un proceso de
        cristalización controlada. Se obtienen añadiendo a los componentes del VIIdrio productos
        de nucleación que suelen consistir en óxidos metálicos (dióxido de titanio, óxido de
        circonio, etc.) o en metales (por ejemplo, polvo de cobre). Los productos conformados
        según las técnicas tradicionales de la cristalería, se mantienen a una temperatura
        adecuada para producir la cristalización de la masa vítrea alrededor de los cristales de
        nucleación (desVIItrificación). Los productos VIItrocerámicos pueden ser opacos y a
        veces transparentes. Las propiedades mecánicas, eléctricas y de resistencia al calor son
        muy superiores a las del VIIdrio común.

3)      El VIIdrio de débil coeficiente de dilatación, por ejemplo, el VIIdrio al borosilicato.


70.01     - - Calcín y demás desperdicios y desechos de vidrio; excepto el vidrio de tubos de rayos
               catódicos y demás vidrios activados de la partida 85.49; vidrio en masa.

7001.00 - Calcín y demás desperdicios y desechos de vidrio, excepto el vidrio de tubos de rayos
          catódicos y demás vidrios activados de la partida 85.49; vidrio en masa.


        Esta partida comprende:

A)      Los desperdicios y desechos de VIIdrio, de cualquier clase, que constituyan residuos
        de la fabricación de objetos de VIIdrio (incluso la espuma de VIIdrio formada por materias
        procedentes de la proyección del VIIdrio fuera de los crisoles o de la rotura de estos
        mismos objetos). Se caracterizan generalmente por sus aristas cortantes.

B)       El VIIdrio (incluido el VIIdrio llamado esmalte) en masa, es decir, en bloques, lingotes
        o formas similares, más o menos regulares, sin destino determinado.

        La variedad de VIIdrio llamada esmalte consiste en un VIIdrio más fusible y denso que
        la mayor parte de los VIIdrios comunes, generalmente opaco, pero que también puede
        ser transparente, incoloro o coloreado. Esta variedad de VIIdrio sólo se clasifica en esta
        partida si se presenta en masa (en tortas o en panes). Se utiliza para colorear u opacificar
        VIIdrios de otra naturaleza, para la fabricación con soplete de artículos de adorno personal
        o de fantasía, para esmaltar la cerámica, etc.

        Se clasifica aquí también la VIItrita en masa. Con el término de VIItrita, se designa un
tipo de VIIdrio impuro con bajo punto de fusión, que se utiliza en la construcción eléctrica para
aislar uno de otro los bornes de contacto situados en la base del casquillo de las bombillas.
Presenta la característica de contener unaproporción elevada de dióxido de manganeso que le
da un tinte muy oscuro próximo al negro, que permite de este modo ocultar a la VIIsta el
dispositivo interior del casquillo.
          El VIIdrio (incluido el VIIdrio esmalte y la VIItrita) que se presenten en polvo,
gránulos, laminillas o copos se clasifican en la partida 32.07.


70.02      -     VIIdrio en bolas (excepto las microesferas de la partida
               70.18), barras, varillas o tubos, sin trabajar.

               7002.10    -    Bolas
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




               7002.20    -    Barras o varillas

                         -     Tubos:

               7002.31    --    De cuarzo o demás sílices fundidos

               7002.32    --    De otro VIIdrio, con un coeficiente de dilatación lineal inferior o
                                igual a 5 x 10-6 por KelVIIn, entre 0 °C y 300 °C

               7002.39    --    Los demás

        Esta partida comprende:

1)     Las bolas de VIIdrio, generalmente obtenidas por moldeado, con prensa o con máquinas
       de doble tornillo, que pueden serVIIr principalmente como primera materia para la
       fabricación de fibra de VIIdrio o para la preparación (graneado) de planchas para la
       impresión offset.

2)     Las varillas y tubos de VIIdrio de diversos diámetros, obtenidos generalmente por estirado
        (combinado con el soplado en el caso de los tubos) y apropiadas para numerosos usos
        (principalmente para la fabricación de piezas de máquinas o aparatos para la industria
        química, textil u otras, de termómetros, ampollas o piezas para lámparas eléctricas o
        electrónicas o artículos de adorno personal). Ciertos tubos, principalmente para tubos
        fluorescentes para usos publicitarios, llevan un tabicado interior procedente del estirado.

        Pertenece a este grupo el llamado VIIdrio esmalte, en barras, varillas o tubos
        (esta variedad de VIIdrio está definida en la Nota Explicativa de la partida 70.01).

        Esta partida sólo comprende las bolas sin trabajar, así como las barras, varillas y tubos
sin trabajar, es decir, en bruto, sin estirar, o bien simplemente cortados en longitudes
determinadas, incluso si los extremos han sido someramente despuntados o igualados.

        Transformados por conformado en objetos acabados o en partes de manufacturas
reconocibles como tales, estos últimos productos siguen su propio régimen (por
ejemplo partidas 70.11, 70.17, 70.18 o Capítulo 90). Trabajados, pero no identificables para un
destino determinado, se clasifican en la partida 70.20.

         Los tubos de VIIdrio, incluso cortados en longitudes determinadas, que contengan en la
masa sustancias fluorescentes, se clasifican en esta partida. Por el contrario, los tubos revestidos
interiormente de sustancias fluorescentes, incluso sin otro trabajo, se clasifican en
la partida 70.11.

         Las bolas de VIIdrio que tengan el carácter de juguetes (canicas jaspeadas, multicolores
o imitando el ágata, en envases y las bolas de cualquier clase presentadas en saquitos, para el
entretenimiento de los niños) se clasifican en la partida 95.03. Las bolas que se utilizan para la
obturación de frascos llamados irrellenables, que están mecanizadas después de obtenerlas, se
clasifican en la partida 70.10.

       Igualmente se excluyen de esta partida los granos esféricos (microesferas de diámetro
no superior a 1 mm), que se utilizan principalmente para la fabricación de señales de carretera,
anuncios luminosos, pantallas cinematográficas o para la limpieza de turborreactores de aVIIación
o de superficies metálicas (partida 70.18).
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


70.03     -     VIIdrio colado o laminado, en placas, hojas o perfiles, incluso
               con capa absorbente, reflectante o antirreflectante pero sin
               trabajar de otro modo.

                         -      Placas y hojas, sin armar:

               7003.12        - -      Coloreadas en la masa, opacificadas, chapadas o con capa
                                    absorbente, reflectante o antirreflectante

               7003.19    --    Las demás

               7003.20    --    Placas y hojas, armadas

               7003.30    -     Perfiles

        Esta partida comprende todas las variedades de VIIdrio colado obtenidos por los
procedimientos de colado o laminado, siempre que se trate de VIIdrio en placas o en hojas de
cualquier espesor, o en perfiles, incluso con capa absorbente, reflectante o antirreflectante, o
cortados con forma, pero sin trabajar de otro modo.

        Se clasifican aquí principalmente:

A)       El VIIdrio para lunas, en bruto, que a causa de su superficie enarenada o rugosa tiene
        generalmente poca o ninguna transparencia. Puede también estar coloreado
        artificialmente en masa con sales u óxidos metálicos. Por desbastado o pulido se
        obtienen las lunas de la partida 70.05.

B)      Una clase de VIIdrio no transparente, parcial o totalmente opaco en la masa. A esta clase
        pertenece principalmente el VIIdrio opaco, cuyo aspecto recuerda el del mármol, el
        alabastro o la porcelana. Se fabrica en blanco, negro o con cualquier tinte liso o jaspeado
        y se utiliza en el revestimiento de paredes o muros, la fabricación de encimeras para
        lavabos, para mostradores, para mesas de oficina, de cafés, mesas de operar, etc.,
        placas para tumbas, tableros de anuncios, letreros, etc.

        Este VIIdrio se destina al pulido mecánico posterior en una o las dos caras. Trabajado así,
        se clasifica en la partida 70.05. En bruto, lleva estrías procedentes del laminado o restos
        de arena procedentes del colado. Para facilitar la adherencia, algunos
        tipos marbrita tienen, además, una superficie ranurada o rugosa.

C)      Una serie de VIIdrios que tampoco son transparentes, caracterizados por una superficie
        que no es lisa (como se obtiene durante la fabricación) y entre los cuales se pueden citar
        : el VIIdrio grueso para tejados, el VIIdrio con la superficie rugosa (VIIdrio imitando el
        forjado,
        VIIdrio catedral y similares), VIIdrio que lleva en una de las caras motivos, relieves,
        rayado, rombos,                  acanalados,                  etc.                (VIIdrios
        llamadosestriados, impresos, diamantados, acanalados, etc.), VIIdrio ondulado y, cuando
        se obtiene por colado, VIIdrio llamado antiguo, que se caracteriza por la presencia de
        numerosas inclusiones de burbujas de aire o de grietas y otros defectos buscados, en la
        superficie. Estos VIIdrios, que pueden estar también teñidos en la pasta, se utilizan para
        las ventanas de las fábricas, depósitos, oficinas, cuartos de baño o, en general, de todos
        los locales en los que se desean acristalados simplemente translúcidos.

        Por el método de fabricación y la utilización, el VIIdrio de esta categoría no se aplana por
        un trabajo posterior.

        Como ya se ha dicho anteriormente, esta partida sólo se refiere al VIIdrio obtenido
por colado o laminado.
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        En el procedimiento de colado que, salvo en grandes superficies, se está reemplazando
por el de laminado, se VIIerte el VIIdrio fundido en una mesa fija. Dos reglas de metal limitan
el espesor. El crisol se vacía delante de un cilindro de metal de peso considerable y gira sobre
las reglas arrastrando por delante la masa VIIscosa y extendiéndola regularmente. En cuanto
la consistencia lo permite, el VIIdrio se introduce en un horno de recocido de gran longitud que
recorre lentamente hasta enfriarse. Durante el colado y mientras el VIIdrio esté aún pastoso,
también se pueden obtener perfiles (por ejemplo, en U).

         En el procedimiento de laminado, el VIIdrio fundido procedente de un horno de balsa o de
crisoles se VIIerte entre los cilindros de un laminador del que sale, según los casos, en una banda
continua o bien en placas, hojas o perfiles, que se conducen por un sistema mecánico a un horno
de recocido.

         Durante la operación de colado o de laminado, se efectúan los trabajos de superficie del
VIIdrio estriado, laminado, forjado, diamantado, acanalado o similares. En el primer caso, se
utilizan mesas de colada grabadas, o bien rodillos grabados que imprimen sobre el VIIdrio pastoso.
En el procedimiento de laminado, estos trabajos los realiza un cilindro impresor colocado a la
salida de los cilindros.

         El VIIdrio descrito anteriormente puede ser agujereado durante el colado o el laminado
y puede también armarse con metal. Tal es el caso de ciertas lunas o losas o VIIdrios estriados,
catedral o similares, cuando se quiere eVIItar el daño que podrían causar los trocitos en caso de
rotura, de aquí su utilización principal en la construcción. El VIIdrio armado se obtiene en la casi
totalidad de los casos incorporando una red o un enrejado de alambre de acero en la hoja, a
medida que se va laminando.

         El VIIdrio de esta partida puede también estar chapado durante la fabricación
(generalmente con un VIIdrio de otro color) o revestido de una capa absorbente, reflectante o
antirreflectante, pero sin otro trabajo.

        Independientemente del VIIdrio colado que por el trabajo a que se ha sometido se clasifica
en otras partidas y principalmente en las partidas 70.05, 70.06, 70.08 ó 70.09, se excluye de
esta partida el VIIdrio de seguridad de lapartida 70.07, algunos de los cuales se obtienen a través
de un laminado en una de las fases de la fabricación.


70.04 - VIIdrio estirado o soplado, en hojas, incluso con capa
        absorbente, reflectante o antirreflectante, pero sin trabajar de
        otro modo.

               7004.20        -     VIIdrio coloreado en la masa, opacificado, chapado o con
                                  capa absorbente, reflectante o antirreflectante

               7004.90    -       Los demás VIIdrios

        Esta partida sólo comprende el VIIdrio obtenido por estirado o soplado en bruto, en hojas
(incluso cortadas con forma).

        El procedimiento de soplado con la boca, casi completamente abandonado (excepto para
determinados tipos de VIIdrio especiales), ha sido sustituido para la obtención de VIIdrio de
ventana, por diversos procedimientos mecánicos, de los que unos actúan únicamente por
estirado (procedimientos Fourcault, Libbey-Owens, Pittsburg, etc.), mientras que otros combinan
el soplado y el estirado.

         Por los procedimientos anteriores, se obtiene VIIdrio llamado VIIdrio de ventanas de
gruesos diversos, pero que en general no alcanzan al del VIIdrio colado (lunas y baldosas, en
particular) de la partida 70.03. El VIIdrio de ventanas puede estar coloreado u opacado en la
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


masa o chapado durante la fabricación con un VIIdrio de otro color o revestido con una
capa absorbente, reflectante o antirreflectante.

        El VIIdrio estirado o soplado es el que más frecuentemente se utiliza tal como se obtiene,
sin trabajos posteriores. Además de su utilización principal para el acristalado de ventanas,
puertas, escaparates, invernaderos, relojes, cuadros, etc., este VIIdrio se usa para recubrir
muebles, para la fabricación de placas fotográficas, gafas comunes, etc.

         Cuando está desbastado, pulido o trabajado de otro modo, el VIIdrio de ventanas se
clasifica en otras partidas y principalmente en las partidas 70.05, 70.06 ó 70.09 (véanse las
Notas Explicativas correspondientes).


70.05      -      VIIdrio flotado y VIIdrio desbastado o pulido por una o las
               dos caras, en placas u hojas, incluso con capa
               absorbente, reflectante o antirreflectante, pero sin trabajar de
               otro modo.

               7005.10    -        VIIdrio sin armar con capa absorbente, reflectante o antirreflectante

                         -         Los demás VIIdrios sin armar:

               7005.21        --     Coloreados en la masa, opacificados, chapados o simplemente
                                   desbastados

               7005.29    --       Los demás

               7005.30    -        VIIdrio armado

         Esta partida comprende el VIIdrio flotado en placas o en hojas. Las materias primas que
interVIIenen en la composición de este VIIdrio se funden en un horno. El VIIdrio pastoso sale
del horno y VIIerte en un baño de metal fundido. En este baño de flotado, las superficies del
VIIdrio adquieren el aplanado y el pulido de la superficie líquida, que conservan después. Antes
de alcanzar el extremo del baño, el VIIdrio se enfría a una temperatura a la que ya presenta
una dureza suficiente para pasar por encima de los cilindros sin quedar marcado o deformarse.
Al salir del baño de flotado, el VIIdrio pasa a través de una galería de recocido a la salida de la
cual se enfría y puede cortarse. Este VIIdrio, que no se desbasta ni se pule, tiene un aplanado
perfecto resultante del proceso de fabricación.

        Se clasifican también en esta partida todas las categorías de VIIdrio de las
partidas 70.03 y 70.04, en forma de placas, baldosas u hojas, desbastadas o pulidas o, lo que
es más común, con ambos acabados.

       El desbastado se realiza sometiendo las lunas a la acción de discos rotativos
guarnecidos con barras de fundición orientadas en zigzag y vertiendo sobre la luna agua con
materias abrasivas en suspensión lo que desgasta la luna cuya superficie termina plana. Para
hacerla transparente, se somete al pulido en una máquina con discos proVIIstos de fieltro
impregnado de cólcotar o rojo de Inglaterra (óxido de hierro). El desbastado se puede efectuar
también en continuo en máquinas que trabajan simultáneamente las dos caras (twins). La luna
se somete a veces a un pulido final.

         El VIIdrio de esta partida puede estar coloreado u opacado en la masa o chapado durante
la fabricación con un VIIdrio de otro color o revestido de una capa absorbente, reflectante o
antirreflectante.
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        El cristal de esta partida se utiliza principalmente para el acristalado de puertas y
ventanas, vehículos, barcos, aVIIones, etc., la fabricación de espejos, de encimeras para mesas,
oficinas, alféizares, anaqueles, etc., o la fabricación de lunas de seguridad de la partida 70.07.

        Las placas y hojas con un trabajo no preVIIsto en el texto de la partida ni en la Nota 2 b)
de este Capítulo (incluidas las lunas simplemente abombadas o curvadas), se clasifican en otra
parte (por ejemplo, en las partidas 70.06, 70.07 ó70.09).


70.06     -     VIIdrio de las partidas 70.03, 70.04 o 70.05, curvado, biselado,
               grabado, taladrado, esmaltado o trabajado de otro modo, pero
               sin enmarcar ni combinar con otras materias.

        Esta partida comprende el VIIdrio de las partidas 70.03 a 70.05 que se haya sometido
a las operaciones enumeradas a continuación, con excepción sin embargo del VIIdrio de
seguridad de la partida 70.07, de las VIIdrieras aislantes de paredes múltiples de la partida
70.08 y de los VIIdrios transformados en espejos de lapartida 70.09.

        Se clasifican aquí principalmente:

A)           El VIIdrio simplemente curvado, tal como el cristal especial (por ejemplo, para
        escaparates de tiendas) que se obtiene curvando en caliente en un horno apropiado o
        en moldes, láminas planas de cristal, perocon exclusión del VIIdrio curvado o abombado
        de la partida 70.15.

B)       El VIIdrio con los bordes trabajados (esmerilados, pulidos, redondeados, escotados,
        achaflanados, biselados, moldurados, etc.) y transformados así en artículos tales como
        placas encimeras para mesas, para balanzas o básculas automáticas, para mirillas, para
        letreros o anuncios, etc., placas de protección, placas para enmarcar fotografías,
        grabados, etc., para acristalado de ventanas, muebles, etc.

C)      El VIIdrio perforado, ranurado, salvo durante la fabricación, etc.

D)    El VIIdrio trabajado en la superficie después de fabricado, por ejemplo : el VIIdrio mate
       o deslustrado con chorro de arena, esmeril, ácidos, el VIIdrio escarchado, grabado por
       cualquier procedimiento, el VIIdrio esmaltado (es decir, decorado por medio de esmaltes
       o colores VIItrificables), el VIIdrio con dibujos, decoraciones, motivos diversos, etc.,
       obtenido por cualquier procedimiento (pintado a mano, impresión, por medio de papel
       para VIIdrieras, etc.) y cualquier otro VIIdrio decorado de otro modo, con exclusiónsin
       embargo, del VIIdrio pintado a mano que tenga el carácter de un cuadro, pintura o dibujo
       de la partida97.01.

         Esta partida comprende no sólo el VIIdrio plano en forma de semiproductos (por ejemplo,
placas sin destino específico), sino también las manufacturas de VIIdrio plano netamente
indiVIIdualizadas, siempre que no estén enmarcados, placados, ni combinados con materias
distintas del VIIdrio. Por eso las placas de protección para puertas, interruptores, etc., biseladas
o taladradas, totalmente de VIIdrio, se clasifican aquí; ocurre lo mismo con las placas para
letreros, anuncios, etc., biseladas, coloreadas, con dibujos u otros decorados, sin aporte de
otras materias.

         Por el contrario, las placas de VIIdrio con marco de madera o de metal común, para
enmarcar       fotografías,    grabados,     etc.,   se     clasifican   respectivamente          en
las partidas 44.14 y 83.06, los espejos de VIIdrio decorativos, incluso enmarcados, con
ilustraciones impresas sobre una cara, en las partidas 70.09 o 70.13, las bandejas para serVIIr,
constituidas por una placa de VIIdrio (incluso coloreada) enmarcada, con asas, etc., en
la partida 70.13, los paneles-anuncio, placas–letrero, placas de dirección, tableros, letras, cifras
y motivos similares, forrados con papel, cartón, fieltro, metal, etc., o enmarcados, en
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


la partida 70.20 (o en la partida 94.05, si son luminosos). Por lo mismo, las placas de VIIdrio
enmarcadas o rodeadas de otras materias y transformadas por este hecho en partes de
máquinas o aparatos o en partes de muebles, siguen el régimen de las máquinas, aparatos o
muebles correspondientes.

        En cuanto a las placas de VIIdrio para muebles, sin enmarcar ni contornear con otras
materias están clasificadas en esta partida, si se presentan aisladamente; pero siguen el régimen
de los muebles correspondientes cuando se presenten con ellos (montados o sin montar) y estén
manifiestamente destinadas a los mismos.

        Las placas fotográficas de VIIdrio sensibilizadas, impresionadas o reveladas se clasifican
en el Capítulo 37. Las placas recubiertas con circuitos eléctricos realizados por simple impresión
por medio de pastas metálicas conductoras, así como las placas calentadoras con bandas o
dibujos metalizados que desempeñan el papel de resistencias eléctricas se clasifican en
el Capítulo 85.


70.07          -    VIIdrio de seguridad constituido por VIIdrio
               templado o contrachapado.

                         -     VIIdrio templado:

               7007.11    - - De dimensiones y formatos que permitan su empleo en
                              automóVIIles, aeronaves, barcos u otros vehículos

               7007.19    --    Los demás

                         -     VIIdrio contrachapado:

               7007.21    - - De dimensiones y formatos que permitan su empleo en
                              automóVIIles, aeronaves, barcos u otros vehículos

               7007.29    --    Los demás

        En esta partida, la expresión VIIdrio de seguridad, sólo debe comprender los tipos de
VIIdrio descritos a continuación, con exclusión de otros VIIdrios destinados también a la
protección contra ciertos peligros, tales como los cristales o VIIdrios ordinarios o los de
absorción selectiva utilizados, por ejemplo, contra el deslumbramiento o contra la acción de los
rayos X.

A)      VIIdrio de seguridad templado.

        Se designa con estos términos:

        1)       El cristal obtenido recalentando el VIIdrio para lunas o el de ventanas hasta un
                 punto en que se ablanda sin deformarse. Se enfría rápidamente a continuación
                 por medios apropiados (templado térmico).

        2)       El cristal en el que la resistencia mecánica a la ruptura, la resistencia al desgaste
                 y la flexibilidad se han aumentado sensiblemente por un tratamiento
                 fisicoquímico complejo, (por ejemplo, por intercambio de iones) que puede
                 implicar una modificación de la estructura superficial (cristal llamado
                 comúnmente de templado químico).

        Debido a las tensiones internas producidas por estos tratamientos, estos VIIdrios no se
        trabajan después de la fabricación, de modo que siempre deben tener, antes del
        templado, la forma y dimensiones requeridas.
SECCIÓN XIII                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




B)      VIIdrios de seguridad formados por hojas encoladas.

        Los VIIdrios o cristales de seguridad de esta clase, comúnmente llamados VIIdrios de
        hojas, VIIdrios en sandwich, VIIdrios compuestos se producen esencialmente
        intercalando una o varias hojas de plástico entre dos o más láminas de VIIdrio. El alma
        de plástico consiste generalmente en hojas de acetato de celulosa o productos VIInílicos
        o acrílicos, que se adhieren a las placas de VIIdrio frecuentemente por la acción del
        calor y de una presión considerable, después de pulverizar la superficie interna de las
        hojas de VIIdrio con una ligera capa de un adhesivo especial. Se forma también
        directamente sobre las placas de VIIdrio una película de plástico; las placas de VIIdrio
        preparadas así se adhieren una a la otra por la acción del calor y de la presión.

        Una de las características del VIIdrio templado es la de romperse en pequeños fragmentos
que no cortan o incluso se desintegran por efecto del choque, lo que reduce el peligro derivado
de la proyección de los fragmentos de VIIdrio. El VIIdrio o cristal de seguridad formado por dos
o más hojas se astilla sin romperse en fragmentos y si el choque es suficientemente VIIolento
para romperlo (y no sólo astillarlo), los fragmentos no suelen ser lo suficientemente grandes
para producir heridas peligrosas. Ciertos cristales de este tipo destinados a usos especiales
pueden llevar un enrejado metálico o utilizar hojas intermedias de plástico coloreado.

        Estas cualidades determinan que este VIIdrio se destine a la fabricación de parabrisas
o de ventanas de automóVIIles, puertas de tiendas, ojos de buey de barcos, gafas de protección
para obreros o conductores, así como cristales para máscaras de gas o cascos de buzos. Un
tipo especial de cristal formado por dos o más hojas es incluso conocido como cristal a prueba
de balas.

        Esta partida no distingue entre los artículos en bruto y los artículos con forma
(contorneados o perfilados, curvados, etc.).

         Sin embargo, los cristales de seguridad combados o abombados que tengan el carácter
de cristales de relojería y de gafas de protección se clasifican en la partida 70.15; por otra parte,
los cristales de seguridad incorporados a otros elementos y transformados así en órganos de
máquinas, aparatos o vehículos siguen el régimen de éstos; por lo mismo, las gafas con cristales
de seguridad se clasifican en la partida 90.04.

         Las VIIdrieras aislantes de paredes múltiples, sobre todo las formadas con dos hojas
de cristal unidas, con alma de fibras de VIIdrio, se clasifican en la partida 70.08.

         Los artículos de cristal templado y de VIItrocerámica, excepto los clasificados en esta
partida, siguen su propio régimen; por ejemplo : los artículos de VIIdrio para beber, templados, los
cazos y cazuelas para cocer de VIIdrio al borosilicato y los platos de VIItrocerámica, se clasifican
en la partida 70.13.

        El plástico utilizado para sustituir al VIIdrio sigue su propio régimen (Capítulo 39).


70.08     -    VIIdrieras aislantes de paredes múltiples.

        Esta partida comprende las VIIdrieras aislantes de paredes múltiples cuyo tipo más común
consiste en un ensamblado de dos o más hojas de VIIdrio (VIIdrio de ventanas, VIIdrio para
lunas, VIIdrio flotado, incluso a veces VIIdrio forjado o VIIdrio catedral), separados por una capa
de aire deshidratado o de gas inerte, a veces diVIIdida en compartimientos estrechos. Estas
hojas están cerradas en el contorno por una junta de metal, plástico u otras materias, que forman
una unidad hermética perfecta.

        Existen también VIIdrieras aislantes formadas por dos placas de VIIdrio ensambladas
que llevan una capa intermedia de fibra de VIIdrio.
SECCIÓN XIII                                   Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




       Estos tipos de VIIdrio se utilizan para el acristalamiento de ventanas, tejados, etc.,
consiguen un cierto aislamiento térmico o acústico y reducen la condensación.


70.09       -      Espejos de VIIdrio, enmarcados o no, incluidos los
                espejos retroVIIsores.

                7009.10    -    Espejos retroVIIsores para vehículos

                          -     Los demás:

                7009.91    --    Sin enmarcar

                7009.92    --    Enmarcados

         Se designa con el nombre de espejos de VIIdrio, el VIIdrio (lunas de VIIdrio y VIIdrio de
ventanas) con una de las caras recubierta de una capa de metal (generalmente plata o a veces
platino o aluminio) que permite una reflexión clara y brillante de las imágenes.

         El plateado se hace con una disolución amoniacal de nitrato de plata disuelta en agua,
mezclada con una disolución reductora a base de tartrato doble de potasio y de sodio o de azúcar
invertido. Estos productos se VIIerten sobre la cara que se quiere recubrir, preVIIamente
limpiada. La reducción de la sal de plata produce un depósito adherente y brillante de plata
metálico.

        El platinado se realiza con un compuesto de cloruro de platino que se extiende con un
pincel. Después se calienta el VIIdrio en un horno a una temperatura próxima a la de
reblandecimiento. Se obtiene así una capa de metal muy adherente.

        La capa de metal (de plata más especialmente) se protege con una o varias capas de
barniz, o bien por cobreado galvanoplástico, recubierto también por un barniz.

        Esta partida comprende también, no sólo el VIIdrio plateado, platinado, etc., en placas,
sino también los espejos de cualquier forma y dimensión (espejos o lunas-espejo para muebles,
apartamentos, compartimientos de ferrocarril, etc., espejos de tocador, de mano, para colocar
sobre el suelo o colgar; espejos de bolsillo, incluso con estuche de protección, etc., incluidos los
espejos deformantes y los espejos retroVIIsores (por ejemplo, para vehículos). Todos estos
espejos pueden estar revestidos de un soporte (de cartón, tejido, etc.), rebordeados o
enmarcados (con metal, madera, plástico, etc.), en los que el propio marco puede estar adornado
con otras materias (tejidos, concha, nácar, carey, etc.). También los espejos que reposan sobre
el suelo se clasifican aquí de acuerdo con la Nota 1 b) del Capítulo 94.

         Esta partida también comprende los espejos, incluso enmarcados, con ilustraciones
sobre una cara, siempre que conserven el carácter esencial de espejo. Sin embargo, desde el
momento en que tales ilustraciones impidan la utilización de los espejos como tales, se
clasificarán como artículos decorativos de VIIdrio de lapartida 70.13.

        Sin embargo, hay que observar que los espejos incorporados a otros elementos y
transformados así en partes de muebles del Capítulo 94 (por ejemplo, una puerta de armario)
siguen el régimen de los muebles correspondientes.

        Además, se excluyen de esta partida :

a)       Los espejos manifiestamente transformados por unión de otras materias en artículos
        comprendidos más específicamente en otras partidas, tales como ciertas bandejas con
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        asas, empuñaduras, soportes, etc., (partida70.13). Por el contrario, los centros de mesa
        constituidos por un simple espejo se clasifican aquí.

b)        Los espejos cuyos marcos o monturas, lleven metal precioso o chapados de metal
        precioso, incluso con perlas naturales o cultivadas, diamantes u otras piedras preciosas
        o semipreciosas, sintéticas o reconstituidas, salvo quesean simples adornos o
        accesorios de mínima importancia (partida 71.14), o bien perlas naturales o cultivadas,
        piedras preciosas, semipreciosas, sintéticas o reconstituidas (partida 71.16).

c)      Los espejos ópticos de VIIdrio, trabajados ópticamente (Capítulo 90) (véanse las Notas
        Explicativas correspondientes).

d)    Los espejos combinados con otros elementos, que constituyan juegos, juguetes o artículos
       de caza (por ejemplo, espejos para cazar alondras) (Capítulo 95).

e)      Los espejos con más de cien años de antigüedad (partida 97.06).


70.10      -      Bombonas (damajuanas), botellas, frascos, bocales, tarros,
               envases tubulares, ampollas y demás recipientes para
               el transporte o envasado, de VIIdrio; bocales para conservas,
               de VIIdrio; tapones, tapas y demás dispositivos de cierre, de
               VIIdrio.

               7010.10    -    Ampollas

               7010.20    -    Tapones, tapas y demás dispositivos de cierre

               7010.90    -    Los demás

        Esta partida comprende el conjunto de recipientes de VIIdrio de los tipos utilizados
comúnmente en el tráfico comercial para envasado o transporte de productos líquidos o sólidos
(polvo, granulados, etc.). Entre éstos se pueden citar:

A)      Las garrafas, bombonas, damajuanas, botellas (incluidos los sifones), frascos y similares,
         de cualquier forma o dimensión, que se utilizan esencialmente como continentes para
         los productos químicos (ácidos, etc.), bebidas, aceites, extractos de carne, perfumería,
         productos farmacéuticos, tinta, pegamentos, etc.

        Estos artículos, que se obtenían antaño por soplado, en su mayoría se fabrican hoy
        mecánicamente mediante una serie de máquinas con alimentación automática de los
        moldes de VIIdrio y el moldeo combinado con soplado mediante aire comprimido. Se
        hacen generalmente con VIIdrio ordinario, incoloro o coloreado; algunos frascos para el
        envasado de perfumes son de cristal al plomo. También se fabrican garrafas de grandes
        dimensiones con cuarzo u otras sílices fundidas.

        La mayor parte de los artículos anteriores se cierran con tapones comunes (de corcho,
        VIIdrio, etc.), bolas de VIIdrio, cápsulas metálicas, tapones roscados (de metal, de
        plástico), dispositivos especiales (por ejemplo, en el caso de las botellas de cerveza, de
        bebidas o aguas gaseosas).

        Sin dejar de pertenecer a esta partida, estos recipientes pueden estar amolados en el
        gollete o en el fondo, estar tallados, deslustrados, grabados o decorados, es el caso en
        particular de los frascos de perfume o licor, estar enfundados, protegidos con tablillas, o
        recubiertos con otras materias (mimbre, caña, paja, rafia, metal, etc.) o llevar un vasito
        que se coloca sobre el gollete (por ejemplo, frascos de aguardiente), pueden también
        estar graduados o tener cuentagotas, siempre que no tengan el carácter de VIIdrio de
        laboratorio.
SECCIÓN XIII                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


B)       Los tarros, bocales, potes y recipientes similares usados como continentes de algunos
        productos alimenticios (condimentos, salsas, conservas de frutas, de legumbres u
        hortalizas, miel, etc.), productos de perfumería (cremas de belleza, productos capilares,
        etc.), productos farmacéuticos (pomadas, ungüentos, etc.), productos de limpieza
        (encáusticos, etc.).

        Estos artículos se fabrican casi exclusivamente con VIIdrio ordinario (blanco o teñido) por
        prensado en un molde seguido generalmente de soplado con aire comprimido. Se
        caracterizan esencialmente por tener la boca de gran diámetro y el gollete corto (cuando
        lo tienen) y la presencia en general de rebordes o salientes para mantener el dispositivo
        de cierre. Hay que observar, sin embargo, que ciertos recipientes pueden cerrarse con
        tapones ordinarios y roscados.

        Como las botellas y frascos propiamente dichos, estos artículos pueden estar
        deslustrados, tallados, grabados, decorados o enfundados.

C)       Las ampollas de VIIdrio, que se obtienen generalmente a partir de un tubo estirado por
        las dos extremidades, y después cerrado para utilizarlas como envases de sueros u otros
        productos farmacéuticos, así como para combustibles líquidos (por ejemplo, ampollas de
        gasolina para encendedores), productos químicos, etc.

D)       Los envases tubulares para comprimidos u otros productos farmacéuticos o para usos
        similares, obtenidos generalmente a partir de tubos trabajados al soplete o por soplado.

        Los bocales o tarros para conservas se clasifican igualmente en esta partida.

       Los dispositivos de cierre de cualquier materia cuando se presentan con los
recipientes a los que están destinados, se clasifican en esta partida.

         Se clasifican también aquí los tapones, tapas y artículos de cierre similares, de VIIdrio,
tanto si son de VIIdrio común como de cristal al plomo, estén o no amolados, tallados,
deslustrados, grabados o decorados. Pertenecen igualmente a este grupo las bolas de VIIdrio que
se utilizan para el cierre de frascos llamadosirrellenables (bolas de precisión), que se obtienen
por corte de placas de VIIdrio seguido de un tallado y mecanizado.

        Se excluyen de esta partida:

a)     Las botellas y frascos enfundados en su totalidad o en la mayor parte con cuero natural,
       artificial o reconstituido (partida 42.05).

b)     Las ampollas de VIIdrio para termos u otros recipientes isotérmicos (partida 70.20).

c)        Las garrafas, los artículos de VIIdrio para beber y demás continentes de VIIdrio que
        sean artículos domésticos (partida 70.13), pero no los continentes de los tipos
        utilizados comúnmente en el comercio para envasado o transporte.

d)     Los biberones para bebés (partida 70.13).
e)     El VIIdrio de laboratorio, higiene o farmacia (partida 70.17).

f)        Los frascos y tarros especiales de estantería de los tipos utilizados en las tiendas
        (partida 70.20).
g)            Los cuerpos de vaporizadores (partida 70.13), los vaporizadores de tocador
        (partida 96.16), así como los termos y otros recipientes isotérmicos (partida 96.17).
   SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


70.11 -    Ampollas y envolturas tubulares, abiertas, y sus partes, de vidrio, sin guarniciones, para
           lámparas y fuentes luminosas, eléctricas, tubos de rayos catódicos o similares.

                  7011.10    -    Para alumbrado eléctrico

                  7011.20    -    Para tubos de rayos catódicos

                  7011.90    -    Las demás

           Esta partida comprende:

   A)     La totalidad de las ampollas de VIIdrio propiamente dichas, de cualquier forma o dimensión,
           sin cerrar y sin ninguna guarnición, para la fabricación de lámparas eléctricas de
           alumbrado (de incandescencia o de descarga) o de lámparas, tubos, válvulas, excepto
           las de alumbrado (tubos de rayos X, válvulas o tubos de radio, tubos catódicos, lámparas
           rectificadoras de corriente u otras lámparas electrónicas, lámparas emisoras de rayos
           infrarrojos, etc.). La mayor parte de estos artículos se fabrican con máquinas automáticas
           de gran rendimiento; pueden estar deslustrados, coloreados, metalizados o recubiertos
           con sustancias fluorescentes.

           Se clasifican igualmente aquí las partes de VIIdrio de las ampollas antes citadas, tales
           como pantallas o conos de tubos catódicos para receptores de teleVIIsión o reflectores de
           lámparas de proyectores.

   B)      Los tubos con los extremos estrechados, manifiestamente destinados a la fabricación de
           artículos de alumbrado eléctrico y los tubos curvados en forma de anuncios luminosos.

   C)      Las envolturas tubulares revestidas interiormente con una sustancia fluorescente (silicato
           de zinc, borato de cadmio, volframato de calcio, etc.).

           Por medio de una serie de operaciones (principalmente, fijación de los filamentos o de
   los electrodos, formación de vacío, llenado con uno o varios gases nobles, mercurio, etc.,
   montado del casquillo o de los bornes), estas envolturas se transforman en lámparas eléctricas,
   tubos catódicos o artículos similares del Capítulo 85.

           Unos y otros son generalmente de VIIdrio ordinario, de cristal o cuarzo

           fundido. Se excluyen de esta partida:

   a)         Los tubos de VIIdrio simplemente cortados en longitud determinada, incluso con los
           extremos redondeados o ligeramente amolados, así como los tubos que contengan en
           la masa, además de los componentes normales del VIIdrio, sustancias fluorescentes tales
           como el uranato de sodio (partida 70.02).

   b)       Las ampollas y tubos de VIIdrio, cerrados o con guarniciones y con más razón aún
           las lámparas, tubos y válvulas terminados (partidas 85.39, 85.40 y 90.22,
           principalmente).


   [70.12]


   70.13      -     Artículos de VIIdrio para serVIIcio de mesa, cocina, tocador,
                  baño, oficina, para adorno de interiores o usos similares,
                  excepto los de las partidas 70.10 ó 70.18.
                  7013.10    -    Artículos de VIItrocerámica

                            -     Recipientes con pie para beber, excepto los de VIItrocerámica :
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



               7013.22    --    De cristal al plomo

               7013.28    --    Los demás

                         -     Los demás recipientes para beber, excepto los de VIItrocerámica :

               7013.33    --    De cristal al plomo

               7013.37    --    Los demás

                         -  Artículos para serVIIcio de mesa (excluidos los recipientes para
                         beber)o cocina, excepto los de VIItrocerámica :

               7013.41    --    De cristal al plomo

               7013.42    --    De VIIdrio con un coeficiente de dilatación lineal inferior o igual a 5
                                x
                                10-6 por KelVIIn, entre 0ºC y 300ºC
               7013.49    --    Los demás

                         -     Los demás artículos:

               7013.91    --    De cristal al plomo

               7013.99    --    Los demás

        Se clasifican en esta partida las siguientes categorías de artículos, de los que la mayor
parte se obtiene por prensado o soplado en moldes:

1)       La cristalería de mesa o de cocina y, principalmente los artículos para beber, copas,
        tazas, jarros, garrafas, biberones para bebés, jarritas, platos, ensaladeras, azucareros,
        rabaneras, salseras, copas (para frutas, postres, etc.), bandejas para entremeses,
        escudillas, mantequeras, hueveras, aceiteras, bandejas (de mesa, de cocina, etc.), ollas,
        cazos, saleros, espolvoreadores de azúcar, posacuchillos, mezcladores, campanillas de
        mesa, cafeteras, bomboneras, recipientes graduados para cocina, calientaplatos,
        salvamanteles, vasos de batidoras, vasos para molinos de café murales, campanas para
        el queso, prensafrutas, cubiteras.

2)      Los objetos para el serVIIcio de tocador, tales como: jaboneras, esponjeras, perchas,
        distribuidores de jabón líquido, toalleros, polveras, cuerpos de vaporizadores de tocador,
        frascos de tocador para perfumes, tubos para cepillos de dientes.

3)          Los objetos para oficina, tales como : prensa papeles, sujetalibros, cilindros para
        alfileres, plumeros, ceniceros, escribanías y tinteros.

4)     La cristalería para la ornamentación de habitaciones (incluidos los edificios religiosos),
        que consiste principalmente en jarrones, copas, estatuillas, figuras diversas (animales,
        flores, ramajes, frutos, etc.), centros de mesa (excepto los de la partida 70.09), peceras,
        pebeteros, artículos de recuerdo con VIIstas.

        Todos estos artículos pueden ser de cristal común, de cristal al plomo, de VIIdrio de bajo
coeficiente de dilatación (por ejemplo, al borosilicato) o de VIItrocerámica, pueden también ser
incoloros o estar coloreados, tallados, deslustrados, grabados, chapados (por ejemplo, en el caso
de ciertas bandejas con asas). Los centros de mesa constituidos por un simple espejo se
excluyen de esta partida (véase a este respecto la Nota explicativa de la partida 70.09).

         Por el contrario, los artículos decorativos que tengan forma de espejos pero que no
puedan utilizarse como tales a causa de la presencia de ilustraciones impresas, permanecen
clasificados en esta partida; en caso contrario, pertenecerán a la partida 70.09.
SECCIÓN XIII                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        En cuanto a los artículos combinados con otras materias (metal común, madera, etc.),
conVIIene observar que sólo se clasifican aquí cuando el VIIdrio confiere al conjunto el carácter
de manufactura de VIIdrio, debiendo destacarse que si se trata de una combinación con metal
precioso o chapados de metal precioso, éstos no pueden exceder del papel de simples
guarniciones o accesorios de mínima importancia. Si esta última condición no se cumple, estos
objetos se clasifican en la partida 71.14.

        Además, se excluyen de esta partida :

a)      Los espejos de VIIdrio, incluso enmarcados (partida 70.09).

b)      Las botellas, frascos, bocales y potes, de los tipos utilizados comúnmente en el comercio
         para el transporte o envasado, así como los tarros de conservas (partida 70.10).

c)      Los cristales ensamblados como VIIdrieras (partida 70.16).

d)       Los artículos de la partida 70.18 que pueden contribuir al adorno de habitaciones y,
        especialmente, las flores y ramajes de perlas y los objetos de fantasía trabajados al
        soplete.

e)      Las cajas y similares para relojes y otros aparatos de relojería (partida 91.12).
f)      Los aparatos de alumbrado y sus partes, de la partida 94.05.
g)      Los pulverizadores de tocador (partida 96.16).
h)      Los termos y demás recipientes isotérmicos de la partida 96.17.


70.14     - VIIdrio para señalización y elementos de óptica de VIIdrio
            (excepto los de la partida 70.15), sin trabajar ópticamente.

        Se clasifican en esta partida, siempre que no estén trabajados ópticamente:

A)      El VIIdrio de señalización (incoloro o coloreado) destinado a la construcción de tableros,
        placas o postes de señalización, de anuncios o simples reflectores para ciclos,
        automóVIIles, etc. Estos artículos, generalmente semiesféricos, convexos o planos con
        acanaladuras habitualmente paralelas (catadióptricos) tienen la propiedad de reflejar la
        luz proyectada sobre ellos (por los faros de automóVIIles) y formar así en la oscuridad
        zonas brillantes VIIsibles desde lejos.

B)        Los elementos de óptica de VIIdrio (incoloro o coloreado). Se trata de artículos que
        llevan relieves lenticulares o prismáticos susceptibles de dar un cierto efecto óptico sin
        que hayan sido trabajados ópticamente. Estos artículos consisten esencialmente en
        cristales, lentes, cabuchones u objetos similares que se utilizan en la fabricación de faros
        de automóVIIles, luces de posición, intermitentes, luces traseras para bicicletas, luces de
        señalización de carreteras, de algunas balizas, de linternas, de antorchas de iluminación,
        de cuadros de mando, tableros de a bordo y a veces ciertas lupas muy bastas.

        Esta partida comprende igualmente los esbozos y los elementos de óptica que necesiten
        un trabajo óptico posterior.

       El trabajo de óptica consiste en desgastar las superficies por medio de abrasivos gruesos
primero y después cada vez más finos. Se pasa así sucesivamente por las operaciones de
desbastado, esbozado, amolado y pulido.
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Los artículos con uno o varios de los trabajos anteriores al pulido están clasificados en
esta partida. Por el contrario, los elementos en los que toda o parte de la superficie está pulida
para obtener efectos ópticos apropiados se clasifican en las partidas 90.01 ó 90.02, según que
estén sin montar o montados (véase la Nota explicativa correspondiente).

      Sin embargo, están clasificadas aquí las lentes y discos que tengan ya un simple
amolado de los bordes, sin otro trabajo.

       Los artículos de esta partida se obtienen generalmente por moldeado o prensado o
también por corte de láminas, bandas, trozos o placas.

        El simple hecho de estar enmarcados o engastados en una montura o revestidos con
una simple superficie reflectante no permite excluir a priori de esta partida los cristales citados
anteriormente. Pero está claro que transformados en manufacturas netamente indiVIIdualizadas,
estos cristales se clasifican en otras partidas, por ejemplo : si se trata de placas indicadoras,
anuncios, etc., de metal común, en la partida 83.10, si se trata de faros y luces de posición fijas
para ciclos o automóVIIles, en la partida 85.12.

        Además, se excluyen de esta partida:

a)       Los cristales de gafas comunes o correctoras, sin trabajar ópticamente (partida 70.15)
        (véase la Nota explicativa correspondiente).

b)      Los granos esféricos de VIIdrio (microesferas) (partida 70.18) (véase la Nota explicativa
        correspondiente). Por el contrario, estarían incluidas aquí las placas revestidas con estos
        granos y destinadas a montarlas en un mojón o panel de señalización.

c)    Los elementos ópticos de VIIdrio trabajados ópticamente, así como los elementos de óptica
       de materias distintas del VIIdrio (Capítulo 90).

d)      Los aparatos de alumbrado y sus partes de la partida 94.05.


70.15     -     Cristales para relojes y cristales análogos, cristales para gafas
               (anteojos), incluso correctores, abombados, curvados,
               ahuecados o similares, sin trabajar ópticamente; esferas
               huecas y sus segmentos (casquetes esféricos), de VIIdrio,
               para la fabricación de estos cristales.

               7015.10    -    Cristales correctores para gafas (anteojos)

               7015.90    -    Los demás

        Esta partida comprende:

A)          Los cristales abombados, curvados, ahuecados o similares de cualquier forma o
        dimensión, con las caras paralelas o no, utilizados como cristales para relojes u otros
        aparatos de relojería, así como todos los cristales análogos para marcos, medallones,
        higrómetros, barómetros, manómetros o aparatos similares, dicho de otro modo, un
        conjunto de cristales cuyo papel esencial es proteger los cuadrantes o motivos de los
        objetos mencionados, incluso si estos cristales se utilizan a veces como cápsulas de
        laboratorio o para la fabricación de espejos.

        Cuando no tienen las caras paralelas, algunos de estos VIIdrios pueden tener en una
        medida muy relativa propiedades ópticas, pero mientras que la función esencial de los
        elementos de cristal de la partida70.14 es producir un efecto óptico, el de los elementos
        contemplados aquí es casi exclusivamente de protección.
SECCIÓN XIII                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




B)      Los cristales abombados o similares para gafas no correctoras (por ejemplo, gafas de
       sol u otras gafas protectoras), es decir, los VIIdrios de calidad generalmente inferior a la
       de los cristales utilizados en anteojería médica para corregir los defectos de la VIIsta.

       Los cristales de esta categoría tienen generalmente las caras paralelas y no se destinan
       en la práctica a trabajarlos ópticamente. En el caso en que, sin embargo, se hubieran
       trabajado ópticamente, se clasificarían en la partida 90.01.

       Los cristales descritos en los apartados A) y B) se fabrican esencialmente del modo
       siguiente:

       1)      Se sopla una esfera que generalmente no excede de 80 cm. Se diVIIde enseguida
                esta bola en tres o cuatro segmentos en los que se cortan pequeños casquetes
                con un compás con punta de diamante. Los bordes de estos casquetes se bajan
                por prensado en caliente en un molde.

       2)      Se cortan de una placa de VIIdrio pequeños cuadrados, rectángulos o discos, que
                después se abomban por curvado de la materia en un molde cóncavo o en un
                anillo giratorio, con ayuda del calor, o bien por prensado en caliente en un molde.

       3)      Se VIIerte directamente el VIIdrio líquido en el molde de una prensa mecánica.

       4)        Se vacía una de las caras de un trozo de VIIdrio plano (redondo, cuadrado
                o rectangular) para hacer en él una oquedad que permita el moVIImiento libre
                de las agujas del reloj.

       Independientemente de los cristales con la forma definitiva (circular, oval, cuadrada o
       rectangular), la presente partida comprende igualmente las esferas (o bolas) huecas
       obtenidos por el procedimiento expuesto en el apartado 1), así como los casquetes
       cortados de estas esferas.

C)     Los cristales para anteojería médica, sin trabajar ópticamente (incluidos los esbozos, es
       decir, los trozos simplemente prensados o moldeados). La anteojería médica, para
       corregir los defectos de la VIIsión utiliza cristal que se obtiene en gran parte por prensado
       del VIIdrio fundido en un esbozo que generalmente tiene la forma del cristal acabado. En
       algunos casos, los esbozos de cristales se obtienen cortando piezas en placas de VIIdrio
       fabricadas por laminado o estirado y después se ablandan estas piezas cortadas en un
       horno antes de prensarlas en forma de esbozos. Los esbozos obtenidos por uno u otro
       de los procedimientos anteriores deben trabajarse todavía en la superficie (pulido
       esencialmente) antes de poder utilizarlos como cristales de óptica médica.

       Los esbozos para cristales de óptica médica, es decir, los trozos simplemente moldeados
       pero sin trabajar ópticamente se clasifican en esta partida. Antes del moldeo, este tipo
       de cristal se clasifica en las partidas 70.03, 70.04, 70.05 ó 70.06, según los casos.

       Se excluyen de aquí :

a)     Los cristales planos para los mismos usos (en especial, partidas 70.05, 70.06 ó 70.07).
b)     Los elementos de óptica de la partida 70.14.
c)      Los cristales para relojes especialmente preparados para laboratorio (taladrados en el
       centro, amolados en los bordes para conseguir el cierre hermético, etc.) (partida 70.17).

d)    Los cristales oftálmicos (de óptica médica) y las lentes de contacto, trabajados ópticamente
       (Capítulo 90).
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




70.16     - Adoquines, baldosas, ladrillos, placas, tejas y demás artículos,
            de VIIdrio prensado o moldeado, incluso armado, para
            la construcción; cubos, dados y demás artículos similares,
            de VIIdrio, incluso con soporte, para mosaicos o
            decoraciones similares;    VIIdrieras     artísticas  (VIItrales,
            incluso de VIIdrios incoloros); VIIdrio multicelular o VIIdrio.

               7016.10     -     Cubos, dados, y demás artículos similares, de VIIdrio, incluso
                                con soporte, para mosaicos o decoraciones similares

               7016.90    -    Los demás

        Esta partida comprende un conjunto de artículos de VIIdrio, obtenidos por prensado o
moldeado (combinados o no con soplado), que se utilizan esencialmente para revestimiento de
tejados, cúpulas, bóvedas de edificios, así como para paredes exteriores de bodegas, subsuelos,
galerías subterráneas, etc., casi siempre combinados con hormigón.

        Estos artículos consisten principalmente en losas, adoquines, ladrillos macizos o huecos,
baldosas, tejas y moldeados diversos (en forma de doble seta, etc.). Se clasifican igualmente
aquí los ornamentos arquitectónicos (rosetones, medallones, etc.), las huellas y tabicas de
escalera, las bolas de barandillas.

         Pueden estar trabajados en los bordes, acanalados (es el caso, en especial, de los
ladrillos y baldosas estriadas, con rombos, transparentes o translúcidos, armados, combinados
con metal, hormigón u otras materias, etc.).

        Esta partida comprende además :

1)      Por una parte, los cubos y dados para mosaicos, generalmente coloreados en la masa
        o dorados en una de sus caras, así como las plaquetas de VIIdrio (incluso formando un
        espejo) para revestimiento, artículos que pueden estar sobre un soporte de papel, cartón,
        tejido, etc., y, por otra parte, lostasquiles y fragmentos de VIIdrio de colores diversos
        (principalmente jaspeados) destinados a incrustarlos en el cemento para la
        ornamentación de fachadas o paVIImentos.

2)        El cristal ensamblado en VIIdrieras para VIIVIIendas, VIIdrieras de iglesias, etc., que
        consiste en paneles, rosetones, etc., formados con cristal, comúnmente coloreado en
        la masa, coloreado en la superficie o consistente en VIIdrio llamado antiguo, de
        cualquier forma, encastrado en perfiles de plomo, con la ranura reforzada a veces con
        varillas de metal.

        Algunas VIIdrieras se montan, sin embargo, con perfiles de otros metales,
        principalmente de cobre, para aumentar la resistencia a los incendios.

3)      El VIIdrio llamado multicelular o VIIdrio espuma en bloques, paneles, placas,
        semicilindros y formas similares, obtenido generalmente a partir de VIIdrio fundido
        que se trata insuflando aire comprimido o en el que se introducen sustancias volátiles.
        Se obtiene así un VIIdrio, incoloro o coloreado, de estructura análoga a la de la piedra
        pómez, de densidad inferior o igual a 0.5 (de aquí su empleo como sustituto del corcho)
        y que fácilmente puede taladrarse, aserrarse, limarse, etc. Es un excelente aislante
        térmico o acústico que se utiliza en las formas antes indicadas en la edificación y en la
        construcción.

        El mismo VIIdrio se utiliza igualmente para fabricar flotadores de natación, boyas
        de salvamento, objetos de ornamentación, etc. En estas últimas formas, se clasifican en
        las
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        partidas    correspondiente     a    los    objetos              de      los     demás   VIIdrio
        (partidas 70.13, 70.17 ó 70.20, especialmente).                                          s

        Además se excluyen de esta partida :

a)      El VIIdrio y las lunas propiamente dichos (partidas 70.04 a 70.06).

b)      Las VIIdrieras aislantes de paredes múltiples (partida 70.08).

c)       Los paneles y otros motivos decorativos terminados hechos con cubos o dados para
        mosaicos (partida 70.20).

d)      Las VIIdrieras con más de cien años de antigüedad (partida 97.06).


70.17      -     Artículos de VIIdrio para laboratorio, higiene o farmacia,
               incluso graduados o calibrados.

               7017.10    -    De cuarzo o demás sílices fundidos

               7017.20     -     De otro VIIdrio con un coeficiente de dilatación lineal inferior o
                                igual a 5 x 10-6 por KelVIIn, entre 0 °C y 300 °C

               7017.90    -    Los demás

          El VIIdrio de laboratorio comprendido en esta partida se refiere a los artículos de VIIdrio
de los tipos utilizados habitualmente en los laboratorios (de investigación, de farmacia,
industriales, etc.) para usos generales, entre los que se pueden citar : frascos especiales (frascos
lavadores, de collarines, con tubulares, etc.), los tubos especiales (tubos lavadores,
desecadores, condensadores, para filtrar, para análisis, de ensayo, tubos de Rose para
dosificación, etc.), los agitadores, alambiques, matraces esféricos (con tubuladuras o sin ellas),
frascos graduados, cajas para el cultivo de microbios (cajas de Kolle, de Roux, etc.), buretas (con
tubuladuras o sin, ellos), cápsulas, frascos especiales (graduados, etc.), campanas especiales
(de vatio, con tubuladuras, etc.), cuentagotas especiales (calibrados, de bola, etc.), retortas,
cristalizadores, cubetas, cucharas, desecadores, dializadores, alargaderas, serpentines
refrigeradores, separadores, embudos especiales (con llave, de bola, etc.), probetas, bandejas
y ladrillos para filtración, crisoles (para filtrar, para análisis, de Gooch, etc.), matraces especiales
(Erlenmeyer, graduados, con tubuladuras, etc.), lámparas de alcohol de forma especial,
morteros, navecillas, pipetas, matraces de lavado, recipientes isotérmicos para usos
especiales, excepto los de la partida 96.17, grifos, espátulas, vasos (para filtrar, precipitar,
con tubuladuras, etc.), muflas, placas-soporte de crisoles y portaobjetos y cubreobjetos para
microscopio.

        En cuanto a los criterios que permiten distinguir los instrumentos y aparatos para análisis
físicos o químicos, comprendidos, en principio, en la partida 90.27, pero susceptibles de
responder igualmente al concepto comúnmente admitido de VIIdrio de laboratorio a efectos de
esta partida, conVIIene atenerse a la Nota Explicativa de la partida 90.27. Basándose en sus
indicaciones, se consideran pertenecientes a esta partida, a título de ejemplos : los acidímetros
(excepto los de la partida 90.25), cremómetros, galactómetros, butirómetros, lactobutirómetros
y aparatos similares para ensayo de productos lácteos, los albuminómetros y areómetros, los
eudiómetros, los volúmetros, nitrómetros, aparatos de Kipp, de Kjeldahl y aparatos similares, los
calcímetros, los crioscopios y ebulloscopios para la determinación de pesos moleculares.

         Con los términos artículos de uso general que no necesiten la intervención de un
practicante, de VIIdrio de higiene o farmacia, se incluyen aquí los artículos tales como irrigadores,
cánulas, lavativas (para inyecciones, lavados, etc.), orinales, cuñas y chatas, escupideras,
ventosas, sacaleches (incluso con pera de caucho), lavaojos, inhaladores, sujetalenguas. Se
clasifican también aquí las bobinas y carretes para enrollar el catgut quirúrgico.
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Los artículos que preceden pueden estar graduados o calibrados. Pueden hacerse con
VIIdrio común (tal es el caso, principalmente, de ciertos artículos de higiene o de farmacia), pero
los artículos de laboratorio necesitan VIIdrios que tengan propiedades especiales (inalterabilidad
química y resistencia a los cambios de temperatura), de aquí la utilización de VIIdrios especiales
y principalmente de VIIdrio de bajo coeficiente de dilatación, sílice fundida o cuarzo fundido.

         Se excluyen de esta partida :

a)      Los recipientes para el transporte o envasado de mercancías (partida 70.10); los cristales
         de reloj sin preparar, utilizados a veces como cápsulas en los laboratorios (partida 70.15)
         (véase la Nota Explicativa correspondiente), los tarros especiales de estanterías para
         farmacias y las manufacturas de VIIdrio para usos industriales (partida 70.20).

b)        Los instrumentos y aparatos de VIIdrio del Capítulo 90 y principalmente las jeringuillas
         hipodérmicas, cánulas especiales y cualquier otro artículo que constituya un instrumento
         de medicina, cirugía, odontología o veterinaria (partida 90.18), los densímetros,
         areómetros, pesalíquidos e instrumentos flotantes similares, termómetros, pirómetros y
         barómetros de la partida 90.25, los aparatos para la medida y control de fluidos y demás
         aparatos de la partida 90.26, los instrumentos y aparatos para análisis físicos o químicos
         (partida 90.27).


70.18     - Cuentas de VIIdrio, imitaciones de perlas, de piedras preciosas
            o semipreciosas y artículos similares de abalorio, y
            sus manufacturas, excepto la bisutería; ojos de VIIdrio, excepto
            los de prótesis; estatuillas y demás artículos de adorno, de
            VIIdrio trabajado al soplete (VIIdrio ahilado), excepto la
            bisutería; microesferas de VIIdrio con un diámetro inferior o
            igual a 1 mm.

               7018.10        -     Cuentas de VIIdrio, imitaciones de perlas, de piedras preciosas
                                  o semipreciosas y artículos similares de abalorio

               7018.20    -       Microesferas de VIIdrio con un diámetro inferior o igual a 1 mm

               7018.90    -       Los demás

        Esta partida comprende un conjunto de artículos de VIIdrio de aspecto muy diverso pero
cuya característica esencial es la de serVIIr en casi todos los casos, directamente o después de
transformados, para la decoración u ornamentación.

         Se clasifican aquí:

A)        Las cuentas de VIIdrio, que se utilizan principalmente para la fabricación de collares,
         rosarios, flores artificiales, ornamentos funerarios, etc., o para la decoración de artículos
         textiles (pasamanería, bordados, etc.), marroquinería (bolsos, etc.) o incluso para el
         aislamiento de conductores eléctricos. Estas perlas, incluso de color, se presentan en
         forma de bolas perforadas más o menos redondeadas; se obtienen a partir de tubos que
         se trocean en dimensiones sensiblemente iguales al diámetro. Los pequeños cilindros
         obtenidos así se introducen a continuación con una mezcla de materias pulverulentas
         (carbón vegetal, grafito, yeso, etc.) en un tambor metálico colocado encima de un hogar
         y al que se le imprime un moVIImiento de rotación. El calor ablanda los cilindros de VIIdrio
         al mismo tiempo que el roce les da una forma más o menos esférica, mientras las
         materias pulverulentas impiden que se suelden unos a otros.

B)         Las imitaciones de perlas naturales o cultivadas, huecas o macizas, de cualquier
         color, forma y dimensiones como las perlas naturales o cultivadas. Las perlas huecas
         más comunes se obtienen soplando pequeñas bolas de VIIdrio de paredes delgadas a lo
         largo de un tubo de cristal de pequeño diámetro. Se separan las bolas que debido a su
SECCIÓN XIII                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       modo de obtención, presentan dos aberturas opuestas que permiten ensartarlas. Se
       pueden también soplar las perlas huecas a lo largo de una barra de cristal cilíndrica. En
       los dos casos, se insufla a continuación en las bolas una materia a la que se incorpora
       esencia de Oriente, sustancia pastosa, nacarada, constituida por escamas de pescado
       disueltas en amoníaco. A veces se llena el interior con cera blanca para aumentar la
       suaVIIdad. Estas perlas se distinguen fácilmente de las perlas naturales o cultivadas por
       la ligereza y por el hecho de que se aplastan con una pequeña presión.

       Las perlas artificiales macizas se fabrican girando sobre una llama una gota de VIIdrio
       recogida en un hilo de cobre, o bien fundiendo VIIdrio en pequeños moldes atravesados
       por un tubo delgado de cobre. Después del enfriamiento, se disuelve el metal con ácido
       nítrico; el VIIdrio permanece inatacado y las perlas tienen una abertura diametral. Se
       recubren después con esencia de Oriente y con una delgada capa protectora de barniz
       transparente.

C)     Las imitaciones de piedras preciosas y semipreciosas, que no hay que confundir con
       las piedras sintéticas o reconstituidas de la partida 71.04 (véase a este respecto la Nota
       Explicativa correspondiente), que están constituidas por un VIIdrio especial (por ejemplo,
       el strass), muy denso y muy refringente, incoloro o coloreado directamente con óxidos
       metálicos.

       Estas piedras se obtienen generalmente cortando de un bloque de VIIdrio fragmentos del
       grueso de los objetos preVIIstos. Estos fragmentos se colocan después sobre una placa
       de chapa (fundidor) recubierta de trípoli y se colocan en un pequeño horno. Por la acción
       del calor, las aristas de los trozos se redondean. Se procede finalmente, si es necesario,
       al tallado (en brillante, en rosa, etc.) o al grabado (imitación de camafeos y bajos
       relieves). Estas piedras se pueden obtener también por moldeo directo (por ejemplo, en
       el caso de piedras de un cierto formato para colgantes). Están frecuentemente
       recubiertas por la superficie interior con una capa de pintura metálica reflectante (piedras
       similizadas).

D)     Otros artículos de abalorio, entre los cuales se pueden citar las imitaciones de coral.

E)          Manufacturas diversas de abalorio (excepto la bisutería) que se obtienen por
       ensamblado de algunos de los artículos unitarios anteriores. Se pueden citar entre ellas
       : las flores, ramajes, ornamentos y coronas de perlas; flecos de perlas o de tubitos para
       pantallas de lámparas, para diVIIsiones de estanterías, etc.; las cortinas hechas con perlas
       o tubitos ensartados, así como los salvamanteles obtenidos de la misma manera; los
       rosarios formados con cuentas o piedras falsas de VIIdrio.

F)     Los ojos, excepto los de prótesis, sin mecanismo (para muñecas, autómatas, animales
       disecados, etc.); los ojos artificiales para prótesis, sin mecanismo, se clasifican en
       la partida 90.21 y los montados en forma de mecanismos para muñecas que se
       duermen, en la partida 95.03.

G)      Las estatuillas y demás objetos de adorno, excepto la bisutería, de VIIdrio ahilado,
       obtenido trabajando el VIIdrio pastoso con el soplete. Estos objetos consisten
       esencialmente en artículos de estanterías (reproducciones de animales y de plantas,
       figuritas, etc.) generalmente son de VIIdrio muy puro (cristal al plomo, strass, etc.) o de
       VIIdrio llamado esmalte.

H)      Las microesferas de VIIdrio con un diámetro inferior o igual a 1 mm, utilizadas para la
       fabricación de paneles de señalización de carreteras, letreros luminosos, pantallas
       cinematográficas o para la limpieza de turborreactores de aVIIación o superficies
       metálicas. Estas microesferas son esferas con una forma perfecta, maciza.

        Las flores, ramajes y frutos de VIIdrio colado o moldeado, para la ornamentación
de VIIVIIendas o usos similares, se clasifican en la partida 70.13. Los objetos de fantasía de
VIIdrio
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


ahilado combinados con metal precioso o metales chapados con metal precioso o bien la
bisutería, se clasifican en el Capítulo 71, salvo las disposiciones de las Notas de este Capítulo.

         Se excluyen además de esta partida:

a)     El polvo y partículas de VIIdrio, frecuentemente plateados o coloreados artificialmente para
        aplicarlos en las tarjetas postales, accesorios para árboles de NaVIIdad, etc.
        (partida 32.07).

b)       Los bolsos y demás artículos de piel o de tejido que lleven guarniciones de cuentas de
         VIIdrio, imitaciones de perlas finas o de piedras preciosas o semipreciosas
         (partida 42.02).

c)         Las tarjetas postales, tarjetas de NaVIIdad o similares con aplicaciones de abalorios
         (partida 49.09).
d)       Las manufacturas de materia textil con aplicaciones de cuentas de VIIdrio (Sección XI
         y principalmente la partida58.10).

e)      Los tejidos revestidos con granos de VIIdrio (microesferas para la confección de
        pantallas cinematográficas) (partida 59.07).

f)       El calzado, los artículos de sombrerería y los bastones con guarniciones de cuentas de
         VIIdrio, de imitaciones de perlas naturales o cultivadas o de piedras preciosas o
         semipreciosas (Capítulos 64, 65 o 66).
g)      Las imitaciones de perlas naturales o cultivadas o de piedras preciosas o semipreciosas
        montadas o engastadas con metales preciosos o chapados de metal precioso
        (partida 71.13 ó 71.14) o los artículos de bisutería de lapartida 71.17 (véase la Nota
        Explicativa correspondiente).
h)      Los gemelos (partidas 71.13 ó 71.17, según los casos).

ij)       Los juegos, juguetes, artículos para diversiones o fiestas, accesorios para árboles de
         NaVIIdad (incluidas las bolas de VIIdrio delgado soplado para la decoración de estos
         últimos) (Capítulo 95).

k)      Los botones y botones de presión (partida 96.06 o Capítulo 71, según los casos).


70.19     - Fibra de vidrio (incluida la lana de vidrio) y manufacturas de esta materia (por
               ejemplo: hilados, “rovings”, tejidos) (+).

                           - Mechas, "rovings", hilados, aunque estén cortados y
                             “mats” de estas materias:

                        - Hilados cortados (“chopped strands”), de longitud inferior
                         o igual a 50 mm




      7019.11 - - Hilados cortados (“chopped strands”), de longitud inferior
                  o igual a 50 mm

      7019.12 - - "Rovings


      7019.13 -- Los demás hilados, mechas.

      7019.14 -- “Mats” unidos mecánicamente.

      7019.15 -- ”Mats” unidos químicamente

      7019.19 - - Los demás
SECCIÓN XIII                                   Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




     7019.60 -- Telas unidas mecánicamente:

      7019.61 -- Tejidos planos de “rovings” de malla cerrada.

      7019.62 -- Las demás telas de “rovings” de malla cerrada.

      7019.63 -- Tejidos de hilados de malla cerrada, de ligamento tafetán, sin recubrir ni estratificar.

     7019.64--Tejidos de hilados de malla cerrada, de ligamento tafetán, recubiertos o estratificados.


     7019.65--Tejidos de malla abierta, de anchura inferior o iguala 30 cm.

     7019.66--Tejidos de malla abierta, de anchura superior a 30cm.

     7019.69 -- Las demás.

                       - Telas unidas químicamente:

     7019.71 -- Velos (capas delgadas).

     7019.72 -- Las demás telas de malla cerrada.

     7019.73 -- Las demás telas de malla abierta.

     7019.80 - Lana de vidrio y sus manufacturas.

     7019.90 – Los demas

Se clasifican en esta partida las fibras de VIIdrio en sus diversos estados (incluida la lana de
             VIIdrio, tal como se define en la Nota 4 de este Capítulo) y las manufacturas de
             estas materias, no comprendidas en otra parte por su naturaleza.

         Las fibras de VIIdrio se caracterizan por las propiedades siguientes : poca flexibilidad en
relación con las fibras vegetales o animales (los hilados de VIIdrio se anudan difícilmente); la
elasticidad es casi nula; la tenacidad o resistencia a la rotura es muy fuerte (más elevada que la
de cualquier fibra textil de la Sección XI); incombustibilidad; imputrescibilidad e inatacabilidad por
el agua y por la mayor parte de los ácidos; mala conductibilidad eléctrica, y en algunos casos,
del calor o del sonido; higroscopicidad nula.

       Las fibras de VIIdrio se obtienen por varios procedimientos que, con pequeñas variantes,
pueden repartirse en tres grandes clases:

I)       Estirado mecánico.

          En este procedimiento, se funde el VIIdrio en un horno. Se VIIerte en el canal de
          distribución cuya pared inferior está equipada con manguitos de aleación de metal
          precioso (normalmente de rodio o de platino) para que resista a las temperaturas
          elevadas. Estos manguitos están horadados con un gran número de agujeritos por los
          que atraVIIesa el VIIdrio fundido. Después del tratamiento de encimado (por ejemplo,
          con silicona), estos filamentos se conducen a un mandril con gran velocidad que los
          estira hasta formar delgados filamentos paralelos. Se obtiene así un hilo continuo similar
          a un filamento textil artificial.

          Por un procedimiento sensiblemente análogo, se obtienen igualmente fibras de diámetro
          más grueso que se enrollan en forma de una napa para utilizarla como tal (mantas de
          aislamiento).
SECCIÓN XIII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

II)     Estirado por centrifugación.

         En este sistema, el VIIdrio fundido en crisoles cae sobre un disco de materia refractaria
         que gira a gran velocidad y tiene en la periferia un gran número de dientes. En este disco
         calentado por la llama que sale del horno, el VIIdrio se adhiere, pero está sometido al
         mismo tiempo a la fuerza centrífuga que lo estira en hilos. Estos hilos descienden por
         una corriente de aire a una mesa fija de la máquina y se arrollan alrededor de un cilindro
         de enfriamiento, del que se separan periódicamente.

         Por este procedimiento se obtienen fibras de filamentos cortos en forma de guata de
         VIIdrio (lana de VIIdrio) que se utiliza a granel sin tejer.

III)     Estirado por la acción de fluidos.

         En este procedimiento, el estirado se efectúa por medio de chorros de fluido gaseoso
         (vapor con sobrepresión o aire comprimido) que soplan en cada lado de los hilos de VIIdrio
         fundido que salen a través de una hilera. Por la acción de estos chorros, se rompen los
         filamentos en elementos de poca longitud y se enciman (recubren con lubricantes)
         durante la formación.

         Las fibras obtenidas son arrastradas por un tambor rotativo en forma de napas que se
         utilizan así (mantas de aislamiento), o bien de cintas (o mechas) continuas de fibras,
         análogas a las cintas o mechas de borra de seda o de schappe, que pueden estirarse
         posteriormente para obtener hilados.

       Las fibras de VIIdrio y las manufacturas de estas materias de esta partida pueden
presentarse en las formas siguientes:

A)       Lana de VIIdrio a granel.

B)       Mechas, cintas (stratifils, rowings) e hilados, cortados o sin cortar.

C)       Velos, napas, mats, mantas, paneles y productos similares, sin tejer.

D)      Tejidos, incluidas las cintas.

       Están igualmente clasificadas en esta partida las cortinas, hojas para la decoración de
paredes y demás artículos de tejidos de fibras de VIIdrio.

        Hay que observar, sin embargo, que si los bordados químicos o sin fondo VIIsible en los
que el hilo bordador es de fibra de VIIdrio se clasifican en esta partida, los bordados de textiles de
la Sección XI con efectos obtenidos mediante hilos bordadores de fibra de VIIdrio se clasifican en
la partida 58.10.

         Las fibras de VIIdrio tienen numerosas aplicaciones, por ejemplo:

1)        En tapicería o decoración (tapizado de asientos, recubrimiento de paredes, cortinas,
         mosquiteros, etc.), en forma de tejidos que se prestan bien al teñido o al estampado.

2)           Para el aislamiento térmico: calorifugado de tejados, chimeneas, calderas, hornos,
         distribuidores de vapor, cuerpos de turbinas de vapor, tuberías o accesorios de tubería,
         etc; aislamiento de armarios frigoríficos, camiones o vagones isotérmicos, etc.,
         principalmente en forma de fieltros, burletes, fundas, tubos o trenzas (incluso
         impregnados de adhesivos, brea u otros productos, dispuestos o no en un soporte de
         papel o tejido).

3)     Para el aislamiento acústico, por ejemplo: en las VIIVIIendas, oficinas, camarotes de barcos,
        salas de espectáculos; principalmente en forma de fibras en masa, de fieltros o de
        mantas.

4)            Para el aislamiento eléctrico de alambres, cables u otros conductores eléctricos;
         principalmente por medio de hilados, cordones, trenzas, cintas o tejidos (incluso
         impregnados con resinas, plástico, asfalto, etc.).
SECCIÓN XIII                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
5)     Para el refuerzo de materias termoplásticas y termoendurecibles, para la fabricación de
       revestimientos y paneles de fachadas, cúpulas y placas planas u onduladas para la
       edificación, cisternas, cubas y tubos para almacenado o transportes de líquidos,
       cubiertas de máquinas y otras piezas moldeadas de uso industrial o agrícola,
       parachoques de vehículos, piezas de estructuras o de carrocería de vagones o
       aeronaves, cascos de embarcaciones, esquís, raquetas y otros artículos de deporte, etc.

6)       Para la fabricación de muchos otros productos tales como: los filtros utilizados en el
       acondicionamiento de aire o en las industrias químicas, cepillos, pinceles, mechas para
       lámparas y encendedores, pantallas cinematográficas.

       Se excluyen de esta partida:


a)    Los semiproductos y las manufacturas que se obtienen por compresión de fibras de VIIdrio
       o por superposición y compresión de capas de fibra de VIIdrio, impregnadas
       preVIIamente con plástico, siempre que se trate de productos duros y rígidos que hayan
       perdido por este hecho el carácter de manufacturas de fibra de VIIdrio (Capítulo 39).

b)     La lana mineral (véase la Nota 4 del Capítulo 70) y las manufacturas de estas materias,
       de la partida 68.06.

c)      Las placas para tejados, formadas por un soporte de una napa o un tejido de fibra de
       VIIdrio, inmerso en asfalto o un producto similar o recubierto en las dos caras con una
       capa de esta materia (partida 68.07).

d)    Las VIIdrieras aislantes de paredes múltiples con fibra de VIIdrio intercalada (partida 70.08).
e)      Los cables de fibras ópticas de la partida 85.44, los aisladores (partida 85.46) y las
       piezas aislantes para electricidad (partida 85.47).

f)     Las fibras ópticas, haces y cables de fibras ópticas de la partida 90.01.
g)     Las pelucas para muñecas, de fibra de VIIdrio (partida 95.03) y las cañas de pescar
       de fibra de VIIdrio aglomerada con una resina sintética (partida 95.07).

h)     Los artículos de cepillaría de fibras de VIIdrio de la partida 96.03.

Notas explicativas de subpartida.

Subpartida 7019.11

        Los hilados cortados se obtienen cortando hilados que contengan varios filamentos
paralelos. Se utilizan generalmente para reforzar el plástico o el mortero.

Subpartida 7019.12

        Un «roVIIng» de VIIdrio es un ensamblado en forma de oVIIllo de uno o varios hilados
de largos filamentos (continuos) sin torsión o con muy poca torsión (menos de zinco vueltas por
metro). Los “roVIIng” se utilizan generalmente para producir hilados de VIIdrio de filamentos
continuos pero también pueden utilizarse directamente para tejer ciertos tejidos de VIIdrio, por
ejemplo, telas para cortina.

Subpartida 7019.19

        Esta subpartida comprende las mechas. Una mecha se compone de fibras cortas
discontinuas inferiores a 380 mm de largo generalmente. Las fibras discontinuas se ordenan
aproximadamente en paralelo en forma de cuerda semejante a una trenza, con poca o ninguna
torsión (menos de 5 vueltas por metro). Las mechas se utilizan generalmente para fabricar
hilados de fibras discontinuas pero también pueden entrar en la composición de cables.

        Los hilados de esta subpartida han sufrido una torsión y se componen de filamentos
continuos o de fibras discontinuas.

Subpartida 7019.31

       Los mats de VIIdrio son productos planos de refuerzo constituidos por hilos de VIIdrio,
compuestos por varias centenas de filamentos paralelizados, repartidos sin una orientación
determinada.
SECCIÓN XIII                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

         Estos hilos pueden estar cortados (mats de hilados discontinuos) o sin cortar (mats de
hilados continuos). Se mantienen unidos por un aglomerante y por punzonado.
         Conservan su integridad (en forma de filamentos paralelos) y pueden separarse del mat
e indiVIIdualizarse sacándolos a mano sin dañar a este último.

Subpartida 7019.32

        Los velos de fibra de VIIdrio son telas sin tejer a base de fibras de VIIdrio indiVIIduales
(filamentos) repartidas sin una dirección determinada, unidas entre sí por un aglomerante y
prensadas, combinadas o sin combinar con hilados de refuerzo orientados frecuentemente en
sentido longitudinal.

        Contrariamente a los mats de VIIdrio, de estos productos no pueden extraerse a mano las
fibras que los constituyen sin dañar el velo.

       Se distinguen de las napas, colchones y demás productos de aislamiento por su pequeño
espesor que es constante e inferior o igual a 5 mm.


70.20      -   Las demás manufacturas de VIIdrio.

        Esta partida incluye las manufacturas de VIIdrio que no están comprendidas ni en las
partidas precedentes de este Capítulo ni en otras partidas de la Nomenclatura.

       Estas manufacturas se clasifican aquí, aunque estén combinadas con otras materias,
pero con la condiciónde que conserven el carácter de artículos de VIIdrio. Se trata:

1)       De artículos para la industria, tales como: tinas, cubetas, cilindros o manguitos para el
        glaseado de pieles o cueros, protectores para aparatos de serVIIcio de seguridad,
        depósitos de engrasadores, guiahílos, mirillas y tubos de nivel, tubos en S, serpentines,
        regueras y vertederos para productos corrosivos (de sílice o de cuarzo fundido,
        frecuentemente), filtros para los mismos productos, cajas de absorción para ácido
        clorhídrico y columnas de goteo.

2)      Artículos para usos rurales (tinas, bebederos, etc.), horticultura (campanas para jardines,
         etc.).

3)      Artículos tales como : letras, cifras, placas-rótulo, placas-anuncio y similares, incluso con
         ilustraciones o textos impresos, excepto las de las partidas 70.06, 70.09, 70.14 o de
         la 94.05 si son luminosas.

4)      Ampollas de VIIdrio para termos u otros recipientes isotérmicos, en las que el aislamiento
        se realiza por el vacío, sin transformar, ya sea por enfundado o cualquier otra envoltura
        protectora (total o parcial), en termos u otros recipientes isotérmicos. Estos últimos
        artículos se clasifican en la partida 96.17. Las ampollas de esta partida están hechas
        habitualmente de VIIdrio común o de bajo coeficiente de dilatación, en general tienen una
        forma aproximadamente cilíndrica y llevan una doble pared cuyas caras interiores están
        plateadas o doradas; el vacío se realiza en el recinto constituido por esta doble pared
        que se cierra con llama. Sólo se clasifican aquí las ampollas de VIIdrio. Pueden estar
        terminadas o sin terminar, con los tapones u otros dispositivos de cierre o sin ellos
        (adaptados o no).

5)      Finalmente, otros diversos artículos tales como : flotadores para redes de pesca; pomos
        y tiradores de puertas, de cadenas para tirar, etc., cubiletes para colores; accesorios para
        jaulas de pájaros (comederos, bebederos, etc.), tarros especiales de anaqueles para
        tiendas; cuentagotas, lámparas de alcohol (excepto las de la partida 70.17); peanas
        para pianos y muebles; paneles y otros motivos decorativos acabados hechos con cubos
        o dados para mosaicos, incluso enmarcados; salvaVIIdas, cinturones de salvamento.

        Además, se excluyen de esta partida:
SECCIÓN XIII                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



a)    Los pomos, empuñaduras y similares, de VIIdrio, para paraguas y bastones (partida 66.03).

b)    Los aisladores y piezas aislantes de VIIdrio para electricidad de las partidas 85.46 u 85.47.

c)     Los instrumentos, aparatos y demás artículos del Capítulo 90.

d)     Los artículos del Capítulo 91 y principalmente las cajas para aparatos de relojería, con
       exclusión sin embargo de los simples globos (cubiertas) de protección.

e)     Los instrumentos de música, las partes y accesorios del Capítulo 92 y principalmente los
       diapasones de sílice fundido.

f)     Los muebles de VIIdrio y sus partes de VIIdrio netamente reconocibles (Capítulo 94).

g)     Los juguetes, juegos y accesorios para árboles de NaVIIdad, artículos para la caza o para
       la pesca con caña y demás artículos de VIIdrio del Capítulo 95.

h)       Los artículos de VIIdrio comprendidos en el Capítulo 96 y principalmente los botones,
       portaplumas, portaminas, plumas, encendedores, vaporizadores (pulverizadores) de
       tocador montados, termos y demás recipientes isotérmicos montados.

ij)    Las antigüedades de más de cien años (partida 97.06).
SECCIÓN XIV                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                        SECCIÓN XIV

     PERLAS FINAS (NATURALES)* O CULTIVADAS, PIEDRAS
PRECIOSAS O SEMIPRECIOSAS, METALES PRECIOSOS, CHAPADOS
  DE METAL PRECIOSO (PLAQUÉ) Y MANUFACTURAS DE ESTAS
              MATERIAS; BISUTERÍA; MONEDAS
SECCIÓN XIV                                     Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                             CAPÍTULO 71

      PERLAS FINAS (NATURALES)* O CULTIVADAS, PIEDRAS
 PRECIOSAS O SEMIPRECIOSAS, METALES PRECIOSOS, CHAPADOS
   DE METAL PRECIOSO (PLAQUÉ) Y MANUFACTURAS DE ESTAS
               MATERIAS; BISUTERÍA; MONEDAS

Notas.

1.        Sin perjuicio de la aplicación de la Nota 1a) de la Sección VII y de las excepciones preVIIstas
           a continuación, se incluye en este Capítulo cualquier artículo compuesto total o
           parcialmente :

           a)        de perlas finas (naturales)* o cultivadas, de piedras preciosas o semipreciosas
                    (naturales, sintéticas o reconstituidas); o

           b)      de metal precioso o de chapado de metal precioso (plaqué).

2. A)     Las partidas 71.13, 71.14 y 71.15 no comprenden los artículos en los que el metal precioso
           o el chapado de metal precioso (plaqué) sean únicamente simples accesorios o adornos
           de mínima importancia (por ejemplo : iniciales, monogramas, VIIrolas, orlas); elapartado
           b)delaNota1anteriornoincluyeestosartículos (*).

     B)   En la partida 71.16 sólo se clasifican los artículos que no lleven metal precioso ni chapado
           de metal precioso (plaqué) o que, llevándolos, sólo sean simples accesorios o adornos
           de mínima importancia.

3.         Este Capítulo no comprende:

           a)          las amalgamas de metal precioso y el metal precioso en estado coloidal
                    (partida 28.43);

           b)     las ligaduras estériles para suturas quirúrgicas, los productos de obturación dental
                    y demás artículos del Capítulo 30;

           c)      los productos del Capítulo 32 (por ejemplo: abrillantadores (lustres) líquidos);

           d)      los catalizadores sobre soporte (partida 38.15);

           e)       los artículos de las partidas 42.02 y 42.03, a los que se refiere la Nota 3 B) del
                    Capítulo 42;

           f)      los artículos de las partidas 43.03 ó 43.04;

           g)      los productos de la Sección XI (materias textiles y sus manufacturas);

           h)      el calzado, los sombreros y demás tocados y otros artículos de los Capítulos 64
                   ó 65;

           ij)      los paraguas, bastones y demás artículos del Capítulo 66;

           k)           los artículos guarnecidos con polvo de piedras preciosas o semipreciosas
                    (naturales o sintéticas) que sean manufacturas de abrasivos de las
                    partidas 68.04 o 68.05, o herramientas del Capítulo 82; las herramientas o
                    artículos del Capítulo 82 cuya parte operante esté constituida por piedras
                    preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas); las máquinas,
                    aparatos y material eléctrico y sus partes de la Sección XVII. Sin embargo, los
                    artículos y las partes de estos artículos, constituidos totalmente por piedras
                    preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), quedan
SECCIÓN XIV                                    Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                  comprendidos en este Capítulo, excepto los zafiros y diamantes trabajados, sin
                  montar, para agujas (púas) de fonocaptores (partida 85.22);

          l)       los artículos de los Capítulos 90, 91 ó 92 (instrumentos científicos, aparatos de
                  relojería, instrumentos musicales);

          m)      las armas y sus partes (Capítulo 93);

          n)      los artículos contemplados en la Nota 2 del Capítulo 95;

          o)      los artículos clasificados en el Capítulo 96 conforme la Nota 4 de dicho Capítulo;

          p)        las obras originales de estatuaria o escultura (partida 97.03), las piezas de
                  colección (partida 97.05) y las antigüedades de más de cien años (partida 97.06).
                  Sin embargo, las perlas naturales o cultivadas y las piedras preciosas o
                  semipreciosas se clasifican en este Capítulo.

4. A)     Se consideran metal precioso la plata, el oro y el platino.

     B)   El término platino abarca el platino, iridio, osmio, paladio, rodio y rutenio.

     C)   La expresión piedras preciosas o semipreciosas no incluye las materias mencionadas en
          la Nota 2 b) del Capítulo 96.

5.        En este Capítulo, se consideran aleaciones de metal precioso, las aleaciones (incluidas
          las mezclas sinterizadas y los compuestos intermetálicos) que contengan uno o varios
          metales preciosos, siempre que el peso del metal precioso o de uno de los metales
          preciosos sea superior o igual al 2 % del peso de la aleación. Las aleaciones de metal
          precioso se clasifican como sigue:

          a)       las aleaciones con un contenido de platino superior o igual al 2 % en peso, se
                  clasifican como aleaciones de platino;

          b)      las aleaciones con un contenido de oro superior o igual al 2 % en peso, pero sin
                   platino o con un contenido de platino inferior al 2 % en peso, se clasifican como
                   aleaciones de oro;

          c)      las demás aleaciones con un contenido de plata superior o igual al 2 % en peso,
                   se clasifican como aleaciones de plata.

6.        En la Nomenclatura, salvo disposición en contrario, cualquier referencia a metal precioso
          o a uno o varios metales preciosos mencionados específicamente, se extiende también
          a las aleaciones clasificadas con dichos metales por aplicación de la Nota 5. La
          expresión metal precioso no comprende los artículos definidos en la Nota 7 ni los metales
          comunes o las materias no metálicas, platinados, dorados o plateados.

7.         En la Nomenclatura, la expresión chapado de metal precioso (plaqué) se refiere a los
          artículos con un soporte de metal en los que una o varias caras estén recubiertas con
          metal precioso por soldadura, laminado en caliente o por procedimiento mecánico
          similar. Salvo disposición en contrario, dicha expresión comprende los artículos de metal
          común incrustado con metal precioso.

8.        Salvo lo dispuesto en la Nota 1 a) de la Sección VII, los productos citados en el texto de
          la partida 71.12 se clasificarán en dicha partida y no en otra de la Nomenclatura.

9.        En la partida 71.13, se entiende por artículos de joyería:

          a)       los pequeños objetos utilizados como adorno personal (por ejemplo : sortijas,
                  pulseras, collares, broches, pendientes, cadenas de reloj, dijes, colgantes,
                  alfileres de corbata, gemelos, medallas o insignias, religiosas u otras);
SECCIÓN XIV                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



       b)     los artículos de uso personal que se llevan sobre la persona, así como los artículos
                de bolsillo o de bolso de mano (cartera) (por ejemplo: cigarreras, pitilleras,
                petacas, bomboneras, polveras, monederos de malla, rosarios).

       Estos artículos pueden presentarse combinados o en juegos, por ejemplo : con perlas
       naturales o cultivadas, piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o
       reconstituidas), carey, madre perla, marfil, ámbar natural o reconstituido, azabache o
       coral.

10.    En la partida 71.14, se entiende por artículos de orfebrería los objetos tales como los de
       serVIIcio de mesa, tocador, escritorio, fumador, de adorno de interiores, los artículos para
       el culto.

11.   En la partida 71.17, se entiende por bisutería los artículos de la misma naturaleza que los
      definidos en la Nota 9 a) (excepto los botones y demás artículos de la partida 96.06, las
      peinetas, pasadores y similares, así como las horquillas para el cabello, de la
      partida 96.15) que no tengan perlas finas (naturales)* o cultivadas, piedras preciosas o
      semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas) ni, salvo que sean guarniciones o
      accesorios de mínima importancia, metal precioso o chapado de metal precioso (plaqué).

Notas de Subpartida.

1.         En las subpartidas 7106.10, 7108.11, 7110.11, 7110.21, 7110.31 y 71 10.41, los
       términos polvo y en polvo comprenden los productos que pasen a través de un tamiz con
       abertura de malla de 0.5 mm en proporción superior o igual al 90 % en peso.

2.              A pesar de las disposiciones de la Nota 4 B) de este Capítulo, en las
       subpartidas 7110.11 y 7110.19, el términoplatino no incluye el iridio, osmio, paladio, rodio
       ni rutenio.

3.    Para la clasificación de las aleaciones en las subpartidas de la partida 71.10, cada aleación
       se clasificará con aquel metal (platino, paladio, rodio, iridio, osmio o rutenio) que
       predomine en peso sobre cada uno de los demás.

                          CONSIDERACIONES GENERALES
       Este Capítulo comprende:

1)     En las partidas 71.01 a 71.04, las perlas finas (naturales)* o cultivadas, los diamantes y
       demás piedras preciosas y semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), en
       bruto o trabajadas, pero sin ensartar, montar ni engarzar, y en la partida 71.05, ciertos
       desperdicios del trabajo de dichas piedras.

2)     En las partidas 71.06 a 71.11, los metales preciosos y los metales chapados con metal
       precioso, en bruto, semilabrados o en polvo, pero sin transformar en manufacturas
       propiamente dichas y, en la partida 71.12, los desechos y residuos de metales preciosos
       o de chapados de metal precioso y los desechos y residuos que contienen metal precioso
       o compuestos de metal precioso de los tipos utilizados principalmente para la
       recuperación de metal precioso.

       Según la Nota 4 de este Capítulo, por metal precioso se entiende únicamente la plata, el
       oro y el platino. Hay que observar además que el término platino comprende también el
       iridio, el osmio, el paladio, el rodio y el rutenio.

       Según la Nota 5 de este Capítulo, las aleaciones (excepto las amalgamas de
       la partida 28.43) que contengan uno o varios metales se consideran:

       A)      Platino, si el contenido de platino es superior o igual al 2 % en peso.
SECCIÓN XIV                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       B)     Oro, si el contenido de oro es superior o igual al 2 % en peso, pero sin platino o
              con un contenido inferior al 2 %.

       C)     Plata, si el contenido de plata es superior o igual al 2 % en peso, pero sin platino
              (o con un contenido inferior al 2 % de platino) y sin oro o con un contenido inferior
              al 2 % de oro.

       D)     Metales comunes que se clasifican en la Sección XV, si contienen menos del
              2 % de platino y menos del 2 % de oro y menos del 2 % de plata.

       Según la Nota 6 de este Capítulo, cuando un metal precioso se cita expresamente, esta
       denominación se extiende igualmente, salvo disposición en contrario, a las aleaciones
       tal como se definen en los apartados A), B) y C) anteriores, pero no a los metales
       chapados con metal precioso, ni a los metales comunes platinados, dorados o plateados.

       Según la Nota 7 de este Capítulo, por chapados de metal precioso, se entenderá los
       artículos con un soporte de metal en el que una o varias caras están recubiertas de metal
       precioso por soldadura, laminado en caliente o por un procedimiento mecánico similar,
       cualquiera que sea el grueso del chapado.

       El chapado se fabrica lo más frecuentemente superponiendo una placa u hoja de metal
       precioso de espesor variable sobre una o las dos caras de una placa de otro metal y
       pasando el conjunto, preVIIamente calentado, por un laminador.

       Se fabrican igualmente hilos chapados partiendo de un tubo de metal precioso en el que
       se introduce un vástago o alambre de otro metal, obteniéndose la adhesión de los dos
       metales por calentamiento seguido de un estirado.

       Salvo disposición en contrario, los artículos de metales comunes incrustados con metal
       precioso se consideran como chapados. Tal es el caso, principalmente, de las bandas
       de cobre con incrustaciones de plata, para usos electrotécnicos y sobre todo de la
       joyería de Toledo (adamasquinados), que es de acero con incrustaciones de oro; la
       superficie de estos últimos tiene partes huecas en las que se introduce, por martilleo,
       alambre o plaquitas de oro.

       No hay que confundir los metales chapados con un metal precioso, tal como se entiende
       en este Capítulo, con los metales comunes revestidos de metales preciosos por
       electrólisis, deposición de metal precioso en forma de vapor, proyección o inmersión en
       una disolución de sales de metales preciosos, etc. Los metales comunes recubiertos así
       se clasifican en sus respectivos Capítulos, cualquiera que sea el grueso de la capa de
       metal precioso.

       Se excluyen igualmente de este Capítulo:

       a)     Los metales preciosos en estado coloidal y las amalgamas de metales preciosos
              (partida 28.43).

       b)       Los isótopos radiactivos (por ejemplo, el iridio 192) y los metales preciosos en
               forma de agujas, alambres, hojas, etc., que contengan isótopos radiactivos
               (partida 28.44).

       c)     Las aleaciones especialmente preparadas como productos de obturación dental
              (partida 30.06).

3)       En las partidas 71.13 a 71.16, las manufacturas compuestas total o parcialmente de
       perlas finas (naturales)* o cultivadas, de diamantes, de otras piedras preciosas o
       semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), de metales preciosos o de
       chapados de metal precioso y más especialmente los artículos de joyería o de orfebrería
       (véanse las Notas explicativas de las partidas71.13 y 71.14), con exclusión, sin
       embargo :
SECCIÓN XIV                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        a)      De los artículos descritos en la Nota 3 de este Capítulo.

        b)       De las manufacturas, excepto las aludidas en el apartado precedente, que sólo
                tengan guarniciones o accesorios de mínima importancia (iniciales,
                monogramas, VIIrolas, rebordes, etc.) de metales preciosos o de chapados de
                metal precioso, con tal de que estas manufacturas no lleven perlas finas
                (naturales)* o cultivadas, diamantes u otras piedras preciosas, semipreciosas,
                sintéticas o reconstituidas.

        Por esta razón, los cuchillos, navajas, serVIIcios para cortar, navajas de afeitar y demás
        artículos de cuchillería sin el mango de metales preciosos ni chapado de metal precioso,
        aunque tuVIIese inciales, monogramas, VIIrolas u otros pequeños accesorios de
        metales preciosos o de chapados de metal precioso, se clasificarían en el Capítulo 82.
        (Los mismos artículos con mango de metal precioso o chapado de metal precioso
        se clasificarían, por el contrario, en este Capítulo).

        Por lo mismo, la clasificación en sus respectivos Capítulos (Capítulos 69 ó70, según los
        casos) de las copas, vasos y otras piezas de serVIIcio de mesa, de porcelana o de cristal,
        no estaría afectada por la presencia de un simple rebordeado de metal precioso o de
        chapado de metal precioso.

        Se excluyen también de este grupo los artículos de metales comunes o de otras
        materias no metálicas, platinadas, doradas o plateadas (excepto las chapadas con metal
        precioso).

4)       En la partida 71.17, lo que en la Nota 11 del Capítulo se llama bisutería (véase a este
        respecto la Nota explicativa correspondiente), con exclusión sin embargo de los
        artículos contemplados en la Nota 3 de este mismo Capítulo.

5)       En la partida 71.18, las monedas, con exclusión sin embargo de las que tengan el
        carácter de objetos de colección (partida 97.05).

(*)     La parte subrayada de la Nota 2 A) se considera discrecional.

                                        SUBCAPÍTULO I

         PERLAS FINAS (NATURALES)* O CULTIVADAS, PIEDRAS
                   PRECIOSAS O SEMIPRECIOSAS


71.01         -     Perlas finas (naturales)* o cultivadas, incluso trabajadas
               o clasificadas, pero sin ensartar, montar ni engarzar; perlas
               finas (naturales)* o cultivadas, ensartadas temporalmente para
               facilitar el transporte.

              7101.10    -     Perlas finas (naturales)*

                         -    Perlas cultivadas:

              7101.21    --    En bruto

              7101.22    --    Trabajadas
SECCIÓN XIV                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Las perlas finas (naturales)* comprendidas aquí proceden de la secreción natural de
diferentes moluscos de mar o de río, principalmente la ostra o la madreperla, que producen
igualmente el nácar.

         Se presentan en forma de cuerpos brillantes formados esencialmente por carbonato de
calcio recubierto con una sustancia orgánica córnea, la conquiolina. El carbonato cristaliza de tal
modo que las múltiples reflexiones y refracciones de la luz en este grupo de pequeños cristales
determina el aspecto nacarado conocido como oriente, característico de las perlas. La
conquiolina comunica a las perlas el aspecto diáfano o aguas.

        Las perlas pueden ser de color o tener variados matices. Las blancas son, sin embargo,
las más frecuentes, pero se encuentran también grises, negras, malvas, rojas, amarillas, verdes
e incluso azules.

        Suelen adoptar la forma esférica, a veces semiesférica (perlas llamadas botones) y
algunas (las llamadas barrocas) tienen formas irregulares. El grueso es muy variable. Se
diferencian del nácar de la madreperla, que tiene sensiblemente la misma composición
(partidas 05.08 ó96.01), porque este último producto se presenta generalmente en placas
delgadas constituidas por laminillas superpuestas.

        Se clasifican igualmente en esta partida las perlas cultivadas, designación que se refiere
a las perlas producidas con intervención del hombre. La operación consiste en revestir un núcleo
de nácar con tejido extraído de la ostra VIIva y colocar después el conjunto en el manto de un
segundo molusco sano y abandonarlo al lento trabajo de la naturaleza. El núcleo de nácar se
cubre muy lentamente (durante varios años) de capas concéntricas de la misma materia que
constituye las perlas naturales. Exteriormente, las perlas cultivadas tienen el mismo aspecto que
las naturales, pero se pueden distinguir con aparatos especiales (endoscopios) o con rayos X.

          Esta partida comprende las perlas finas (naturales)* y las perlas cultivadas tanto en bruto,
tal como VIIenen de la recogida y simplemente limpiadas (por ejemplo, con sal y agua) como
trabajadas, es decir, amoladas para eliminar partes defectuosas, taladradas o aserradas (medias
perlas, tres cuartos, etc.). Las perlas de esta partida, pueden estar enfiladas temporalmente para
facilitar el transporte. Engarzadas, montadas o ensartadas después de clasificadas, se incluyen
principalmente en las partidas 71.13, 71.14 ó 71.16, según los casos.
          Las perlas finas (naturales)* o cultivadas no se clasifican en ningún caso en el Capítulo
97.


        Esta partida no comprende:

a)    Las cuentas de VIIdrio ni las imitaciones de perlas naturales de la partida 70.18, ni tampoco
       las demás imitaciones de perlas naturales que siguen su propio régimen
       (partidas 39.26, 96.02, etc.).

b)      El nácar de la madreperla, en bruto o simplemente preparado (partida 05.08) y el nácar
        de madreperla trabajado (partida 96.01).


71.02     -    Diamantes, incluso trabajados, sin montar ni engarzar (+).
              7102.10    -     Sin clasificar

                         -    Industriales:

              7102.21    --    En bruto o simplemente aserrados, exfoliados o desbastados

              7102.29    --    Los demás

                         -    No industriales:
SECCIÓN XIV                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              7102.31    --    En bruto o simplemente aserrados, exfoliados o desbastados

              7102.39    --    Los demás

        El diamante es una forma natural, cristalina y alotrópica del carbono, que, si es puro,
tiene un índice de refracción y un poder de dispersión muy elevados. Es la más dura de las
piedras preciosas. Sus cualidades hacen que el diamante se utilice tanto para el adorno personal
y la ornamentación como en la industria (hileras de estirado principalmente).

        Esta partida comprende los diamantes en bruto o que se han trabajado por aserrado,
exfoliado, desbastado (preparación para el pulido), pulido por abrasión, pulido o talla (con facetas
o de otro modo), grabado, preparación de dobletes, taladrado o ahuecado, siempre que no estén
engarzados ni montados.

        Esta partida no comprende:

a)     Las limaduras y el polvo de diamante (partida 71.05).

b)     Los diamantes trabajados, sin montar, para agujas de fonocaptores (partida 85.22).

c)      Los diamantes trabajados reconocibles como piezas de contadores, de instrumentos de
        medida o de otros artículos del Capítulo 90 (Capítulo 90).

Notas explicativas de subpartida.

Subpartida 7102.10

         Antes de que los diamantes «no trabajados» o diamantes en bruto sean comercializados
como «industriales» o «no industriales», se clasifican por expertos en función de criterios
técnicos, tales como el peso (masa) y direcciones cristalográficas apropiadas para la talla. Se
toman también en consideración la forma, la transparencia, el color y la pureza o la calidad de
los cristales.

       Esta subpartida comprende los lotes (paquetes) de diamantes o diamantes aislados que
no se hayan sometido al examen de dichos expertos.

        Esta subpartida también incluye los lotes de diamantes en bruto que sólo han sido
seleccionados por tamizado y que se embalan según su tamaño sin haber sido sometidos a otros
exámenes por expertos.

Subpartidas 7102.21 y 7102.29

        Estas subpartidas comprenden los diamantes naturales siguientes:

1)      Los diamantes propiamente dichos, es decir, transparentes o translúcidos, pero que, por
        sus características, no pueden utilizarse normalmente en joyería u orfebrería.

2)          Los diamantes negros, y otros agregados policristalinos de diamantes, incluidos
        los carbonados, cuya dureza sobrepasa a la de los diamantes transparentes.

3)         El bort propiamente dicho, es decir, los diamantes opacos y los demás diamantes
        (incluidos los desechos de manufacturas) normalmente impropios para la talla.

4)     Los diamantes que a causa de sus características (color, pureza o calidad, transparencia,
        etc.) se destinan a usos industriales particulares y concretos (tales como herramientas
        de afilar y alisar, hileras para estirado de hilos metálicos, o yunques de diamante), pero
        que también pueden utilizarse en joyería u orfebrería.

       Estos diamantes se destinan generalmente a su fijación en las herramientas (útiles
diamantados, útiles de perforación, etc.) o en accesorios de máquinas o aparatos.
SECCIÓN XIV                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        La subpartida 7102.21 comprende:

1)       Los diamantes en estado natural, es decir, tal como se encuentran en el yacimiento o
        extraídos de la roca madre, seleccionados por lotes o paquetes.

2)         Los diamantes simplemente desbastados, por aserrado (por ejemplo, en laminillas),
        exfoliado (hendido utilizando el plano natural de las capas) o desbastado (preparación
        para el pulido), ), pulido por abrasión o los que sólo tienen un pequeño número de facetas
        pulidas (por ejemplo, las llamadas ventanas, que están hechas sobre todo para permitir
        el examen del experto de las características internas del diamante en bruto), es decir,
        las piedras que han recibido solamente una forma proVIIsional y que manifiestamente
        deban recibir todavía un trabajo más avanzado. Las laminillas también pueden estar
        cortadas en forma de discos, de rectángulos, de hexágonos o de octógonos, siempre
        que todas las caras y aristas estén en bruto, mates, sin pulir.

3)     Los diamantes pulidos por abrasión en los que la superficie ha sido lustrada y abrillantada
        mediante tratamiento químico, también conocido como pulido químico. El pulido químico
        se diferencia del pulido abrasivo tradicional en que los diamantes no están fijados a un
        soporte indiVIIdualmente y se pulen con un disco de pulir, sino que se meten a granel en
        un reactor químico.

4)     Los diamantes rotos o partidos.

         La subpartida 7102.29 comprende los diamantes pulidos o tallados (en facetas o de otra
forma), los diamantes taladrados y los grabados (distintos a los diamantes grabados con el único
fin de identificarlos).

Subpartidas 7102.31 y 7102.39

         Se clasifican en estas subpartidas los diamantes naturales que, por sus características
(color, claridad o pureza, transparencia, etc.), se pueden utilizar en joyería o en orfebrería.

        La subpartida 7102.31 comprende:

1)      Los diamantes en su estado natural, es decir, como se presentan en los yacimientos o
        se extraen de la roca madre, clasificados en lotes o paquetes.

2)       Los diamantes simplemente desbastados por aserrado, exfoliado (hendido utilizando el
        plano natural de las capas), en bruto, en los que sólo un pequeño número de facetas han
        sido pulidas (por ejemplo, las llamadas ventanas, que están hechas sobre todo para
        permitir el examen del experto de las características internas del diamante en bruto), es
        decir, piedras que sólo tienen una forma proVIIsional y claramente tienen que ser
        trabajadas posteriormente.

3)     Los diamantes pulidos por abrasión en los que la superficie ha sido lustrada y abrillantada
        mediante tratamiento químico, también conocido como pulido químico. El pulido químico
        se diferencia del pulido abrasivo tradicional en que los diamantes no están fijados a un
        soporte indiVIIdualmente y se pulen con un disco de pulir, sino que se meten a granel en
        un reactor químico.

        La subpartida 7102.39 comprende:

1)    Los diamantes pulidos que tienen múltiples superficies planas pulidas o facetas, los cuales
       no requieren ser trabajados posteriormente antes de ser usados en joyería o en
       orfebrería.

2)       Los diamantes taladrados, los diamantes grabados (incluidos los camafeos o piedras
        grabadas en relieve y los bajorrelieves o piedras grabadas en hueco) y los diamantes
        preparados en dobletes o en tripletes.
SECCIÓN XIV                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



3)       Los diamantes que han sido pulidos y taladrados o grabados y se han partido durante
        estas operaciones, así como los diamantes pulidos que se han quebrado durante su
        transporte o almacenamiento.

        La subpartida 7102.39 no comprende:

a)        Los diamantes que sólo tienen un pequeño número de facetas pulidas (por ejemplo,
        ventanas que están hechas para permitir el examen del experto de las características
        internas del diamante en bruto) y claramente tienen que ser trabajados posteriormente.

b)      Los diamantes que han sido grabados con el único fin de identificarlos.


71.03      -     Piedras preciosas (excepto los diamantes) o semipreciosas,
               naturales, incluso trabajadas o clasificadas, sin ensartar,
               montar ni engarzar; piedras preciosas (excepto los
               diamantes) o semipreciosas,     naturales,     sin    clasificar,
               ensartadas temporalmente para facilitar el transporte (+).
               7103.10    -     En bruto o simplemente aserradas o desbastadas

                          -    Trabajadas de otro modo:

               7103.91    --    Rubíes, zafiros y esmeraldas

               7103.99    --    Las demás

         Esta partida comprende un conjunto de sustancias minerales naturales, frecuentemente
cristalizadas, que por su color, brillo, inalterabilidad y frecuentemente también su rareza, son
buscadas por las industrias de joyería o de orfebrería para fabricar objetos de adorno personal o
de ornamentación. Algunos de estos artículos se utilizan también por su dureza principalmente
(en especial, el rubí, zafiro o ágata) o por otras propiedades (por ejemplo, el caso del cuarzo
piezoeléctrico) en aplicaciones industriales (relojería, herramientas, electricidad, etc.).

        Las disposiciones del segundo párrafo de la Nota explicativa de la partida 71.02 son
aplicables, mutatis mutandis, a los artículos de esta partida.

        Se excluyen sin embargo de esta partida, aunque no estén engarzados ni montados:

a)      Los zafiros trabajados sin montar para agujas de fonocaptores (partida 85.22).

b)      Las piedras trabajadas, si son reconocibles como piezas de contadores, instrumentos de
        medida o de relojería y demás artículos de los Capítulos 90 y 91, incluidos los elementos
        de óptica de cuarzo (partidas 90.01 ó 90.02).

        Las piedras trabajadas se destinan, en casi la totalidad de los casos, a engarzar o montar
en joyas u objetos de orfebrería o a incrustarlas o fijarlas de otro modo en soportes de metal
común, de carburos metálicos o en cermets para la fabricación de herramientas de las
partidas 82.01 a 82.06 o de piezas de máquinas de la Sección XVII (por ejemplo, cuarzo
piezoeléctrico para aparatos de alta frecuencia).

        Para la aplicación de esta partida, no se consideran trabajadas y se clasifican, en
consecuencia, en la partida 71.16, generalmente, las piedras preciosas o semipreciosas
transformadas en manufacturas propiamente dichas, tales como morteros, manos de mortero o
espátulas de ágata, cruces o sortijas de ágata, vasos, copas, tazas de granate, estatuillas u
objetos de jade de fantasía, ceniceros o pisapapeles de ágata o de ónix, anillos de cañas de
pescar o guiahilos.
SECCIÓN XIV                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Las piedras trabajadas de esta partida, sin dejar de pertenecer a ella, pueden estar
enfiladas para facilitar el transporte, siempre que no estén preVIIamente clasificadas y que esta
presentación no confiera a las piedras el carácter de artículos preparados para adorno personal.
Engastadas o con guarniciones de metal o de otras materias, las piedras preciosas o
semipreciosas se clasifican, según los casos, en las partidas71.13, 71.14 ó 71.16 (véanse a este
respecto las Notas Explicativas correspondientes), a menos que no se incluyan en otras partidas
o su presencia esté admitida en VIIrtud de las disposiciones de la Nota 1 de este Capítulo.

       Las principales piedras preciosas pertenecientes a esta partida se mencionan en el
anexo del presente Capítulo con sus denominaciones mineralógicas y comerciales, debiendo
entenderse que se tratasolamente de especies utilizables en joyería o usos similares, calificadas
como piedras preciosas o semipreciosas.

        Se excluyen principalmente de esta partida:

a)          Determinadas piedras pertenecientes a las especies mineralógicas indicadas más
        adelante, que no constituyan piedras preciosas o semipreciosas o que no sean de calidad
        tal que puedan utilizarse en joyería, orfebrería, relojería o usos similares (Capítulos
        25, 26 ó 68).

b)     La esteatita trabajada o sin trabajar (partidas 25.26 ó 68.02).

c)     El azabache sin trabajar o trabajado (partidas 25.30 ó 96.02).

d)       Las imitaciones de piedras preciosas o semipreciosas (piedras falsas para joyas), de
        VIIdrio (partida 70.18).

Notas explicativas de subpartida.

Subpartida 7103.10

        Esta subpartida comprende las piedras groseramente trabajadas por desbastado, por
aserrado (en laminillas, por ejemplo), exfoliado (hendido utilizando el plano natural de las capas)
o desbastado (preparación para el pulido), es decir, las que habiendo recibido solamente una
forma proVIIsional deban manifiestamente recibir todavía un trabajo más avanzado. Las laminillas
pueden estar también cortadas en forma de discos, de rectángulos, de hexágonos o de
octógonos, siempre que todas las caras y aristas estén en bruto, mates y sin pulir.

Subpartidas 7103.91 y 7103.99

        Las subpartidas 7103.91 y 7103.99 comprenden las piedras pulidas o taladradas, las
piedras grabadas (incluidos los camafeos o piedras grabadas en relieve y los bajorrelieves o
piedras grabadas en hueco) y las piedras preparadas en dobletes o en tripletes.


71.04 - Piedras preciosas o semipreciosas, sintéticas o reconstituidas,
        incluso trabajadas o clasificadas, sin ensartar, montar
        ni engarzar; piedras preciosas o semipreciosas, sintéticas
        o reconstituidas, sin clasificar, ensartadas temporalmente
        para facilitar el transporte (+).
              7104.10    -     Cuarzo piezoeléctrico

              7104.20    -     Las demás, en bruto o simplemente aserradas o desbastadas

              7104.21 -- Diamantes.

              7104.29 -- Las demás

              7104.90    -     Las demás
SECCIÓN XIV                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Trata esta partida de piedras utilizadas para las mismas finalidades que las piedras
preciosas o semipreciosas de las dos partidas precedentes y consisten en:


A)        Piedras llamadas sintéticas. Con esta expresión se designa un conjunto de piedras
        obtenidas por síntesis, las cuales:

        -      tienen esencialmente la misma composición química y la estructura cristalina que
                 las piedras preciosas extraídas de la corteza terrestre (por ejemplo: rubí, zafiro,
                 esmeralda, diamante industrial, cuarzo piezoeléctrico); o

        -      a causa de su color, su brillo, su inalterabilidad y su dureza, se utilizan en joyería
                en sustitución de las piedras preciosas o semipreciosas naturales, aun cuando
                no posean ni la misma composición química, ni la misma estructura cristalina
                que las piedras naturales a las que se parecen (por ejemplo : el granate de
                aluminio y de itrio y la zirconia sintética cúbica, ambos utilizados para imitar el
                diamante).

        En bruto, las piedras sintéticas se presentan, generalmente, en forma de cilindros o de
        bolitas periformes que suelen cortarse en el sentido de la longitud o aserrarse en forma
        de laminillas.

B)      Piedras llamadas reconstituidas, obtenidas artificialmente por procedimientos diversos
        (normalmente, por aglomeración y prensado o por fusión con soplete) a partir de
        desperdicios de piedras preciosas o semipreciosas naturales, que suelen pulverizarse.

         Las piedras sintéticas y las piedras reconstituidas pueden distinguirse normalmente de
las piedras naturales mediante examen microscópico (preferentemente en medio distinto del
aire), que pone de manifiesto la frecuencia, en su seno, de burbujas redondas y, a veces, estrías
curvas, que no aparecen en las piedras preciosas o semipreciosas.

        También se aplica en esta partida lo dispuesto en las Notas explicativas de las
partidas 71.02 y 71.03, respecto de los diferentes trabajos a que pueden someterse las piedras
arriba descritas.

        Las piedras sintéticas o reconstituidas no deben confundirse con las imitaciones hechas
con VIIdrio de piedras preciosas o semipreciosas, de la partida 70.18 (véase la Nota explicativa
correspondiente).

Notas explicativas de subpartida.

Subpartida 7104.10

        El cuarzo piezoeléctrico, cuando se somete a presiones mecánicas, tiene la propiedad
de producir cargas eléctricas cuya tensión varía en función de las variaciones de presión e,
inversamente, de convertir en presiones mecánicas las diferencias de potencial eléctrico a las
que se le somete.

         A causa de esta propiedad, el cuarzo piezoeléctrico se utiliza en la industria de aparatos
eléctricos para numerosas aplicaciones: fabricación de micrófonos, de altavoces, de
instrumentos de emisión o de captación de ultrasonidos, de osciladores de frecuencia estable,
etc.

        El cuarzo piezoeléctrico perteneciente a esta subpartida se presenta, en general, en
forma de placas finas, laminillas, barritas, etc., obtenidas por aserrado de cuarzo sintético que
posteriormente se ha tallado con precisión en la dirección de su eje eléctrico.

Subpartida 7104.20

        La Nota explicativa de la subpartida 7103.10 es aplicable mutatis mutandis a esta
subpartida.

Subpartida 7104.90
SECCIÓN XIV                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        La Nota explicativa de las subpartidas 7103.91 y 7103.99 es aplicable mutatis mutandis a
esta subpartida.


71.05         -    Polvo de piedras preciosas o semipreciosas, naturales
              o sintéticas.
              7105.10    -     De diamante

              7105.90    -     Los demás

        En esta partida están comprendidos los productos pulverulentos que proceden
principalmente del pulido o del triturado de las piedras de las tres partidas precedentes. Entre
estos productos, los más importantes proceden del diamante o de otras piedras preciosas o
semipreciosas del tipo de los granates.

        El polvo de diamante natural se obtiene principalmente triturando granitos de diamante
de calidad industrial llamados bort. El polvo de diamante sintético se obtiene generalmente por
conversión directa del grafito a temperaturas y presiones elevadas.

         Este polvo de diamante se diferencia de las piedras propiamente dichas de las
partidas 71.02 ó 71.04 en que las partículas que lo componen no se prestan prácticamente al
montaje indiVIIdual, debido a sus pequeñísimas dimensiones. Se utilizan normalmente como
abrasivos. La dimensión de sus partículas no suele exceder de los 1.000 micrómetros (micras)
pero el calibrado se realiza mediante tamiz, y no midiendo cada partícula indiVIIdualmente. Puede
haber una gran similitud entre el tamaño de las partículas del polvo y el de las piedras, pero, así
como éstas se cuentan indiVIIdualmente para determinar su cantidad, el polvo se pesa.

        El polvo de diamante se utiliza para fabricar muelas, discos, pastas para pulir, etc.

         El polvo de granate se utiliza principalmente para el desbastado de lentes de óptica o
para la fabricación de abrasivos con soporte de papel o de otra materia.

        El corindón artificial en polvo está comprendido en la partida 28.18.

                                        SUBCAPÍTULO II

        METALES PRECIOSOS Y CHAPADOS DE METAL PRECIOSO
                           (PLAQUÉ)


71.06         -    Plata (incluida la plata dorada y la platinada), en
              bruto, semilabrada o en polvo.
              7106.10    -     Polvo

                         -    Las demás:

              7106.91    --    En bruto

              7106.92    --    Semilabrada

       Esta partida comprende las diferentes formas en bruto, semilabradas o en polvo en las
que se presentan la plata y sus aleaciones (definidas como se hace anteriormente en las
Consideraciones generales), así como la plata dorada y la plata platinada. Esta partida no
comprende sin embargo la plata chapada con un metal precioso.

       La plata es un metal blanco, inalterable en el aire, aunque a la larga se ennegrece. Es el
mejor conductor del calor y de la electricidad y, después del oro, el más maleable y dúctil de los
SECCIÓN XIV                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


metales. Cuando es puro es muy blando, por lo que está frecuentemente aleado con otros
metales. La plata pura es, sin embargo, ampliamente utilizada en electricidad (contactos,
fusibles, etc.), en la construcción de algunos aparatos para la industria química o alimentaria, en
cirugía o como metal de revestimiento.

       Entre las aleaciones de plata que responden a la definición dada en la Nota 5 del
presente Capítulo (véanse las Consideraciones generales) y que se clasifican en esta partida, se
pueden citar :

1)      Las aleaciones plata-cobre, de las que las principales se utilizan en la fabricación de
        monedas o de piezas de orfebrería y algunas en la fabricación de contactos eléctricos.

2)       Las aleaciones plata-cobre-cadmio, plata-cobre-titanio o plata-indio, utilizadas en
        orfebrería.

3)     Las aleaciones plata-cobre-zinc, a veces con cadmio, estaño o fósforo, utilizadas para
       soldar.

4)             Las aleaciones antifricción plata-antimonio-estaño-plomo, plata-cobre-plomo,
        plata-cadmio o plata-talio.

5)     Las aleaciones sinterizadas tales como: plata-volframio, plata-molibdeno, plata-hierro y
       plata-níquel, que se utilizan para la fabricación de contactos eléctricos.

        Esta partida comprende la plata y sus aleaciones en las formas siguientes :

I)          En polvo, incluso impalpable, obtenido por diversos procedimientos mecánicos o
        químicos, utilizado en metalurgia, en la fabricación de preparaciones para metalizar
        empleadas en electrónica o para la obtención de cementos conductores.

        El polvo de plata para obtener un color o que se presente en forma de pintura preparada,
        tal como la combinada con materias colorantes o en dispersión liquida o pastosa en un
        aglutinante, se clasifica en las partidas 32.06,32.07 (lustres líquidos o preparaciones
        similares     para    la    decoración     de    los   objetos    cerámicos      o   del
        VIIdrio), 32.08a 32.10, 32.12 ó 32.13.

II)      En bruto, es decir, en masas, granallas, granos, lingotes, barras coladas, etc., así
        como en estado nativo separada de la ganga, en forma de masas, pepitas, cristales, etc.

III)     En barras, varillas, alambres, perfiles de sección maciza, planchas, hojas, bandas
        o láminas, obtenidas directamente por laminado o estirado o por cortado de productos
        laminados (por ejemplo, el caso de las bandas, láminas o discos). Los hilos de plata
        utilizados en la industria textil pertenecen a este grupo. Combinados con hilados textiles
        se clasifican, sin embargo, en la Sección XI. Los hilos finos de plata estériles para
        suturas quirúrgicas se clasifican en la partida 30.06.

        Pertenecen igualmente a esta partida los bloques, plaquitas, barras, varillas, etc., en
        forma de composiciones metalografíticas a base de carbón que contengan plata (véase
        la Nota explicativa de la partida 38.01).

IV)    En tubos, incluso en forma de serpentín, siempre que no estén transformados en partes
       u órganos de aparatos.

V)       En hojas delgadas sin consistencia, para el plateado, que se obtienen generalmente
        por martillado o por batido (intercalando hojas de tripa o de papel) de hojas de plata de
        muy poco espesor procedentes de un laminado preVIIo. Estas hojas se presentan casi
        siempre en librillos y pueden estar fijadas en un soporte (de papel, plástico, etc.).

        Se clasifican, sin embargo, en la partida 32.12, las hojas delgadas para marcado a
        fuego, llamadas a veces hojas de reportar, que consisten en polvo de plata aglomerado
SECCIÓN XIV                                      Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        con gelatina, cola, etc., o en plata depositada en una hoja de papel, plástico u otro
        soporte.

VII)    En canutillos, lentejuelas o recortes. Los canutillos consisten en hilos de plata torcidos
        que se emplean para bordar o para pasamanería. Las lentejuelas y recortes se utilizan
        en las mismas industrias; son laminillas pequeñas con distintas formas geométricas
        (redondas, estrelladas, etc.) y generalmente con un orificio central.

         Se excluyen de esta partida las piezas coladas, sinterizadas, embutidas, punzonadas,
etc., que constituyan esbozos de artículos de joyería, orfebrería o de otras manufacturas de plata
(Subcapítulo III). Tal es el caso de los chatones, cuerpos de sortijas, flores, animales, figuras,
etc.


71.07         -      Chapado (plaqué) de plata sobre metal común, en bruto
                  o semilabrado.
       Para la definición de chapados de metal precioso, así como para la asimilación a los
chapados de metal común incrustados con metales preciosos, hay que atenerse a la Nota 7, así
como a las Consideraciones generales del presente Capítulo.

         Con la plata se hacen chapados sobre aleaciones de estaño, de níquel, de zinc o sobre
todo de cobre. Se hacen chapados a veces sobre cobre puro o en ocasiones sobre acero. Se
utilizan para la fabricación de piezas de orfebrería (vajilla de mesa, objetos de adorno interior,
etc.), de tuberías, recipientes o aparatos para las industrias químicas o alimentarias.

       Las formas habituales clasificadas en esta partida son las barras, varillas, perfiles,
alambres, planchas, placas, hojas, bandas, tiras, láminas o tubos.

        A este respecto, las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 71.06 son
aplicables mutatis mutandisen esta partida.


71.08     -        Oro (incluido el oro platinado), en bruto, semilabrado o en polvo
                  (+).

                             -    Para uso no monetario:

                  7108.11    --    Polvo

                  7108.12    --    Las demás formas en bruto

                  7108.13    --    Las demás formas semilabradas

                  7108.20    -     Para uso monetario

       Esta partida comprende las diferentes formas en bruto, semilabradas o en polvo en las
que se presenta el oro y sus aleaciones (definidas como se hace anteriormente en las
Consideraciones generales), así como el oro platinado. Esta partida no comprende, sin
embargo, el oro chapado con metal precioso.

        El oro es un metal de color amarillo característico, inoxidable a cualquier temperatura,
que ofrece una notable resistencia química a la mayor parte de los agentes, principalmente a los
ácidos (sin embargo, le ataca el agua regia). Después de la plata y el cobre, es el mejor conductor
del calor y de la electricidad. Es por otra parte, el más maleable y el más dúctil de los metales,
pero es poco duro, de aquí la necesidad de alearlo con otros metales y las pocas aplicaciones
que tiene en estado puro, salvo, sin embargo como metal de revestimiento por galvanoplastia o
como depósito electrolítico.
SECCIÓN XIV                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Entre las aleaciones de oro que responden a la definición de la Nota 5 de este Capítulo
(véanse las Consideraciones generales), y que se clasifican en esta partida, se pueden citar:

1)    Las aleaciones oro-plata, cuya característica es la de poseer colores que van del amarillo
       al blanco pasando por el verde, según las proporciones de los componentes, y que se
       utilizan en joyería o en la fabricación de contactos eléctricos o de soldaduras especiales
       de punto de fusión elevado.

2)       Las aleaciones oro-cobre, que se emplean en la fabricación de monedas, artículos de
        joyería o de orfebrería o contactos eléctricos.

3)       Las aleaciones oro-plata-cobre, que se utilizan principalmente en joyería, orfebrería,
        prótesis dental o como soldadura. Estas aleaciones asociadas con zinc o cadmio se
        utilizan igualmente como soldadura. La aleación llamada dorada obullon dorado, que
        consiste esencialmente en plata y cobre, pertenece a este grupo cuando su contenido
        es superior o igual al 2 % en peso de oro. Se obtiene a partir de determinadas piritas
        cupríferas o del tratamiento del cobre blister y se destina a refinarlo para separar sus
        distintos componentes.

4)      Las aleaciones oro-cobre-níquel, a veces con adición de zinc y de magnesio, que dan
        toda la gama de metales (llamados a veces oro gris u oro blanco, según los países)
        utilizadas para sustituir al platino en ciertas aplicaciones. Hay que observar sin embargo
        que ciertas variedades de oro gris o blanco, por su contenido de paladio superior o igual
        al 2 % en peso, se clasifican en la partida 71.10.

5)      Las aleaciones oro-níquel, que se emplean en la fabricación de contactos eléctricos.

       Esta partida comprende el oro y sus aleaciones en las mismas formas que la plata, de
tal modo que las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 71.06 son aplicables mutatis
mutandis en esta partida.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 7108.20

       Esta subpartida comprende el oro intercambiado entre las autoridades monetarias
nacionales o internacionales o los bancos habilitados.


71.09      -     Chapado (plaqué) de oro sobre metal común o sobre plata,
               en bruto o semilabrado.
        Para la definición de chapado de metal precioso, así como para la asimilación al chapado
de los metales comunes incrustados con metal precioso hay que atenerse a la Nota 7, así como
a las Consideraciones generales de este Capítulo. Del mismo modo, en relación con las
diferentes formas que se clasifican en esta partida, remitirse a la Nota explicativa de la
partida 71.07.

        Con el oro se hacen chapados sobre plata o sobre metales comunes, tales como el cobre
o sus aleaciones, para la fabricación de artículos de joyería (pulseras, cadenas de reloj,
pendientes, etc.), cajas de reloj, boquillas para cigarros y cigarrillos, encendedores, piezas de
orfebrería, contactos eléctricos, aparatos para la industria química, etc.


71.10     -     Platino en bruto, semilabrado o en polvo.

                          -    Platino:

               7110.11    --    En bruto o en polvo
SECCIÓN XIV                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              7110.19    --    Los demás

                         -    Paladio:

              7110.21    --    En bruto o en polvo

              7110.29    --    Los demás

                         -    Rodio:

              7110.31    --    En bruto o en polvo

              7110.39    --    Los demás

                         -    Iridio, osmio y rutenio:

              7110.41    --    En bruto o en polvo

              7110.49    --    Los demás

       Lo mismo que en las partidas 71.06 y 71.08, relativas respectivamente a la plata y al oro,
esta partida comprende las diferentes formas en bruto, semilabradas, en polvo, en las que se
presenta el platino, así como sus aleaciones tal como se definen en las Consideraciones
generales.

        El término platino comprende (véase la Nota 4 B) del Capítulo 71) :

A)        El platino, que es un metal de color blanco grisáceo, blando y dúctil, inalterable a la
        temperatura ambiente e inatacable por los ácidos, con excepción del agua regia. Puede
        fabricarse en barras, láminas, bandas, tiras, tubos, alambre u otros semilabrados por
        forjado, laminado o estirado.

        Dada su resistencia excepcional a la corrosión, el punto de fusión elevado y su gran
        actiVIIdad catalítica, el platino y sus aleaciones encuentran en la industria aplicaciones
        mucho más importantes que el uso en joyería o en prótesis dental. Se utilizan, por
        ejemplo : en electricidad para la fabricación de pares termoeléctricos o de termómetros
        de resistencia, contactos eléctricos o electrodos para aplicaciones diversas, en la
        industria textil para la fabricación de hileras para las fibras sintéticas o artificiales; en la
        industria del VIIdrio para el material de trabajo del VIIdrio fundido, tales como las hileras
        para la producción de fibras de VIIdrio, los crisoles o las cápsulas, los agitadores, etc.; en
        la industria química o en la del petróleo como catalizador, en los procesos de oxidación
        del amoníaco para la fabricación de ácido nítrico y como catalizador (por ejemplo, en el
        reformado); en la industria química para la fabricación de determinados instrumentos o
        aparatos (por ejemplo, los crisoles); en la industria aeronáutica para los electrodos de las
        bujías de los motores de aVIIación de encendido por chispa o para los sistemas de
        encendido de las turbinas de gas para aVIIones.

        El platino y sus aleaciones se utilizan igualmente para la fabricación de instrumentos de
        cirugía (en especial, agujas hipodérmicas), en ciertos encendedores de gas y en
        numerosas aplicaciones tales como calas o galgas de medida de longitud o de retícula
        (hilos) de instrumentos de óptica.

B)     El paladio, que es un metal de color blanco de plata, blando, muy dúctil y muy resistente
       al empañado y a la corrosión. Se disuelve en el agua regia y en el ácido nítrico y el ácido
       sulfúrico concentrado le ataca en caliente. Se puede fabricar en barras, hojas, bandas,
       tiras, tubos, alambres u otras formas semilabradas obtenidas por forjado, laminado o
       estirado.

        Se utiliza principalmente para la fabricación de contactos eléctricos, para la preparación
        de aleaciones de soldadura, en el material de purificación del hidrógeno, como
SECCIÓN XIV                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       catalizador de hidrogenación, para la fabricación de joyas o como capa intermedia de
       contacto para facilitar el revestimiento de los plásticos con metal precioso.

C)      El rodio, que es un metal de color blanco de plata, duro pero dúctil. Se caracteriza por
       su gran capacidad reflectante y es el que posee mayor conductibilidad eléctrica y térmica
       entre los metales de la mena del platino. Resiste a la acción corrosiva de casi todas las
       disoluciones acuosas, incluidos los ácidos minerales, aun a temperaturas elevadas.

       El rodio se fabrica en barras, hojas, tiras, bandas, alambres u otras formas semilabradas
       por forjado, laminado o estirado.

       Se utiliza principalmente como elemento de aleación con el platino y, en esta forma,
       posee varias aplicaciones en la industria eléctrica o en la del VIIdrio. Su baja resistencia
       eléctrica y su gran resistencia al empañado le hacen adecuado, en forma de depósito
       electrolítico, para la fabricación de contactos eléctricos o de superficies de contacto en
       las que la resistencia al desgaste es especialmente importante (por ejemplo, para la
       fabricación de anillos colectores). Se utiliza igualmente como catalizador o para el
       recubrimiento de piezas de plata o de chapados de plata para darle un acabado
       resistente al empañado.

D)      El iridio, que es un metal blanco grisáceo, duro, inatacable por los ácidos, incluida el
       agua regia, tanto a temperaturas normales como a temperaturas elevadas.

       Puede laminarse y estirarse en forma de bandas o alambre fino.

       InterVIIene en la fabricación de aleaciones para la fabricación de pares termoeléctricos,
       crisoles o electrodos para bujías de motores de aVIIón.

E)      El osmio, que es el más refractario entre los metales de esta partida. En masa es de
       color blanco azulado como el cinc, inatacable por los ácidos. Finamente diVIIdido, se
       presenta en forma de polvo amorfo negro, atacable por el ácido nítrico y el agua regia y
       se oxida lentamente en el aire.

       Este metal forma parte principalmente de la composición de diversas aleaciones duras,
       resistentes a la corrosión, que se utilizan para la fabricación de puntas de plumas
       estilográficas o de pivotes de instrumentos. Se emplea también como catalizador.

F)      El rutenio, que es un metal gris, frágil y duro. Es muy resistente a la corrosión. No le
       ataca el agua regia, pero sí es atacado lentamente por las disoluciones de hipoclorito de
       sodio. Puede obtenerse en pequeña cantidad en hojas, bandas o alambres.

       Se utiliza como elemento de aleación con el platino, el paladio, el molibdeno, el volframio
       o tungsteno, etc. (por ejemplo, para la fabricación de puntos de plumas estilográficas o
       de ejes para brújulas). Se utiliza también como catalizador o en forma de depósito
       electrolítico, para la fabricación de contactos eléctricos o de superficies de contacto
       eléctricas especialmente resistentes al desgaste.

       Entre las aleaciones de platino con otros metales (oro, plata o metales comunes) que
responden a la definición que figura en la Nota 5 de este Capítulo (véanse las Consideraciones
generales), se pueden citar :

1)    Las aleaciones platino-rodio (alambre para pares termoeléctricos; resistencias en espiral
       para hornos eléctricos); elementos constitutivos de ciertos VIIdrios, telas metálicas
       utilizadas como catalizadores; hileras.

2)     Las aleaciones platino-iridio (contactos eléctricos, artículos de joyería y de orfebrería,
       agujas hipodérmicas).

3)     Las aleaciones platino-rutenio (contactos eléctricos).
   SECCIÓN XIV                                  Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


   4)      Las aleaciones platino-cobre (5 % máximo). Joyería.

   5)         Las aleaciones platino-volframio (alambre para electrodos de tubos electrónicos,
           electrodos para bujías).

   6)      Las aleaciones platino-cobalto (imanes permanentes).

   7)      Las aleaciones paladio-rutenio (joyería).

   8)      Las aleaciones paladio-plata (que se utilizan como soldadura, membranas de difusión
           de hidrógeno, contactos eléctricos).

   9)      Las aleaciones paladio-cobre (contactos eléctricos, soldadura).

   10)     Las aleaciones paladio-aluminio (alambre fusible).

   11)     Las aleaciones rodio-iridio (pares termoeléctricos).

   12)     Las aleaciones iridio-osmio (puntas para plumas estilográficas).

   13)     Las aleaciones iridio-volframio (muelles resistentes a temperaturas elevadas).

   14)     Las aleaciones oro-platino (hileras).

   15)     Las aleaciones oro-plata-paladio-cobre (joyería, muelles de contacto eléctrico).

   16)     Las aleaciones plata-cobre-paladio (se utilizan como soldadura).

   17)     El osmiridio, aleación natural que contiene osmio, iridio, rutenio y platino y es la fuente
           principal para la obtención del osmio.


   71.11     -    Chapado (plaqué) de platino sobre metal común, plata u oro,
                 en bruto o semilabrado.

           Para la definición de chapados de metal precioso, hay que atenerse a la Nota 7, así como
   a las Consideraciones generales de este Capítulo. Del mismo modo, en relación con las
   diferentes formas que se clasifican en esta partida, hay que remitirse a la Nota explicativa de la
   partida 71.07.

             Esta partida se refiere al plaqué de platino sobre metales comunes (cobre, volframio,
   etc.), o sobre oro o plata. Estos chapados se utilizan esencialmente en joyería o para aplicaciones
   electrotécnicas.


71.12    - Desperdicios y desechos, de metal precioso o de chapado de metal
         precioso (plaqué); demás desperdicios y desechos que contengan
         metal precioso o compuestos de metal precioso, de los tipos de los
         utilizados principalmente para la recuperación del metal precioso ,
         distintos de los productos de la partida 85.49


                 7112.30        -      Cenizas que contengan metal precioso o compuestos de metal
                                     precioso

                            -        Los demás:

                 7112.91        --    De oro o de chapado (plaqué) de oro, excepto las barreduras que
                                     contengan otro metal precioso
SECCIÓN XIV                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              7112.92    --   De platino o de chapado (plaqué) de platino, excepto las barreduras
                              que contengan otro metal precioso

              7112.99    --    Los demás

        Se incluyen en esta partida los desperdicios y residuos (incluidas las cenizas de
orfebrería)   que    contengan      metales   preciosos    o    chapados      de    metal
precioso, únicamente apropiados para la recuperación del metal o para la preparación de
productos o composiciones químicas.

         Esta partida comprende también los desperdicios y desechos de todas las materias que
contengan metal precioso o compuestos de metal precioso, de los tipos utilizados principalmente
para la recuperación de este metal.

       Se clasifican aquí principalmente:

A)     Las cenizas que contengan metal precioso o compuestos de metal precioso procedentes
       de la incineración de películas fotográficas, de circuitos impresos, etc.

B)        Los desperdicios y residuos de metales preciosos o de chapados de metal precioso
       (designados generalmente con el nombre de cenizas de orfebrería) procedentes del
       trabajo mecánico de los metales preciosos o de los chapados de metal precioso (en los
       talleres de orfebrería, de joyería, fábricas de moneda, etc.), tales como barreduras, polvo,
       limaduras, raspaduras, VIIrutas de taladrado o de torneado.

C)     Los desechos de manufacturas VIIejas (vajilla, orfebrería, catalizadores de tela metálica,
       etc.) inutilizables para su uso primitivo por roturas, cortes, desgaste, con exclusión, en
       consecuencia, de los artículos susceptibles de utilizarse para su uso primitivo, en el
       estado en que se encuentran o después de repararlos, o bien para otros usos que no
       necesiten recurrir a procesos de recuperación de los metales preciosos.

D)     Los desperdicios, desechos, recortes y materias de desecho de placas, películas, papel,
        cartón o textiles fotográficos que contengan metales preciosos en forma metálica o en
        forma de compuestos (halogenuro de plata, por ejemplo).

E)      Los desperdicios y desechos de tarjetas de circuitos electrónicos y soportes análogos
       que contengan metales preciosos (oro o plata, por ejemplo).

F)         Los productos procedentes de determinados procesos metalúrgicos, tratamientos
       químicos, electrólisis, que contengan metales preciosos y, principalmente, las escorias,
       los lodos electrolíticos del refinado de los metales preciosos, del dorado, del plateado,
       etc., los lodos argentíferos de los baños de fijación.

                                          SUBCAPÍTULO
                                                    III

                                      JOYERÍA Y DEMÁS
                                       MANUFACTURAS


71.13 - Artículos de joyería y sus partes, de metal precioso o de
        chapado de metal precioso (plaqué).

                          -     De metal precioso, incluso revestido o chapado de metal precioso
                               (plaqué) :

              7113.11    - - De plata, incluso revestida o chapada de otro metal precioso (plaqué)

              7113.19    --    De los demás metales preciosos, incluso revestidos o chapados de
                               metal precioso (plaqué)
SECCIÓN XIV                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              7113.20    -     De chapado de metal precioso (plaqué) sobre metal común

        Esta partida se refiere a la joyería (véase la Nota 9 del presente Capítulo), total o
parcialmente de metales preciosos o de chapados de metal precioso, es decir, a las
manufacturas de los dos grupos siguientes :

A)     Pequeños objetos de adorno personal, tales como: sortijas, pulseras, collares, broches,
        pendientes, cadenas de cuello, cadenas de reloj, dijes, colgantes, alfileres de corbata,
        sujetacorbatas, gemelos, cruces, medallas religiosas, cruces y medallas de órdenes,
        insignias, ornamentos para sombreros (alfileres, hebillas, anillas, etc.), ornamentos para
        bolsos, hebillas y pasadores para el calzado, cinturones, etc., peines, pasadores y
        diademas.

B)         Artículos para uso personal que se llevan sobre la propia persona, así como
        los artículos de bolsillo o de bolso de mano, tales como: cigarreras y pitilleras,
        estuches para gafas o anteojos, tabaqueras, bomboneras, polveras, cajitas para
        maquillajes, peines de bolsillo, monederos de malla, rosarios, llaveros.

        Para que se clasifiquen aquí, estos artículos deben ser totalmente de metales preciosos
o de chapados de metal precioso (incluidos los metales comunes con incrustaciones de metal
precioso) o parcialmente de estos mismos metales, a reserva en este caso, de que no se trate
de simples guarniciones o accesorios de mínima importancia (por esto, una pitillera de metal
común que sólo tenga un simple monograma de oro o de plata, seguirá su propio régimen). Los
artículos de joyería también pueden incluir perlas (naturales, cultivadas o falsas), piedras
preciosas o semipreciosas, piedras falsas, piedras sintéticas o reconstituidas o partes de concha,
nácar, marfil, ámbar natural o reconstituido, azabache o coral.

        Esta partida comprende también los esbozos y los artículos incompletos, así como las
partes reconocibles como tales de artículos de joyería, como los motivos decorativos para sortijas
o broches o como determinados aderezos o adornos, enteramente de metales preciosos o de
chapados de metal precioso o parcialmente de estas materias, siempre que, en este último caso,
no se trate de simples guarniciones o accesorios de mínima importancia.

        Se excluyen principalmente de esta partida:

a)     Los artículos de las partidas 42.02 y 42.03 citados en la Nota 3 B) del Capítulo 42.

b)     Los artículos de las partidas 43.03 ó 43.04 (artículos de peletería).

c)     El calzado, los artículos de sombrerería y demás productos de los Capítulos 64 ó 65, que
        lleven en cualquier proporción partes de materias del presente capítulo.

d)     Los artículos de bisutería de la partida 71.17.

e)     Las monedas que no estén montadas en joyas (partidas 71.18 o Capítulo 97).

f)     Los artículos delCapítulo 90 (por ejemplo, las gafas, anteojos e impertinentes y artículos
       similares, así como las monturas).

g)     Los relojes y las pulseras para relojes (Capítulo 91).

h)          Los artículos del Capítulo 96 (excepto los de las partidas 96.01 a 96.06 y96.15 y
        principalmente los portaplumas, estilográficas, portalápices, portaminas (incluidas las
        piezas y accesorios); los encendedores, las pipas, boquillas para cigarros o cigarrillos,
        así como sus embocaduras y piezas; los pulverizadores de tocador, así como las
        monturas y cabezas de monturas.

ij)    Los artículos de joyería que tengan más de cien años (partida 97.06).
SECCIÓN XIV                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


71.14      -      Artículos de orfebrería y sus partes, de metal precioso o
               de chapado de metal precioso (plaqué).
                           -     De metal precioso, incluso revestido o chapado de metal precioso
                                (plaqué) :

               7114.11    - - De plata, incluso revestida o chapada de otro metal precioso (plaqué)

               7114.19    --    De los demás metales preciosos, incluso revestidos o chapados de
                                metal precioso (plaqué)

               7114.20    -     De chapado de metal precioso (plaqué) sobre metal común

        Esta partida comprende un conjunto de artículos, total o parcialmente de metales
preciosos o de chapados de metal precioso (véase la Nota 10 de este Capítulo), habitualmente
ejecutados por orfebres, de dimensiones generalmente más considerables que las joyas de la
partida 71.13 y que consisten en :

A)    Objetos para el serVIIcio de mesa, tales como : cuchillos de mesa, serVIIcios para trinchar,
       cucharas, tenedores, cucharones, trinchantes, bandejas para serVIIr, fuentes y platos,
       soperas, ensaladeras, legumbreras, salseras, rabaneras, azucareros, cafeteras, teteras,
       escudillas, tazas, cubiletes, hueveras, garrafas, serVIIcios para beber, copas, paneras y
       cestas para el pan, repostería o frutas, etc.; para pescado, para pastelería, cubos para
       hielo, VIInagreras, pinzas para azúcar, posacuchillos, campanillas de mesa,
       serVIIlleteros, tapones ornamentales.

B)      Objetos para el tocador, tales como: espejos manuales, frascos y polveras (excepto las
        de lapartida 71.13), cepillos (de ropa, para el cabello, de uñas, etc.); los peines,
        aguamaniles, jarrones para agua, etc. Los vaporizadores se clasifican en
        la partida 96.16.

C)         Artículos de oficina: tinteros, escribanías, sujetalibros, prensapapeles, abrecartas,
        cortapapeles, etc.

D)    SerVIIcios de fumador, tales como: estuches para cigarros o cigarrillos, botes para tabaco,
       ceniceros, portacerillas, cortapuros, con excepción de los artículos de
       las partidas 96.13 ó 96.14.

E)        Artículos de adorno interior, excepto los anteriores, tales como : bustos, estatuillas,
        figuras diversas (animales, figuras alegóricas, etc.), estuches de joyas, centros de mesa,
        jarrones, maceteros, marcos, lámparas, candelabros, palmatorias, candeleros,
        guarniciones de chimenea, fuentes y platos decorativos, medallas y medallones
        (excepto los de adorno personal), trofeos o pebeteros.

F)        Artículos para el culto, tales como: relicarios, cálices, copones, custodias, cruces,
        candelabros o lámparas.

        Esta partida comprende igualmente los esbozos y artículos incompletos, así como las
partes reconocibles como tales de artículos de orfebrería, como mangos de cuchillos o los
mangos y monturas de cepillos de tocador.

         Lo mismo que los artículos de joyería y con las mismas reservas en relación con las
simples guarniciones o accesorios de mínima importancia, los artículos de orfebrería de esta
partida, para clasificarse aquí, deben estar compuestos total o parcialmente de metales preciosos
o de chapados de metal precioso; pueden también llevar perlas (naturales, cultivadas o falsas),
piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), piedras falsas, carey,
nácar, marfil, ámbar natural o reconstituido, azabache o coral.

        No pertenecen a esta partida:
SECCIÓN XIV                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


a)      Los paraguas, bastones y demás artículos de la partida 66.01 ó 66.02, con guarniciones
        de materias de este Capítulo, así como las partes, guarniciones y accesorios de estos
        artículos, total o parcialmente de estas materias (partida 66.03).

b)      Los artículos del Capítulo 90 (por ejemplo, gemelos y anteojos).

c)       Los artículos de relojería del Capítulo 91 (relojes, despertadores, etc., y sus cajas y
        gabinetes).

d)      Los instrumentos de música (Capítulo 92).

e)      Las armas y sus partes del Capítulo 93 (armas blancas, pistolas, revólveres, etc.).

f)           Los vaporizadores de tocador, así como sus monturas y cabezas de monturas
        (partida 96.16).

g)       Las producciones originales de estatuaria o escultura (partida 97.03), los objetos de
        colección de la partida 97.05y las antigüedades de la partida 97.06.


71.15      -     Las demás manufacturas de metal precioso o de chapado
               de metal precioso (plaqué).

               7115.10    -     Catalizadores de platino en forma de tela o enrejado

               7115.90    -     Las demás

        Esta partida se refiere a todas las manufacturas total o parcialmente de metales
preciosos o de chapados de metal precioso que, por una parte, no constituyan artículos
terminados, esbozos, artículos incompletos o partes de artículos de joyería (partida 71.13) o de
orfebrería (partida 71.14) y que, por otra parte, no constituyan artículos sujetos a las
disposiciones de las Notas 2 A) o 3 de este Capítulo.

        Se excluyen principalmente de esta partida:

a)      Las manufacturas que lleven metales preciosos o chapados de metal precioso sólo como
         accesorios o guarniciones de mínima importancia.

b)       Las ligaduras estériles para suturas quirúrgicas, los productos de obturación dental y
        demás artículos del Capítulo 30.

c)      Los artículos textiles de la partida 58.09 y demás artículos de la Sección XI.

d)      Las máquinas, aparatos y material eléctrico de la Sección XVII y sus partes reconocibles
         como tales (por ejemplo : las hileras de platino para la extrusión de filamentos sintéticos
         o artificiales o los cojinetes antifricción de aleaciones de plata, las partes de platino de
         aparatos para las industrias químicas o los contactos eléctricos de plata, platino o sus
         aleaciones).

e)      Los artículos del Capítulo 90 (por ejemplo: los aparatos y artículos de prótesis de oro o
        de platino, los instrumentos y aparatos de plata para medicina o cirugía, los pirómetros
        con pares termoeléctricos de platino, los instrumentos y aparatos para laboratorio y sus
        partes, de plata o de platino), del Capítulo 91 (aparatos de relojería), del Capítulo 96 (por
        ejemplo : las plumas y puntos para plumas y los encendedores de gas de esponja de
        platino).

        De hecho, pertenecen a esta partida los artículos para usos técnicos o para laboratorio,
tales como crisoles, copelas, cápsulas y ciertas espátulas, de platino, telas y enrejados de platino
o de aleaciones de platino para utilizar como catalizadores o para otros usos industriales, los
recipientes sin dispositivos mecánicos o térmicos que no tengan el carácter de máquinas o de
SECCIÓN XIV                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


aparatos y los ánodos utilizados en galvanoplastia. Los ánodos de oro pueden presentarse en
forma de hojas de oro puro, cortadas en las dimensiones apropiadas y con un orificio en dos de
sus esquinas para unirle los ganchos que permitan suspenderlos en la cuba electrolítica. Los
ánodos de plata pueden presentarse en la misma forma o en forma de perfiles extrudidos con la
sección de hueso de perro, con un agujero en cada extremo. Los ánodos de platino están
constituidos generalmente por hojas o bandas de platino onduladas en las que se ha soldado
una banda estrecha de platino que permite colgarlas en la cuba de galvanoplastia, o por una tela
de platino con un trozo de alambre de platino o una banda estrecha de platino para permitir la
suspensión.

        Se clasifican también en esta partida, los artículos tales como bolsos de mano, etc., en
los que los metales preciosos o los chapados de metal precioso confieren al artículo el carácter
esencial. Tales artículos pueden llevar perlas naturales, piedras preciosas o semipreciosas,
piedras sintéticas, carey, por ejemplo, en forma de accesorios o de adornos.


71.16 - Manufacturas de perlas finas (naturales)* o cultivadas, de piedras
        preciosas    o semipreciosas        (naturales, sintéticas       o
        reconstituidas).

              7116.10    -       De perlas finas (naturales)* o cultivadas

              7116.20        -      De piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o
                                 reconstituidas)

       Esta partida se refiere a todas las manufacturas (excepto las excluidas por la Nota 2 B)
y la Nota 3 de este Capítulo) hechas total o parcialmente con perlas naturales o cultivadas,
piedras preciosas o semipreciosas, (naturales, sintéticas o reconstituidas), pero que no
contengan metales preciosos (con excepción de los accesorios o guarniciones de mínima
importancia) (véase la Nota 2 B) de este Capítulo).

       Se clasifican aquí principalmente:
A)      Los artículos de adorno personal, de ornamentación u otros (monturas de cepillos,
       cierres y monturas-cierre para bolsos de mano, peines, pendientes, gemelos, poleas o
       similares, etc.) que consistan en perlas naturales o cultivadas, piedras preciosas,
       semipreciosas, (naturales, sintéticas o reconstituidas), ensartadas, montadas o
       engarzadas sobre metales comunes (incluso dorados o plateados), sobre marfil, madera,
       plástico, etc.

       Se clasifican aquí las perlas y piedras clasificadas por tamaños, calidad, tonalidad, por
       ejemplo y que constituyan un artículo preparado para utilizarlo en el adorno personal
       (véanse a este respecto, las Notas explicativas de las partidas 71.01 a 71.03). Las perlas
       incluso clasificadas y las piedras sin clasificar, simplemente enfiladas para facilitar el
       transporte, se clasifican respectivamente en las partidas 71.01,71.03 y 71.04.

       Tal como resulta de las disposiciones de la Nota 2 B) del Capítulo, las manufacturas de
       perlas naturales o cultivadas o de piedras preciosas de esta partida pueden llevar
       metales preciosos o chapados de metal precioso en forma de accesorios o guarniciones
       de mínima importancia (por ejemplo, collares de perlas con cierre de oro). Por el
       contrario, se excluyen de aquí las manufacturas en las que los elementos de estos
       metales les confieran el carácter esencial (por ejemplo, perlas naturales o cultivadas o
       piedras preciosas o semipreciosas montadas en pendientes sobre un clip de oro); dichas
       manufacturas se clasifican en la partida 71.13.

B)       Las demás manufacturas, compuestas total o parcialmente de piedras preciosas o
       semipreciosas, (naturales, sintéticas o reconstituidas), pueden también contener otras
       materias, incluso metales preciosos o chapados de metal precioso, con la condición de
       que estos metales preciosos o chapados de metal precioso lo sean en forma de
       accesorios o guarniciones de mínima importancia. A reserva de estas condiciones, esta
SECCIÓN XIV                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        partida comprende : las cruces y sortijas (de ágata principalmente), las pulseras (con
        exclusión de las pulseras de relojes), los vasos, copas y tazas (de granate
        principalmente), las estatuillas y objetos de adorno (en especial, de jade), los morteros y
        manos de mortero (por ejemplo, de ágata), las cuchillas y cojinetes de ágata o de otras
        piedras preciosas o semipreciosas para aparatos de pesar, los guiahilos, los pulidores
        (de ágata) para el dorado, el pulido del cuero, del papel, etc., los tapones decorativos
        con cabeza de ágata o de otras piedras preciosas o semipreciosas, las anillas para cañas
        de pescar, los abrecartas, cortapapeles, pisapapeles, ceniceros, tinteros (principalmente
        de ágata).

        Se excluyen principalmente:

a)      Las herramientas y demás artículos del Capítulo 82 cuya parte operante esté constituida
         por piedras preciosas, semipreciosas, (naturales, sintéticas o reconstituidas), sobre un
         soporte de metal común, de carburos metálicos o de cermets, aunque se presenten
         desmontados (por ejemplo, diamantes de VIIdriero).

b)      Las máquinas, aparatos y material eléctrico, y sus partes, de la Sección XVII (véase la
        Nota 3 k) del presente Capítulo).

c)      Los artículos del Capítulo 90, tales como los elementos de óptica de cuarzo montados o
        sin montar, para instrumentos o aparatos.

d)      Las piedras preciosas o semipreciosas o sintéticas trabajadas, montadas o sin montar,
        que constituyan piezas de relojería, incluidas las piezas descritas en la Nota 4
        del Capítulo 91.


71.17     -    Bisutería.
                         -    De metal común, incluso plateado, dorado o platinado:

              7117.11    --    Gemelos y pasadores similares

              7117.19    --    Las demás

              7117.90    -     Las demás

         Según la Nota 11 de este Capítulo se entenderá aquí por bisutería únicamente los
artículos de la naturaleza de los descritos en el apartado A) de la Nota explicativa de la
partida 71.13, es decir, los pequeños objetos utilizados como adorno personal (sortijas, pulseras,
excepto las de relojes), collares, pendientes, gemelos, etc., pero con exclusión de los botones
y demás artículos de la partida 96.06, de las peinetas, pasadores y similares, así como de las
horquillas para el cabello de la partida 96.15,siempre que no lleven perlas finas (naturales)* o
cultivadas, piedras preciosas, semipreciosas, sintéticas o reconstituidas ni, salvo que se trate de
accesorios o guarniciones de mínima importancia tal como se definen en la Nota 2 A) del
Capítulo, a saber, iniciales, monogramas, VIIrolas u orlas de metales preciosos o de chapados de
metal precioso.

       Se clasifican igualmente en esta partida los artículos de bisutería sin terminar o
incompletos (pendientes, pulseras, collares, etc.), tales como:

a)        Los anillos abiertos semiacabados constituidos por alambre de aluminio anodizado,
        generalmente torcido o trabajado en la superficie, con cierres rudimentarios o sin ellos,
        que a veces se utilizan así como pendientes;

b)    Motivos decorativos de metales comunes, incluso pulidos, unidos por pequeños eslabones
       en bandas de longitud indeterminada.
SECCIÓN XIV                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Las manufacturas del tipo preVIIsto en el apartado B) de la Nota explicativa de la
partida 71.13 (artículos de uso personal, de bolsillo o de bolso de mano, tales como pitilleras o
polveras) no se consideran bisutería.

        En cualquier caso, se excluyen de esta partida :

a)      Los artículos mencionados en la Nota 3 del presente Capítulo.

b)       Los artículos de la partida 83.08 (hebillas, hebillas-cierre, cierres, grapas, anillas para
        ojetes, etc.).


71.18     -    Monedas (+).
              7118.10    -     Monedas sin curso legal, excepto las de oro

              7118.90    -     Las demás

         Esta partida comprende las monedas metálicas (incluidas las de metal precioso) emitidas
por los Estados, con un peso rigurosamente controlado, que llevan en relieve figuras o
inscripciones de carácter oficial y tienen curso legal. Los envíos de monedas presentadas
aisladamente o en serie, que tengan curso legal en el país de emisión se clasifican en esta
partida, aunque las monedas estén colocadas en presentadores para la venta al público. Esta
partida comprende también las monedas que ya no tengan curso legal en el país en el que fueron
emitidas. Por el contrario, las monedas que tengan el carácter de objetos de colección se
clasifican en la partida 97.05 (véase la Nota explicativa correspondiente).

        La fabricación de las monedas actuales utiliza punzones o matrices de acero que llevan
en hueco lo que se reproducirá en relieve en el anverso y reverso de la moneda y cospeles de
metal cortados con troqueladoras, de bandas o placas laminadas. Estos cospeles se acuñan por
medio de prensas especiales que realizan la cara y cruz de un solo golpe.

        Esta partida no comprende:

a)       Las medallas fabricadas como las monedas (es decir, por acuñado) que en la mayor
        parte de los casos se clasifican en las partidas 71.13, 71.14 ó 71.17, según los casos, o
        en la partida 83.06 (véanse, a este respecto, las Notas explicativas correspondientes).

b)        Las monedas montadas en broches, alfileres de corbata u otros objetos de adorno
        personal (partidas 71.13 ó71.17, según los casos).

c)          Las monedas rotas, cortadas o machacadas, que se admiten como desechos o
        desperdicios del metal correspondiente, en bruto.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 7118.10

        Esta subpartida comprende:

1)      Las monedas que han tenido curso legal pero que han sido retiradas de la circulación.

2)    Las monedas acuñadas en un país para ser puestas en circulación en otro; en el momento
       de pasar la frontera no se han emitido todavía como monedas de curso legal por las
       autoridades competentes.
SECCIÓN XIV                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                              ANEXO

Lista de piedras preciosas y semipreciosas de la partida 71.03

Mineral                                        Designación comercial
Ambligonita                             Ambligonita
                                       Montebrasita
Andalucita                              Andalucita
                                         Quiastolita, piedra de
                                                  cruz
Anfiboles, Grupo de los
   Actinolita                            Actinolita, Nefrita, Jade
                   Tremolita
                   Tremolita
   Rodonita                             Rodonita
Apatito                                 Apatito (todos los
colores) Aragonito                               Aragonito
Axinita                                 Axinita
Azurita                                 Azurita
                                       Chesilita
                                       Azurita-malaquita
Benitoita                               Benitoita
Berilo                                  Esmeralda
                                       Agua marina
                                       Goshenita
                                       Berilo
                                       amarillo
                                       Morganita (berilo
                                       rosa) Heliodoro
                                       (berilo oro)
Berilonita                              Berilonita
Brasilianita
Brasilianita Calcita
Calcita Casiterita
Casiterita Cerusita
Cerusita
Cianita                                 Cianita, distena
Cordierita                              Cordierita
                                       Dicroita
                                       Iolita
Corindón                                Rubí
                                       Rubí estrella
                                       Zafiro azul
                                       Zafiro azul estrella
                                       Zafiro ojo de gato
                                       Zafiro o corindón con la designación del color
                                       Paparadscha
                                       (anaranjado) Zafiro
                                       negro estrella, etc.
Crisoberilo
                                        Crisoberilo
                                        Ojo de gato
                                        Cimofano
                                        Alejandrita
Crisocola                                    Crisocola

Cuarzo (macrocristalino)                  Cristal de roca-cuarzo
SECCIÓN XIV                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                          Cuarzo
                                          verde
                                          Prasiolita
                                          Cuarzo rosa
Cuarzo (criptocristalino)                   Cuarzo ojo de
                                          gato Cuarzo ojo de
                                          tigre Cuarzo ojo de
                                          halcón Cuarzo azul
                                          Cuarzo rosa
                                          Cuarzo
                                          aventurina
                                          Aventurina
                                          Prasio
                                          Cuarzo verde
                                          Jaspe
                                          Sílex
                                          Jaspe
                                          multicolor
                                          Jaspe porcelana
                                          Heliotropo
                                          Jaspe sanguino
                                          Crisoprasi
                                          o
                                          Cornalina
                                          Calcedonia
                                          Agata
                                          Onix
                                          Sardóni
                                          x Nicolo
                                          Agata musgosa
                                          Agata
                                          dendrítica
                                          Agata veteada
Damburita
Damburita Datolita
Datolita Distena (véase cianita)
Dumortierita
Dumortierita Epidota
Epidota Escapolita
Escapolita
                                          Bowenita
Esfalerita                                 Esfalerita
                                          Blenda
Espinela                                          Espinela (todos los
                                          colores) Espinela negra.
                                          Pleonast
o Euclasa
Euclasa Feldespato, Grupo del
       Albita                             Maw-sit-sit
                                          Albita-Jadeita
           Labradorita                     Labradorita
                                          Espectrolita
        Microlina                          Amazonita
        Oligoclasa                         Feldespato-aventurina

                                          Piedra de sol
        Ortoclasa                         Piedra de luna
SECCIÓN XIV                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                       Adularia
                                       Ortosa (amarillo)
Fluorita                                Fluorita
Granate, Grupo del
         Alamandino                    Granate alamandino
         Andradita                    Granate andradita
                                      Melanita
       Espessartita                    Granate espessartita
                                      Granate emantoide
       Grosularia                      Granate grosularia
                                      Granate
         hesonita Piropo
         Granate piropo UvaroVIIta
         UvaroVIIta
Hematites                            Hematites
Idocrasa
                                   Idocrasa
                                   Vesubianita
                                   Californita
Kornerupina                         Kornerupina
Lazurita                            Lazurita
                                   Lapislázul
                                   i Lapis
Lazulita                             Lazulita
Malaquita                            Malaquita
                                   Malaquita-azurita
MoldaVIIta (VIIdrio meteórico)           MoldaVIIta
                                   Tektita
Obsidiana (VIIdrio volcánico)
Obsidiana OliVIIno
Peridoto
                                   OliVIIn
                                      o
Ópalo                               Ópalo
                                   Ópalo de
                                   fuego
                                   Prasópalo
                                   Ópalo negro
                                   Ópalo de agua
                                   Xilópalo
                                   Ópalo lechoso
                                   Hialita
                                   Ópalo
matrix Prehnita
Prehnita Pirita
Pirita
Pirofilita                                  Agalmatolita
Piroxenos, Grupo de los
         Diópsido                   Diópsido
                                   Diópsido estrella
Enstatita-hiperstena                 Enstatita-
                                   hiperestena Jadeita,
                                   jade Cloromelanita
Espomudena
                                   Espomudena
                                   Cuncita
                                   Hidenita
SECCIÓN XIV                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
Rodocrosita                            Rodocrqsita
                                      Dialogita (espato de
manganeso) Rodonita                                  Rodonita
Serpentina                             Bowenita
                                      Serpentina
                                      Vert
                                      Antique
                                      Williamsita
Sinhalita                                      Sinhalita
Smithsonita                            Smithsonita
                                      Bonamita
Sodalita                               Sodalita
Talco                                 Pagodita-
                                      esteatita Piedra
                                      de jabón
                                      Saponita
                                      Verdita
Titanita                               Titanita
                                      Esfena
Topacio                               Topacio (todos los colores)
Turmalina                              Turmalina (todos los
colores)
                                      Rubelita
                                      Indigolit
                                      a Acroita
                                      DraVIIta
Turquesa                               Turquesa
                                      Turquesa matrix
Variscita                              Variscita
                                      Utahlita
Vesubianita (véase Idocrasa)
Zircón                                 Zircón (todos los
colores) Zoisita                                Zoisita (todos
los colores)
                                      Tanzanita
                                       Thulita
     SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



                                               SECCIÓN XV

          METALES COMUNES Y MANUFACTURAS DE ESTOS METALES

NOTAS.

1. Esta Sección no comprende:

   a)    los colores y tintas preparados a base de polvo o escamillas metálicos, así como las hojas
         para el marcado a fuego (partidas 32.07 a 32.10, 32.12, 32.13 o 32.15);

   b) el ferrocerio y demás aleaciones pirofóricas (partida 36.06);

   c) los cascos y demás tocados, y sus partes, metálicos, de las partidas 65.06 y 65.07;

   d) las monturas de paraguas y demás artículos de la partida 66.03;

   e)    los productos del Capítulo 71 (por ejemplo: aleaciones de metal precioso, metal común
         chapado de metal precioso (plaqué), bisutería);

   f)    los artículos de la Sección XVI (máquinas y aparatos; material eléctrico);

   g)    las vías férreas ensambladas (partida 86.08) y demás artículos de la Sección XVII (vehículos,
         barcos, aeronaves);

   h)    los instrumentos y aparatos de la Sección XVIII, incluidos los muelles (resortes) de aparatos
         de relojería;

   ij)   los perdigones (partida 93.06) y demás artículos de la Sección XIX (armas y municiones);

   k)    los artículos del Capítulo 94 (por ejemplo: muebles, somieres, luminarias y aparatos de
         alumbrado, letreros luminosos, construcciones prefabricadas);

   l)    los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos);

   m) los cedazos de mano, botones, plumas, portaminas, plumillas, monopies, bípodes, trípodes y
      artículos similares, y demás artículos del Capítulo 96 (manufacturas diversas);

   n) los artículos del Capítulo 97 (por ejemplo, objetos de arte).

2. En la Nomenclatura, se consideran partes y accesorios de uso general:

   a)    los artículos de las partidas 73.07, 73.12, 73.15, 73.17 o 73.18, así como los artículos
         similares de los demás metales comunes, distintos de los artículos especialmente diseñados
         para ser utilizados exclusivamente como implantes de uso médico, quirúrgico, odontológico o
         veterinario (partida 90.21);

   b) los muelles (resortes), ballestas y sus hojas, de metal común, excepto los muelles (resortes)
      de aparatos de relojería (partida 91.14);

   c)    los artículos de las partidas 83.01, 83.02, 83.08 u 83.10, así como los marcos y espejos de
         metal común de la partida 83.06.

   En los Capítulos 73 a 76 y 78 a 82 (excepto la partida 73.15), la referencia a partes no alcanza
   a las partes y accesorios de uso general en el sentido antes indicado.

   Salvo lo dispuesto en el párrafo anterior y en la Nota 1 del Capítulo 83, las manufacturas de los
   Capítulos 82 u 83 están excluidas de los Capítulos 72 a 76 y 78 a 81.


                                                       334
      SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                      Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

3.   En la Nomenclatura, se entiende por metal(es) común(es): la fundición, hierro y acero, el cobre,
     níquel, aluminio, plomo, cinc, estaño, volframio (tungsteno), molibdeno, tantalio, magnesio,
     cobalto, bismuto, cadmio, titanio, circonio, antimonio, manganeso, berilio, cromo, germanio,
     vanadio, galio, hafnio (celtio), indio, niobio (colombio), renio y talio.

4.    En la Nomenclatura, se entiende por cermet un producto que consiste en una combinación
     heterogénea microscópica de un componente metálico y uno cerámico. Este término comprende
     también los metales duros (carburos metálicos sinterizados), que son carburos metálicos
     sinterizados con metal.

5.   Regla para la clasificación de las aleaciones (excepto las ferroaleaciones y las aleaciones madre
     de cobre definidas en los Capítulos 72 y 74):

     a)   las aleaciones de metales comunes se clasifican con el metal que predomine en peso sobre
          cada uno de los demás;

     b)   las aleaciones de metales comunes de esta Sección con elementos no comprendidos en la
          misma se clasifican como aleaciones de metales comunes de esta Sección cuando el peso
          total de estos metales sea superior o igual al de los demás elementos;

     c)   las mezclas sinterizadas de polvos metálicos, las mezclas heterogéneas íntimas obtenidas
          por fusión (excepto el cermet) y los compuestos intermetálicos, siguen el régimen de las
          aleaciones.

6.   En la Nomenclatura, salvo disposición en contrario, cualquier referencia a un metal común
     alcanza también a las aleaciones clasificadas con ese metal por aplicación de la Nota 5.

7. Regla para la clasificación de los artículos compuestos:

     Salvo disposición en contrario en un texto de partida, las manufacturas de metal común (incluidas
     las manufacturas de materiales mezclados, consideradas como tales conforme a las Reglas
     Generales Interpretativas), que comprendan dos o más metales comunes, se clasifican con las
     manufacturas del metal que predomine en peso sobre cada uno de los demás metales.

     Para la aplicación de esta regla se considera:

     a) la fundición, el hierro y el acero, como un solo metal;

     b)   las aleaciones, como si estuvieran constituidas totalmente por el metal cuyo régimen sigan
          en virtud de la aplicación de la Nota 5;

     c) el cermet de la partida 81.13, como si constituyeran un solo metal común.

8. En esta Sección, se entiende por:

     a) Desperdicios y desechos

          1°)      todos los desperdicios y desechos metálicos;

          2°)      las manufacturas de metal definitivamente inservibles como tales a consecuencia de
                   rotura, corte, desgaste u otra causa.
     b) Polvo

          el producto que pase por un tamiz con abertura de malla de 1 mm en proporción superior o
          igual al 90 % en peso.

9. En los Capítulos 74 a 76 y 78 a 81, se entiende por:



                                                         335
 SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

a) Barras
   los productos laminados, extrudidos, estirados o forjados, sin enrollar, cuya sección
   transversal, maciza y constante en toda su longitud, tenga forma de círculo, óvalo, cuadrado,
   rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo (incluidos los círculos aplanados y
   los rectángulos modificados, en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y
   los otros dos sean rectos, iguales y paralelos). Los productos de sección transversal
   cuadrada, rectangular, triangular o poligonal, pueden tener las aristas redondeadas en toda
   su longitud. El espesor de los productos de sección transversal rectangular (incluidos los de
   sección rectangular modificada) debe ser superior a la décima parte de la anchura. También
   se consideran barras, los productos de las mismas formas y dimensiones, moldeados,
   colados o sinterizados, que han recibido, después de su obtención, un trabajo superior a un
   desbarbado grosero, siempre que este trabajo no confiera a los productos el carácter de
   artículos o manufacturas comprendidos en otra parte.
   Sin embargo, las barras para alambrón (“wire-bars”) y los tochos, del Capítulo 74, apuntados o
   simplemente trabajados de otro modo en sus extremos, para facilitar su introducción en las
   máquinas para transformarlos, por ejemplo, en alambrón o en tubos, se consideran cobre en
   bruto de la partida 74.03. Esta disposición se aplica mutatis mutandis a los productos del
   Capítulo 81.

b) Perfiles
   los productos laminados, extrudidos, estirados, forjados u obtenidos por conformado o
   plegado, enrollados o sin enrollar, de sección transversal constante en toda su longitud, que
   no cumplan las definiciones de barras, alambre, chapas, hojas, tiras o tubos. También se
   consideran perfiles, los productos de las mismas formas, moldeados, colados o sinterizados,
   que han recibido, después de su obtención, un trabajo superior a un desbarbado grosero,
   siempre que este trabajo no confiera a los productos el carácter de artículos o manufacturas
   comprendidos en otra parte.

c) Alambre
   el producto laminado, extrudido o trefilado, enrollado, cuya sección transversal maciza y
   constante en toda su longitud, tenga forma de círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo
   equilátero o polígono regular convexo (incluidos los círculos aplanados y los rectángulos
   modificados, en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos
   sean rectos, iguales y paralelos). Los productos de sección transversal cuadrada, rectangular,
   triangular o poligonal, pueden tener las aristas redondeadas en toda su longitud. El espesor de
   los productos de sección transversal rectangular (incluidos los de sección rectangular
   modificada) debe ser superior a la décima parte de la anchura.

d) Chapas, hojas y tiras
   los productos planos de espesor constante (excepto los productos en bruto), enrollados o
   sin enrollar, de sección transversal rectangular maciza, aunque tengan las aristas
   redondeadas (incluidos los rectángulos modificados, en los que dos lados opuestos tengan
   forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos), que se presenten:

   -          en forma cuadrada o rectangular, de espesor inferior o igual a la décima parte de la
              anchura,
   -          en forma distinta de la cuadrada o rectangular, de cualquier dimensión, siempre que
              no tengan el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte.

   En las partidas referentes a chapas, hojas y tiras, se clasifican en particular, las chapas, hojas
   y tiras, aunque presenten motivos (por ejemplo: acanaladuras, estrías, gofrados, lágrimas,
   botones, rombos), así como las perforadas, onduladas, pulidas o revestidas, siempre que
   estos trabajos no les confieran el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra
   parte.

                                                    336
SECCIÓN XV                                 Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

e) Tubos
los productos con un solo hueco cerrado, de sección transversal constante en toda su
longitud, en forma de círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono
regular convexo, enrollados o sin enrollar y cuyas paredes sean de espesor constante.
También se consideran tubos, los productos de sección transversal en forma de cuadrado,
rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo, que tengan las aristas
redondeadas en toda su longitud, siempre que las secciones transversales interior y exterior
tengan la misma forma, la misma disposición y el mismo centro. Los tubos que tengan las
secciones transversales citadas anteriormente pueden estar pulidos, revestidos, curvados,
roscados, taladrados, estrechados o abocardados, tener forma cónica o estar provistos de
bridas, collarines o anillos
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                          CAPÍTULO 72

                                   FUNDICIÓN, HIERRO Y
                                         ACERO
Notas.

1.         En este Capítulo y, respecto a los apartados d), e) y f) de esta Nota, en toda la
         Nomenclatura, se consideran:

         a)     Fundición en bruto

                Las aleaciones hierro-carbono que no se presten prácticamente a la deformación
                plástica, con un contenido de carbono superior al 2 % en peso, incluso con otro
                u otros elementos en las proporciones en peso siguientes:

                -       inferior o igual al 10 % de cromo

                -       inferior o igual al 6 % de manganeso

                -       inferior o igual al 3 % de fósforo

                -       inferior o igual al 8 % de silicio

                -       inferior o igual al 10 %, en total, de los demás elementos.

         b)     Fundición especular

                Las aleaciones hierro-carbono con un contenido de manganeso superior al 6%,
                pero inferior o igual al 30 % en peso, siempre que las demás características
                respondan a la definición de la Nota 1 a).

         c)     Ferroaleaciones

                Las aleaciones en lingotes, bloques, masas o formas primarias similares, en
                formas obtenidas por colada continua o en granallas o en polvo, incluso
                aglomerados, comúnmente utilizadas en la siderurgia, bien como productos de
                aporte para preparación de otras aleaciones, o como desoxidantes,
                desulfurantes o en usos similares y que no se presten generalmente a la
                deformación plástica, con un contenido de hierro superior o igual al 4 % en peso
                y con uno o varios elementos en las proporciones en peso siguientes:

                -       superior al 10 % de cromo

                -       superior al 30 % de manganeso

                -       superior al 3 % de fósforo

                -       superior al 8 % de silicio

                -        superior al 10 %, en total, de los demás elementos, excepto el carbono,
                         sin que el porcentaje de cobre sea superior al 10 %.

         d)     Acero

                Las materias férreas, excepto las de la partida 72.03 que, salvo determinados
                tipos de aceros producidos en forma de piezas moldeadas, se presten a la
                deformación plástica y con un contenido de carbono inferior o igual al 2 % en
                peso. Sin embargo, los aceros al cromo pueden tener un contenido de carbono
                más elevado.

         e)     Acero inoxidable
SECCIÓN XV                                Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
             El acero aleado con un contenido de carbono inferior o igual al 1,2 % en peso y
             de cromo superior o igual al 10,5 % en peso, incluso con otros elementos.

      f)     Los demás aceros aleados

             Los aceros que no respondan a la definición de acero inoxidable y que contengan
             uno o varios de los elementos indicados a continuación en las proporciones en
             peso siguientes:

             -       superior o igual al 0,3 % de aluminio

             -       superior o igual al 0,0008 % de boro

             -       superior o igual al 0,3 % de cromo

             -       superior o igual al 0,3 % de cobalto

             -       superior o igual al 0,4 % de cobre

             -       superior o igual al 0,4 % de plomo

             -       superior o igual al 1,65 % de manganeso

             -       superior o igual al 0,08 % de molibdeno

             -       superior o igual al 0,3 % de níquel

             -       superior o igual al 0,06 % de niobio

             -       superior o igual al 0,6 % de silicio

             -       superior o igual al 0,05 % de titanio

             -       superior o igual al 0,3 % de volframio (tungsteno)

             -       superior o igual al 0,1 % de vanadio

             -       superior o igual al 0,05 % de circonio

             -            superior o igual al 0,1 % de los demás elementos considerados
                      indiVIIdualmente (excepto el azufre, fósforo, carbono y nitrógeno).

      g)     Lingotes de chatarra de hierro o de acero

             Los productos colados groseramente en forma de lingotes sin mazarotas o de
             bloques, que presenten defectos profundos en la superficie y no respondan, en
             su composición química, a las definiciones de fundición en bruto, de fundición
             especular o de ferroaleaciones.

      h)     Granallas

             Los productos que pasen por un tamiz con abertura de malla de 1 mm en
             proporción inferior al 90 % en peso, y por un tamiz con abertura de malla de 5
             mm en proporción superior o igual al 90 % en peso.

      ij)    Productos intermedios
             Los productos de sección maciza obtenidos por colada continua, incluso con un
             laminado grosero en caliente; y los demás productos de sección maciza
             simplemente laminados groseramente en caliente o simplemente desbastados
             por forjado, incluidos los desbastes de perfiles.

             Estos productos no se presentan enrollados.

      k)     Productos laminados planos

             Los productos laminados de sección transversal rectangular maciza que no
             respondan a la definición de la Nota ij) anterior:
SECCIÓN XV                                 Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

              -        enrollados en espiras superpuestas, o

              -      sin enrollar, de anchura superior o igual a diez veces el espesor si éste es
                       inferior a 4,75 mm, o de anchura superior a 150 mm si el espesor es
                       superior o igual a 4,75 mm pero inferior o igual a la mitad de la anchura.

             Estos productos se clasifican como productos laminados planos aunque presenten
              motivos en relieve que procedan directamente del laminado (por ejemplo:
              acanaladuras, estrías, gofrados, lágrimas, botones, rombos), así como los
              perforados, ondulados o pulidos, siempre que estos trabajos no les confieran el
              carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte.

              Los productos laminados planos de cualquier dimensión, excepto los cuadrados
              o rectangulares, se clasificarán como productos de anchura superior o igual a
              600 mm, siempre que no tengan el carácter de artículos o manufacturas
              comprendidos en otra parte.

      l)      Alambrón

              El producto laminado en caliente, enrollado en espiras irregulares (coronas),
              cuya sección transversal maciza tenga forma de círculo, segmento circular,
              óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo u otro polígono convexo (incluidos
              los círculos aplanados y los rectángulos modificados, en los que dos lados
              opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y
              paralelos). Estos productos pueden tener muescas, cordones, surcos o relieves,
              producidos en el laminado (llamados «armaduras para hormigón» o «redondos
              para construcción»).

      m)      Barras

              Los productos que no respondan a las definiciones de los apartados ij), k) o l)
              anteriores ni a la definición de alambre, cuya sección transversal maciza y
              constante tenga forma de círculo, segmento circular, óvalo, cuadrado,
              rectángulo, triángulo u otro polígono convexo (incluidos los círculos
              aplanados y los rectángulos modificados, en los que dos lados opuestos tengan
              forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos). Estos
              productos pueden:

              -               tener muescas, cordones, surcos o relieves, producidos en el
                         laminado (llamados «armaduras para hormigón» o «redondos para
                         construcción»);

              -        haberse sometido a torsión después del laminado.

      n)      Perfiles
SECCIÓN XV                                 Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              Los productos de sección transversal maciza y constante que no respondan a
              las definiciones de los apartados ij), k), l) o m) anteriores ni a la definición de
              alambre.

              El Capítulo 72 no comprende los productos de las partidas 73.01 ó 73.02.

       o)     Alambre

              El producto de cualquier sección transversal maciza y constante, obtenido en frío
              y enrollado, que no responda a la definición de productos laminados planos.

       p)     Barras huecas para perforación

              Las barras de cualquier sección adecuadas para la fabricación de barrenas, cuya
              mayor dimensión exterior de la sección transversal, superior a 15 mm pero
              inferior o igual a 52 mm, sea por lo menos el doble de la mayor dimensión interior
              (hueco). Las barras huecas de hierro o acero que no respondan a esta definición
              se clasificarán en la partida 73.04.

2.    Los metales férreos chapados con metal férreo de calidad diferente siguen el régimen del
       metal férreo que predomine en peso.

3.      Los productos de hierro o acero obtenidos por electrólisis, por colada a presión o por
       sinterizado, se clasificarán según su forma, composición y aspecto, en las partidas
       correspondientes a los productos análogos laminados en caliente.

Notas de subpartida.

1.    En este Capítulo, se entiende por:

       a)     Fundición en bruto aleada

              La fundición en bruto que contenga uno o varios de los elementos siguientes en
              las proporciones en peso que se indican:

              -        superior al 0,2 % de cromo

              -        superior al 0,3 % de cobre

              -        superior al 0,3 % de níquel

              -         superior al 0,1 % de cualquiera de los elementos siguientes: aluminio,
                        molibdeno, titanio, volframio (tungsteno), vanadio.

       b)     Acero sin alear de fácil mecanización

              El acero sin alear que contenga uno o varios de los elementos siguientes en las
              proporciones en peso que se indican:

              -        superior o igual al 0,08 % de azufre

              -        superior o igual al 0,1 % de plomo

              -        superior o igual al 0,05 % de selenio

              -        superior o igual al 0,01 % de telurio

              -        superior o igual al 0,05 % de bismuto.

       c)     Acero al silicio llamado «magnético» (acero magnético al silicio)*
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



                El acero con un contenido de silicio superior o igual al 0,6 % pero inferior o igual
                al 6 %, en peso, y un contenido de carbono inferior o igual al 0,08 % en peso,
                aunque contenga aluminio en proporción inferior o igual al 1 % en peso, pero sin
                otro elemento cuya proporción le confiera el carácter de otro acero aleado.

        d)      Acero rápido

                El acero aleado que contenga, incluso con otros elementos, por lo menos dos de
                los tres elementos siguientes: molibdeno, volframio (tungsteno) y vanadio, con
                un contenido total superior o igual al 7 % en peso para estos elementos
                considerados en conjunto, y un contenido de carbono superior o igual al 0,6 % y
                de cromo del 3 % al 6 %, en peso.

        e)      Acero silicomanganeso

                El acero aleado que contenga en peso una proporción:

                -       inferior o igual al 0,7 % de carbono,

                -       superior o igual al 0,5 % pero inferior o igual al 1,9 % de manganeso, y

                -        superior o igual al 0,6% pero inferior o igual al 2,3 %, de silicio, sin otro
                         elemento cuya proporción le confiera el carácter de otro acero aleado.

2.     La clasificación de las ferroaleaciones en las subpartidas de la partida 72.02 se regirá por
        la regla siguiente:

        Una ferroaleación se considerará binaria y se clasificará en la subpartida apropiada (si
        existe), cuando sólo uno de los elementos de la aleación tenga un contenido superior al
        porcentaje mínimo estipulado en la Nota 1 c) del Capítulo. Por analogía, se considerará
        ternaria o cuaternaria, respectivamente, cuando dos o tres de los elementos de la
        aleación tengan contenidos superiores a los porcentajes mínimos indicados en dicha
        Nota.

        Para la aplicación de esta regla, los elementos no citados específicamente en la Nota 1
        c) del Capítulo y comprendidos en la expresión los demás elementos deberán, sin
        embargo, exceder cada uno del 10 % en peso.

                            CONSIDERACIONES GENERALES
         Este Capítulo comprende los metales férreos, es decir, la fundición en bruto o arrabio, la
fundición especular, las ferroaleaciones y demás productos básicos (Subcapítulo I), así como los
productos siderúrgicos (lingotes y demás formas primarias, productos intermedios y los
principales productos que se derivan directamente) de hierro o de acero sin alear (Subcapítulo
II), de acero inoxidable (Subcapítulo III) y de los demás aceros aleados (Subcapítulo IV).

        Las manufacturas más elaboradas, tales como piezas moldeadas, piezas forjadas, etc., así
como las tablestacas, los perfiles soldados, los elementos para vías férreas y los tubos se clasifican
en el Capítulo 73 o, llegado el caso, en otros Capítulos.

          La siderurgia (metalurgia de los metales férreos) utiliza diferentes minerales de hierro
naturales (óxidos, óxidos hidratados o carbonatos) citados en la Nota explicativa de la
partida 26.01, las cenizas de piritas (piritas y otros sulfuros de hierro, tales como la marcasita y
la pirrotina o pirrotita, tostadas para la fabricación de ácido sulfúrico) que son óxidos de hierro,
así como la chatarra (desechos y desperdicios de fundición, de hierro o de acero).

I)      Transformación (reducción) del mineral de hierro
SECCIÓN XV                                Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


      La mayor parte del hierro procedente de los minerales de hierro se produce todavía por
      el procedimiento de alto horno. En este procedimiento, se utiliza principalmente el mineral
      como fuente del hierro, pero también pueden emplearse la chatarra, los minerales
      prerreducidos y otros desechos férreos.

      A)       Transformación de los minerales de hierro por el procedimiento de alto
              horno

              La mayor parte del hierro procedente de los minerales de hierro se produce
              todavía por el procedimiento de alto horno. En este procedimiento, se utiliza
              principalmente el mineral como fuente del hierro, pero también pueden
              emplearse la chatarra, los minerales prerreducidos y otros desechos férreos.

              Los agentes reductores empleados en el alto horno son esencialmente el coque
              siderúrgico asociado eventualmente con carbón en pequeñas cantidades y con
              hidrocarburos líquidos o gaseosos.

              Así se obtiene el hierro en forma de arrabio en estado líquido. Los subproductos
              son las escorias y el gas de alto horno, así como el polvo de alto horno.

              A continuación, la mayor parte del arrabio líquido así obtenido se transforma
              directamente en acero en las acerías.

              Otra parte se utiliza también en estado líquido en los talleres de fundición, sobre
              todo para la producción de lingoteras y de tubos de fundición moldeada.

              El arrabio se cuela también en forma de lingotes, en máquinas de colar o en
              lechos de arena; puede presentarse eventualmente en masas irregulares. Puede
              también granularse vertiéndolo en agua.

              Este arrabio sólido se funde de nuevo en las acerías de chatarra y se transforma
              en acero o se refunde en los talleres de fundición en los cubilotes o en los hornos
              eléctricos con desechos de fundición y otras chatarras, que después se cuela en
              forma de piezas moldeadas.

      B)     Transformación de los minerales de hierro en las instalaciones de reducción
              directa

              Contrariamente al procedimiento anterior, en este caso, los reductores son en
              general gaseosos pero pueden ser también líquidos o estar constituidos por
              carbón, lo que permite prescindir del coque siderúrgico.

              En estos procedimientos, la temperatura de reducción es tan poco elevada que
              los productos llamados generalmente hierro esponja se obtienen sin pasar por la
              fase líquida en forma de esponja, pellas prerreducidas o lupias. Por esto el
              contenido de carbono de estos productos es inferior en general al del arrabio de
              alto horno (en el que el metal fundido está en íntimo contacto con el carbono).
              Casi la totalidad de estos productos se funde en acerías y se transforma en
              acero.

II)   Producción de acero

      El arrabio líquido o sólido y los productos férreos obtenidos por reducción directa (hierro
      esponja) constituyen junto con la chatarra los materiales básicos para la producción del
      acero. A estos materiales se les añaden determinadas materias, tales como: cal VIIva,
      espato de flúor, desoxidantes (por ejemplo: el ferromanganeso, ferrosilicio, aluminio), así
      como diversos elementos de aleación.
SECCIÓN XV                                 Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Se distinguen dos grupos fundamentales de sistemas de producción del acero: los
       procesos de afino del arrabio por soplado en el convertidor (o neumático) y los procesos
       sobre solera (hornos Siemens-Martin u hornos eléctricos).

       Los procedimientos de soplado no necesitan ningún aporte térmico exterior. Se utilizan
       cuando la mayor parte de la carga se compone de fundición líquida en bruto. La oxidación
       de determinados elementos que acompañan al hierro (carbono, fósforo, silicio,
       manganeso, etc.) desprende suficiente calor para mantener el acero líquido e incluso
       para refundir al mismo tiempo ciertas cantidades de la chatarra aportada. Forman parte
       de este procedimiento aquellos en los que se sopla oxígeno puro (procedimientos
       Linz-Donawitz: LD o LDAC, OBM, OLP, Kaldo y otros) o algunos en vías de desaparición
       en los que se insufla aire eventualmente enriquecido con oxígeno (procedimientos
       Thomas y Bessemer).

       Los procedimientos de afino sobre solera exigen, por el contrario, un aporte de calor
       exterior. Se emplean cuando hay que utilizar una carga sólida (por ejemplo: chatarra,
       hierro esponja o arrabio sólido).

       Los dos principales procedimientos de este grupo son el horno Siemens-Martin en el que
       el aporte térmico procede de fuel o de gas y el horno eléctrico de arco o de inducción en
       el que el aporte térmico se debe a la energía eléctrica.

       Durante la elaboración de determinados aceros, se puede recurrir sucesivamente a dos
       instalaciones de afino diferentes (procedimiento Dúplex), por ejemplo: empezar el afino
       en el horno Siemens-Martin y terminarlo en el horno eléctrico o utilizar acero de horno
       eléctrico en un convertidor especial en el que prosigue la descarburación insuflando
       oxígeno y argón (procedimiento empleado, por ejemplo, para la producción de acero
       inoxidable).

       Se han desarrollado numerosos procedimientos nuevos para la producción de aceros de
       composición especial o que posean propiedades especiales, tales como, por ejemplo, la
       fusión en el arco eléctrico en vacío, la fusión por bombardeo electrónico y la refusión con
       escorias electroconductoras. En todos estos procedimientos, el acero procede de un
       electrodo consumible que al fundir VIIerte gota a gota en una lingotera refrigerada con
       agua. Esta lingotera puede tener un fondo fijo o amoVIIble, lo que permite extraer el bloque
       de metal fundido por la parte baja.

       El acero líquido obtenido por los procedimientos anteriores, seguido eventualmente de
       un afinado complementario, se recoge generalmente en cucharas de colada. En esta
       fase, se pueden añadir al acero elementos complementarios de aleación o desoxidantes
       en forma sólida o líquida. Para obtener mayor grado de desgasificación, durante esta
       etapa, se puede someter al acero a un tratamiento en vacío.

       El acero así obtenido se clasifica según el contenido de elementos de aleación en acero
       sin alear y acero aleado (inoxidable u otros). Según sus características específicas se
       clasifica, además, por ejemplo, en acero de fácil mecanización, acero al silicio llamado
       magnético, acero rápido o acero sílicomanganoso.

III)   Producción de lingotes y otras formas primarias y de productos intermedios

       Aunque el acero líquido pueda también colarse en moldes (talleres de fundición) para
       alcanzar su forma definitiva (piezas moldeadas de acero), la mayor parte se cuela en las
       lingoteras para obtener lingotes.

       Durante la fase de colada y solidificación para formar los lingotes, el acero se reparte en
       tres grandes grupos: acero efervescente (sin calmar), acero calmado (no efervescente)
       y semicalmado. El acero efervescente se denomina así porque durante la colada y
       después de la colada, se produce una reacción entre el oxígeno y el carbono disuelto en
       el acero, lo que produce una efervescencia. Durante el enfriamiento, las impurezas se
       concentran hacia el interior y hacia la zona superior del lingote. La parte externa, no
SECCIÓN XV                                Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


      afectada por estas impurezas, producirá como consecuencia un buen aspecto en la
      superficie de los productos laminados obtenidos con estos lingotes. Este tipo de acero
      más económico se utiliza también para la embutición en frío.

      En muchos casos, el acero efervescente no puede obtenerse satisfactoriamente, en
      especial en el caso de los aceros aleados y de los aceros ricos en carbono. En este caso,
      hay que calmar el acero, es decir desoxidarlo. Esta desoxidación puede realizarse en
      parte con un tratamiento en vacío, pero suele hacerse añadiendo elementos tales como:
      silicio, aluminio, calcio, manganeso, etc. De este modo, las impurezas residuales se
      reparten en el lingote más homogéneamente, garantizando mejor, para ciertos usos, la
      constancia de las propiedades del acero en toda la masa.

      Algunos aceros pueden estar parcialmente desoxidados y, en este caso, se llaman
      aceros semicalmados.

      Después de la solidificación y homogeneización de la temperatura, los lingotes se
      laminan en forma de productos intermedios (palancón, palanquilla, redondos, planchón
      y llantón) en laminadores desbastadores (palancón-planchón, etc.), o bien, se
      transforman con el martillo pilón o en la prensa de forjar en productos intermedios
      forjados.

      Una parte creciente del acero se cuela directamente en forma de productos intermedios
      en instalaciones de colada continua. En ciertos casos, la forma de la sección de estos
      productos intermedios puede aproximarse a la de los productos acabados. Los productos
      intermedios obtenidos por colada continua se caracterizan esencialmente tanto por el
      aspecto de la superficie exterior, que presenta generalmente anillos transversales de
      colores diferentes a distancias más o menos regulares, como por el aspecto de la sección
      transversal, que presenta en general una cristalización radial debida al enfriamiento
      rápido. El acero obtenido por colada continua es siempre calmado.

IV)   Obtención de productos acabados

      Los productos intermedios y, en algunos casos, los lingotes se transforman
      posteriormente en productos acabados.

      Se distinguen generalmente los productos planos (planos universales, bandas anchas,
      chapa, fleje) y productos largos (alambrón, barras, perfiles y alambre).

      Estas transformaciones se producen, principalmente, por deformación plástica en
      caliente a partir de lingotes o productos intermedios (laminación en caliente, forja,
      extrusión en caliente), o en frío a partir de productos obtenidos en caliente (laminación
      en frío, extrusión, trefilado, estirado), eventualmente seguida en algunos casos por
      operaciones de acabado (por ejemplo, barras obtenidas en frío por amolado, torneado o
      calibrado).

      De acuerdo con la Nota 3 del presente Capítulo, los productos de hierro o de acero
      obtenidos por electrólisis, colada por inyección o por sinterizado se clasifican, según su
      forma, su composición y su aspecto, en las partidas correspondientes a los productos
      análogos laminados en caliente.

      Para la aplicación de esta Nota se entiende por:

      1)     Colada por inyección («die casting»)

              El procedimiento que consiste en inyectar en un molde a una presión más o
              menos elevada una aleación en estado líquido, o bien en estado pastoso.

              El procedimiento permite fabricar piezas en grandes series y con gran precisión
              de medidas.
SECCIÓN XV                                Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


      2)     Sinterizado

             Se trata de una operación muy importante en la metalurgia del polvo que consiste
             en calentar en un horno apropiado polvos que se compactan por un moldeo
             combinado generalmente con un prensado.

             Esta operación, que confiere a los productos sinterizados las propiedades
             definitivas de estos materiales, se efectúa en condiciones determinadas de
             temperatura, de tiempo y de atmósfera. Es una aglomeración en estado sólido.
             El sinterizado puede efectuarse también en vacío.

A)    Deformación plástica en caliente

      1)       Por laminación en caliente se entiende la laminación que se efectúa en un
             intervalo de temperatura comprendido entre la temperatura de recristalización
             rápida y el principio de la fusión. Este intervalo depende de diversos factores y
             esencialmente de la composición del acero. Generalmente, la temperatura final
             de la pieza en el laminado en caliente se aproxima a 900 °C.

      2)      Por forja se entiende la deformación en caliente del metal en la masa con el
             martillo pilón o la prensa de forjar para obtener piezas de cualquier forma.

      3)      Por extrusión en caliente se entiende el paso en caliente por una hilera para
             obtener barras, tubos o perfiles de formas diversas.

      4)         Por estampado en caliente se entiende la obtención de piezas metálicas
             (generalmente en serie) por transformación en caliente de una porción de
             material a la que se da forma entre matrices (cerradas o con juntas para rebabas)
             por medio de útiles especialmente adaptados. El trabajo por percusión o por
             presión se suele hacer en dos fases sucesivas después de las operaciones de
             laminado, forjado o cintrado.

B)    Deformación plástica en frío

      1)      Por laminación en frío se entiende la laminación efectuada a la temperatura
             ambiente sin provocar un calentamiento que alcance la temperatura de
             recristalización.

      2)     Por estampado en frío se entiende la obtención de piezas metálicas por técnicas
              análogas a las descritas en el apartado A 4) anterior, realizada en frío (golpe en
              frío).

      3)     Por extrusión se entiende la deformación, generalmente en frío, del metal en la
             masa, a gran presión entre una matriz y un útil de prensa, en un espacio cerrado
             por todos los lados salvo del lado por el que la materia se desplaza adquiriendo
             la forma deseada.

      4)       Por trefilado se entiende el paso en frío por una o varias hileras a velocidad
             elevada del alambrón en rollos o coronas para obtener alambre de un diámetro
             inferior, en rollos.

      5)       Por estirado se entiende el paso en frío por una o varias hileras a velocidad
             relativamente baja de productos largos en forma de barras o de alambrón para
             obtener productos de sección más pequeña o de forma diferente.

      Los productos obtenidos en frío pueden distinguirse de los laminados o extrudidos en
      caliente por las características siguientes:

      -      la superficie de los productos obtenidos en frío tiene mejor aspecto que la de los
              productos obtenidos en caliente y no presenta nunca una capa de cascarilla;
SECCIÓN XV                                Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



      -      las tolerancias dimensionales son más reducidas en los productos obtenidos en
             frío;

      -      el laminado en frío se realiza sobre todo con los productos planos de pequeño
             espesor;

      -          el examen microscópico de los productos obtenidos en frío muestra una
             deformación neta de los granos y su orientación en el sentido de la laminación.
             Por el contrario, cuando los productos se obtienen en caliente, los granos
             aparecen casi regulares como consecuencia de la recristalización.

      Los productos obtenidos en frío presentan además las dos características siguientes que
      se encuentran, en algunos casos, en los productos obtenidos en caliente;

      a)       como consecuencia de la acritud, los productos obtenidos en frío tienen una
             dureza y una resistencia a la tracción muy elevada, pero estas características
             disminuyen notablemente en los productos sometidos a un tratamiento térmico
             adecuado;

      b)     el alargamiento a la rotura es muy reducido en los productos acabados en frío;
             es más elevado en el caso de productos con un tratamiento térmico adecuado.

      La ligera pasada de laminación en frío, llamada temperado («skin pass») que se da a
      ciertos productos planos laminados en caliente sin reducción significativa del espesor,
      no cambia el carácter de productos acabados laminados en caliente. Esta pasada en frío
      con poca presión actúa esencialmente en la superficie de los productos, mientras que en
      la laminación en frío propiamente dicha (reducción en frío) implica un cambio de
      estructura del material debido a la gran reducción de la sección.

C)    Transformaciones posteriores y acabado

      Los productos obtenidos pueden ser acabados o transformados en manufacturas como
      consecuencia de operaciones tales como:

      1)        Operaciones mecánicas (torneado, fresado, amolado, taladrado, plegado,
             calibrado, descascarillado final, etc.); hay que destacar que un simple torneado
             ligero que elimina la película de óxido o la cascarilla, así como un desbarbado
             tosco, no se consideran operaciones de acabado y no implican un cambio de
             clasificación.

      2)       Operaciones de superficie u otras operaciones, incluido el chapado, para
             mejorar las propiedades o el aspecto del metal, protegerlo contra la oxidación, la
             corrosión, etc. Salvo las excepciones preVIIstas en el propio texto de las partidas,
             estas operaciones no afectan a la clasificación de los artículos en sus partidas
             respectivas. Se trata principalmente de las operaciones siguientes:

             a)        Recocido, temple, revenido, cementación por carburación, nitruración y
                      tratamientos similares destinados a mejorar las propiedades del metal.

             b)      Granallado, decapado, raspado y demás operaciones destinadas a quitar
                     las escamas de óxido y la cascarilla que se forman cuando el metal llega
                     a temperaturas elevadas.

             c)       Aplicación de revestimientos toscos (rugosos) únicamente para proteger
                      el metal contra la herrumbre o cualquier otra oxidación o para eVIItar el
                      deslizamiento durante el transporte y facilitar la manipulación, tales como
                      pinturas que contengan pigmentos activos antiherrumbre (minio, polvo
                      de zinc, óxido de zinc o cromato de zinc, óxido férrico, minio de hierro,
SECCIÓN XV                                Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                      rojo de Inglaterra), así como los revestimientos sin pigmentar a base de
                      aceite, grasa, cera, parafina, grafito, alquitrán o betún.

             d)       Operaciones de acabado de superficie, entre las que se pueden citar:

                       1°)     el pulido, lustrado u operaciones similares;

                       2°)     la oxidación artificial, que se obtiene por diversos
                                 procedimientos químicos, principalmente por inmersión en
                                 una    disolución oxidante;    las pátinas,        pavonados,
                                 bronceados, obtenidos por diversas técnicas, dan lugar
                                 igualmente a la formación sobre el producto de una capa de
                                 óxido destinada, sobre todo, a mejorar el aspecto. Estas
                                 operaciones mejoran también la resistencia a la corrosión;

                       3°)     los tratamientos químicos de superficie, tales como:

                                -         la fosfatación, operación que consiste en sumergir
                                       el producto en una disolución de fosfatos ácidos
                                       metálicos, principalmente los de manganeso, de hierro
                                       o de cinc; según la duración de la operación y la
                                       temperatura del baño, este procedimiento se llama
                                       parkerización o bonderización;

                                -      la oxalatación, la boratación, etc., por métodos análogos
                                       a los utilizados para la fosfatación, por medio de sales o
                                       de ácidos apropiados;

                                -      el cromatado, que consiste en sumergir el producto en
                                       una solución que contenga principalmente ácido
                                       crómico o cromatos; esta operación se utiliza para tratar
                                       la superficie de las chapas de acero cincado, por ejemplo.

                               Estos tratamientos químicos de superficie presentan la ventaja
                               de proteger la superficie de los metales y de facilitar la
                               deformación posterior incluso en frío de los productos
                               tratados, así como la aplicación de pinturas y otros
                               revestimientos protectores no metálicos.

                       4°)      los   revestimientos       metálicos             cuyos     principales
                                procedimientos son los siguientes:

                                -       la inmersión en un baño de metal o de aleación fundida,
                                       por ejemplo: el cincado, estañado, emplomado en
                                       caliente, aluminizado;

                                -           la galvanoplastia (depósito catódico de metal de
                                       recubrimiento sobre el producto por electrólisis de
                                       una disolución apropiada de sales metálicas), por
                                       ejemplo: cincado, cadmiado, estañado, emplomado,
                                       cromado, cromado-cromatado, cobreado, niquelado,
                                       dorado o plateado;

                                -      la difusión (calentamiento simultáneo del producto y
                                       del metal de recubrimiento en forma de polvo que se
                                       deposita sobre    el    producto),   por    ejemplo:
                                       sherardización
SECCIÓN XV                                Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                       (cementación con cinc), calorización (cementación
                                       con aluminio) y cromatación (por difusión de cromo);

                                -      proyección (el recubrimiento se aplica por proyección
                                       del metal fundido sobre el producto), por ejemplo:
                                       el procedimiento Schoop y procedimientos con pistola
                                       de gas, de arco, de plasma o proyección electrostática;

                                -       la metalización por vaporización en vacío del metal
                                       de recubrimiento, y similares;

                                -     la metalización por ionización en una descarga
                                        luminiscente del metal de recubrimiento;

                                -      el revestimiento por pulverización catódica («sputtering»).

                       5°)          los recubrimientos no metálicos, por ejemplo: esmaltado,
                                barnizado, laqueado, pintado, impresión, revestimientos
                                con plástico o cerámica, incluso por procedimientos especiales
                                tales como la descarga luminiscente, la electroforesis, la
                                proyección electrostática y el paso por un baño fluidificado
                                electrostático seguido de una cocción por radiación, etc.

             e)           Chapado, es decir, asociación de un metal de matiz distinto o de
                      naturaleza diferente por interpenetración molecular de las partes en
                      contacto. Esta difusión limitada es característica de los productos
                      chapados y los distingue de los productos recubiertos por los
                      procedimientos de metalización especificados en los párrafos
                      precedentes (por simple galvanoplastia, por ejemplo).

                      Las operaciones de chapado se realizan por diversos procedimientos:
                      colada del metal de chapado sobre el metal base seguida de una
                      laminación, simple laminación en caliente de los productos que se
                      quieren recubrir para producir la soldadura, o cualquier otro
                      procedimiento de aporte o de superposición de los metales de chapado
                      seguida de cualquier procedimiento mecánico o térmico que asegure la
                      soldadura (por ejemplo, electrochapado en el que el aporte de metal de
                      chapado (níquel, cromo, etc.) sobre el metal base se realice por
                      galvanoplastia, obteniéndose después la difusión entre las partes en
                      contacto de los metales considerados por laminado en frío, preVIIo
                      recocido a la temperatura apropiada).

                      Los productos siderúrgicos chapados con metales no férreos se
                      clasifican en sus respectivas partidas de este Capítulo, siempre que el
                      hierro o el acero predominen en peso (véase la Nota 7 de la Sección
                      XV). Asimismo, los productos chapados con acero que, según la
                      composición del soporte o del acero de chapado, puedan clasificarse en
                      dos Subcapítulos diferentes (II, III o IV) siguen el régimen del acero que
                      predomine en peso (véase la Nota 2 de este Capítulo); por ejemplo, una
                      barra de acero sin alear chapada con acero inoxidable se clasificará en
                      el Subcapítulo II, si el primer metal predomina en peso, o en el
                      Subcapítulo III, en caso contrario.

             f)       La toma de muestras para realizar ensayos.

             g)       La estratificación, por ejemplo, sobreponiendo capas de metal encima de
                      una capa intermedia de materia VIIscoelástica, esta última materia sirve
                      como aislante acústico, etc.
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



       En cuanto a las disposiciones relativas a las aleaciones de metales comunes con otros
metales, así como a las relativas a la clasificación de los artículos compuestos (de manufacturas
más especialmente), conVIIene remitirse a las Consideraciones generales de la Sección XV.

                                        SUBCAPÍTULO I

                        PRODUCTOS BÁSICOS; GRANALLAS Y

                    POLVO CONSIDERACIONES GENERALES
        Este Subcapítulo comprende:

1)    En las partidas 72.01 a 72.04, los productos básicos de la industria siderúrgica (la fundición
       en bruto (arrabio y fundición), la fundición especular, las ferroaleaciones, los productos
       férreos obtenidos por reducción directa de los minerales de hierro y otros productos
       férreos esponjosos, desechos y desperdicios férreos y los lingotes de chatarra), así como
       el hierro con una pureza mínima de 99,94 %, en peso.
2)      En la partida 72.05, las granallas y el polvo de fundición en bruto (arrabio y fundición),
       incluso de fundición especular, de hierro o de acero.


72.01     -    Fundición en bruto y fundición especular, en lingotes,
              bloques o demás formas primarias.
              7201.10     -     Fundición en bruto sin alear con un contenido de fósforo inferior o
                               igual al 0,5 % en peso

              7201.20    -     Fundición en bruto sin alear con un contenido de fósforo superior al
                               0,5 % en peso

              7201.50    -     Fundición en bruto sin alear con un contenido de fósforo superior al
                               0,5 % en peso

                        A. FUNDICIÓN EN BRUTO (ARRABIO Y
                                   FUNDICIÓN)
        La fundición en bruto (arrabio y fundición) se define en la Nota 1 a) de este Capítulo. Sin
embargo, los aceros al cromo que contengan más del 2 % de carbono se clasifican, por aplicación
de la Nota 1 d) de este Capítulo, en el Subcapítulo IV con los demás aceros aleados.

        La fundición en bruto es el principal producto básico de la industria siderúrgica. Se
obtiene principalmente por reducción y fusión del mineral de hierro en el alto horno o por fusión
de desperdicios y desechos de fundición, hierro o acero en el horno eléctrico o en el cubilote.
Constituye una aleación hierro-carbono y contiene además otros elementos, tales como: silicio,
manganeso, azufre, fósforo, contenidos en los minerales, los desechos, el fundente, el
combustible y a veces, otros elementos tales como cromo o níquel añadidos para conferirle
propiedades especiales.

         La denominación fundición en bruto (arrabio y fundición) se aplica no sólo a la fundición
de primera fusión (arrabio), sino también a la fundición más o menos afinada por una segunda
fusión o con elementos de aleación agregados, o incluso con mezclas de diversas variedades de
fundición, a condición de que la composición de estos distintos productos responda a la
definición de fundición en bruto de la Nota 1 a) del presente Capítulo. El arrabio se presenta en
forma de masas, tochos, galápagos, incluso rotos, o en estado líquido. La fundición moldeada
de otro modo (por ejemplo, en piezas sin desbastar, en tubos y, con más motivo, en piezas
acabadas) sigue el régimen de las manufacturas correspondientes.
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         La fundición tiene la propiedad de ser bastante frágil y no maleable. Esta situación se
remedia, sometiendo la fundición a un prolongado calentamiento a alta temperatura y se obtiene
un producto llamado fundición maleable (de núcleo blanco o negro) que en la superficie tiene
sensiblemente las calidades del acero. Dado que la fundición maleable casi siempre se moldea
en forma de objetos, está prácticamente excluida de esta partida; sin embargo, si se presentan
en forma de tochos, galápagos, etc., y el contenido de carbono es superior al 2 % en peso, se
clasifica aquí.

        La fundición aleada es la que contiene uno o varios de los elementos mencionados en la
Nota 1 a) de subpartida en las proporciones en peso indicadas en dicha Nota.

                                          B. FUNDICIÓN
                                          ESPECULAR
         La fundición especular se define en la Nota 1 b) de este Capítulo. Aunque se considere,
a veces, como una ferroaleación, para la aplicación de la Nomenclatura se clasifica en esta
partida, puesto que se obtiene en general, tratando directamente los minerales.

         La fundición especular se utiliza principalmente para desoxidar o recarburar el acero y
para la fabricación de determinados aceros aleados. Su fractura muestra una superficie brillante
a causa del alto contenido de manganeso, y se presenta en las mismas formas que el arrabio.

72.02     -    Ferroaleaciones.

                         -    Ferromanganeso:

              7202.11    --    Con un contenido de carbono superior al 2 % en peso

              7202.19    --    Los demás

                         -    Ferrosilicio:

              7202.21    --    Con un contenido de silicio superior al 55 % en peso

              7202.29    --    Los demás

              7202.30    -     Ferro-sílico-manganeso

                         -    Ferrocromo:

              7202.41    --    Con un contenido de carbono superior al 4 % en peso

              7202.49    --    Los demás

              7202.50    -     Ferro-sílico-cromo

              7202.60    -     Ferroníquel

              7202.70    -     Ferromolibdeno

              7202.80    -     Ferrovolframio y ferro-sílico-volframio

                         -    Las demás:

              7202.91    --    Ferrotitanio y ferro-sílico-titanio
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




             7202.92      --   Ferrovanadio

             7202.93      --   Ferroniobio

             7202.99      --   Las demás

        La Nota 1 c) de este Capítulo define las ferroaleaciones.

        Las ferroaleaciones difieren del arrabio por el hecho de que contienen menor cantidad
de hierro, que sirve como vehículo, en relación con las cantidades mayores de elementos de
aleación (manganeso, cromo, volframio (tungsteno), silicio, boro, níquel, etc.) y de que pueden
tener un contenido decarbono inferior o igual al 2 % en peso.

        Las ferroaleaciones no se utilizan normalmente para laminar o forjar o para otras
transformaciones, por lo menos industrialmente, aunque algunas se presten a la deformación
plástica. Se utilizan en siderurgia esencialmente para aportar al acero o a la fundición
proporciones determinadas de elementos de aleación, generalmente para conferirles
propiedades determinadas en el caso en que la adición de elementos puros se juzgue
impracticable o poco económica. Algunas se utilizan también como desoxidantes, desulfurantes,
desnitrurantes o para el calmado de los aceros; otras encuentran aplicaciones en soldadura o
para la deposición de metal.

        Determinadas ferroaleaciones pueden utilizarse directamente por moldeo. Para que
estén comprendidas aquí, las aleaciones deben presentarse en forma de tochos, galápagos o
masas o en formas primarias similares, en granallas o en polvo o en formas obtenidas por colada
continua (por ejemplo, palanquilla).

       El ferrosilicio se aplica también en forma de polvo de granos esféricos cuya superficie se
ha endurecido por un procedimiento especial, como pulpa en los procesos de separación
graVIImétrica (flotación selectiva) de los minerales metalúrgicos; sigue no obstante clasificado
aquí.

       La presente partida comprende igualmente estos productos preVIIamente reducidos a
gránulos o en polvo y aglomerados en briquetas, cilindros, plaquitas, etc., con cemento u otros
aglomerantes y, llegado el caso, con productos exotérmicos.

        Aunque determinadas ferroaleaciones puedan producirse en el alto horno (por ejemplo,
el ferromanganeso o el ferrosilicio), se preparan generalmente en horno eléctrico o en crisol (por
el procedimiento de aluminotermia o de otro modo).

        Las principales variedades de ferroaleaciones son:

1)     el ferro-manganeso

2)     el ferro-silicio

3)     el ferro-sílico-manganeso

4)     el ferro-cromo

5)     el ferro-sílico-cromo

6)     el ferro-níquel

7)     el ferro-molibdeno

8)     el ferro-volframio (ferro-tungsteno) y el ferro-sílico-tungsteno
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


9)     el ferro-titanio y el ferro-sílico-titanio

10)    el ferro-vanadio

11)    el ferro-niobio

12)    el ferro-sílico-magnesio y el ferro-sílico-calcio

        Se excluyen de esta partida:

a)       Determinados productos químicos utilizados para los mismos fines y del mismo modo
        que las ferroaleaciones (Capítulo 28), tales como: el óxido de molibdeno, el molibdato
        de calcio, el carburo de silicio, así como el siliciuro de calcio y el siliciuro de manganeso,
        cuando estos dos últimos tienen un contenido de hierro inferior al 4 % en peso.

b)     El ferro-uranio (partida 28.44).

c)     El ferro-cerio y demás ferroaleaciones pirofóricas en cualquier forma (partida 36.06).

d)      Determinados productos, algunas veces llamados en ciertos países ferro-níquel y ferro-
        níquel-cromo, que se prestan a la deformación plástica y no se utilizan normalmente
        como      composiciones     de      aporte    en      la    industria     siderúrgica
        (partidas 72.18 a 72.29 oCapítulo 75).


72.03 -       Productos férreos obtenidos por reducción directa de
             minerales de hierro y demás productos férreos
             esponjosos, en trozos,
             «pellets» o formas similares; hierro con una pureza superior o
             igual al 99,94 % en peso, en trozos, «pellets» o formas similares.
             7203.10      -    Productos férreos obtenidos por reducción directa de minerales de
                               hierro

             7203.90      -    Los demás

        Esta partida comprende los productos férreos obtenidos por reducción del mineral sin
fusión (véanse las Consideraciones generales de este Capítulo, apartado I-B). Estos productos
se obtienen a partir de minerales en trozos o en forma de granulados o a partir de concentrados
en forma de briquetas o «pellets». Tienen un contenido metálico generalmente superior al 80 %
en peso y presentan una estructura esponjosa (hierro esponja). Se utilizan en la fabricación de
acero. Los productos de esta partida en briquetas o «pellets» no deben confundirse con los que
consisten en minerales concentrados que se clasifican en la partida 26.01; se diferencian
principalmente por el aspecto brillante de la superficie obtenida al cortarlos.

         Los productos férreos obtenidos por reducción directa se diferencian fácilmente de los
demás productos férreos esponjosos (masas esponjosas obtenidas por la técnica de atomización
a partir de arrabio) por el hecho de que los primeros tienen una superficie rugosa y porosa, en
tanto que los segundos tienen una forma redondeada, lo que demuestra que la materia ha sido
fundida.

         Esta partida comprende igualmente el hierro muy puro (es decir, cuyo porcentaje de
impurezas sea inferior o igual a 0,06 %). Este hierro es un buen diluyente de los metales y se
utiliza en los laboratorios de investigación, así como en ciertas ramas de la industria que trabaja
el hierro (por ejemplo, para la metalurgia de polvos).

        Esta partida no comprende tampoco la paja de hierro o de acero, etc., conocida también
con el nombre de esponja de hierro (partida 73.23).
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


     72.04   - Desperdicios y desechos (chatarra), de fundición, hierro o
                                    acero;
             lingotes de chatarra de hierro o acero.

             7204.10     -        Desperdicios y desechos, de fundición

                         -        Desperdicios y desechos, de aceros aleados:

             7204.21     --       De acero inoxidable

             7204.29     --       Los demás

             7204.30     -        Desperdicios y desechos, de hierro o acero estañados

                         -        Los demás desperdicios y desechos:

             7204.41         --    Torneaduras, VIIrutas, esquirlas, limaduras (de amolado,
                                  aserrado, limado) y recortes de estampado o de corte, incluso en
                                  paquetes

             7204.49     --       Los demás

             7204.50     -        Lingotes de chatarra

                                       A. DESPERDICIOS Y
                                           DESECHOS
        Esta partida comprende los desperdicios y desechos de fundición, de hierro o de acero
tal como se definen en la Nota 8 a) de la Sección XV.

       Estos productos, comúnmente llamados chatarra, son de naturaleza muy variada y se
presentan habitualmente en las formas siguientes:

1)      Desperdicios obtenidos durante la fabricación o el mecanizado de la fundición, del hierro
        o del acero, por ejemplo, las torneaduras, limaduras, despuntes de lingotes, de
        palanquillas, de barras o de perfiles.

2)      Las manufacturas de fundición, hierro o acero, ya definitivamente inutilizables como tales
        por roturas, cortes, desgaste u otros motivos, así como sus desechos; la chatarra se
        prepara generalmente por los procedimientos siguientes, para adaptarla a las
        dimensiones y calidades requeridas por los usuarios:

        a)      Cizallado o cortado al soplete de piezas pesadas y largas.

        b)           Compresión en forma de paquetes sobre todo para las chatarras ligeras,
                principalmente con prensa hidráulica.

        c)      Troceado de carrocerías de vehículos y otras chatarras ligeras, seguido de una
                separación (eventualmente magnética) para obtener un producto de densidad
                elevada y poco contaminado.

        d)      Molido y aglomeración en briquetas de torneaduras de hierro y de acero.

        e)      Fragmentado de manufacturas VIIejas de fundición.

        Los desperdicios y desechos se utilizan generalmente para la recuperación del metal por
fusión o para la preparación de productos o compuestos químicos.

        Esta partida no comprende los productos susceptibles de utilizarse para su uso primitivo
tal cual o después de repararlos, o bien para otros usos, ni los productos que se puedan
transformar en otros artículos sin pasar por la recuperación del metal. Tal es el caso,
principalmente, de las piezas de construcción metálicas reutilizables después de reemplazar las
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


partes usadas, los rieles de ferrocarril usados que puedan emplearse como apeas de minas o
transformarlos en otros artículos después de un nuevo laminado y las limas de acero reutilizables
después de desoxidadas y retalladas.

        Están igualmente excluidos:

a)      Las escorias, batiduras y demás desperdicios de la fabricación de fundición, de hierro y
        de acero, incluso sí pueden utilizarse para la recuperación del metal (partida 26.19).

b)     Los desperdicios y desechos radiactivos que no se prestan a su utilización directamente
       en siderurgia por su radiactiVIIdad (partida 28.44).

c)      Los trozos que procedan de la rotura de tochos, galápagos u otras formas primarias de
        fundición en bruto o de fundición especular (partida 72.01).

                                       B. LINGOTES DE
                                          CHATARRA

        Estos productos se definen en la Nota 1 g) del presente Capítulo. Consisten en lingotes
o galápagos generalmente de hierro o acero muy aleado, toscamente colados, obtenidos a partir
de desperdicios y desechos finos refundidos (polvos de amolado o torneaduras finas). No se
laminan y se utilizan como productos de aporte en la fabricación de acero. Los lingotes de
chatarra tienen la superficie rugosa e irregular, presentan sopladuras, grietas, fisuras y rechupes
porque la colada se ha hecho en lingoteras usadas; la colada de los lingotes de chatarra se
realiza sin embudo. Por esta circunstancia, no tienen restos de la mazarota y presentan una
superficie irregular, a veces, en forma de artesa. Esta superficie suele tener grietas en forma de
cráteres en los que se pueden observar inclusiones de escorias porosas.


72.05 - Granallas y polvo, de fundición en bruto, de fundición
        especular, de hierro o acero.
             7205.10    -     Granallas

                        -    Polvo:

             7205.21    --    De aceros aleados

             7205.29    --    Los demás
                                        A. GRANALLAS
        La Nota 1 h) de este Capítulo define la granalla.

       La granalla de esta partida consiste en granos más o menos redondeados (granalla
redonda), o bien en granos con aristas VIIvas (granalla angular).

        La granalla redonda se obtiene generalmente proyectando metal líquido (arrabio,
fundición, fundición especular, hierro o acero) en agua fría o en un chorro de vapor. La granalla
angular procede de triturado en frío de placas u otras formas de metal o del quebrantado de
granalla redonda.

        La granalla anterior se clasifica aquí aunque esté calibrada. La granalla se utiliza
principalmente para el desoxidado, desarenado o decapado o endurecimiento superficial de
piezas metálicas, para pulir y grabar metales o VIIdrio, para trabajar la piedra, para aumentar la
solidez del hormigón o su impermeabilidad a los rayos X o rayos gamma.

        Está también comprendida aquí la granalla procedente del corte de alambre de hierro o
acero utilizada para los fines antes mencionados.

                                            B. POLVO
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        El polvo se define en la Nota 8 b) de la Sección XV.

         Por polvo de fundición en bruto, de fundición especular, de hierro o de acero, debe
entenderse los productos férreos pulverulentos y susceptibles de aglomeración, que se obtienen
por atomización de la fundición, del hierro o del acero fundido, por reducción de óxidos de hierro
por vía seca, por molido de la fundición, del hierro esponja o de alambre de acero, por
precipitación por vía húmeda, por descomposición del ferrocarbonilo, por electrólisis de
disoluciones acuosas de sales de hierro o por pulverización de hierro o acero (incluidas las
limaduras).

         Este polvo (incluido el polvo de hierro y el hierro esponja) se utiliza para la fabricación
por sinterizado de artículos diversos, tales como los núcleos de bobinas electromagnéticas
utilizados en telefonía, en los magnetos, etc. Se utiliza también en la fabricación de electrodos
de soldadura, en la industria química (en especial como reductor) y a veces, en la preparación
de productos farmacéuticos (polvo obtenido por pulverización de limaduras de hierro).

        Se excluyen de esta partida:

a)     El polvo de hierro radiactivo (isótopos) (partida 28.44).

b)     El polvo de hierro presentado como medicamento de las partidas 30.03 ó 30.04.

c)     La granalla y el polvo de ferroaleaciones (partida 72.02).


d)     Las torneaduras y limaduras de hierro o acero identificables como tales (partida 72.04).

e)      Ciertas bolas de rodamientos defectuosos de calibres pequeños que, aunque se utilicen
        para los mismos fines que la granalla, se clasifican en la partida 73.26, de acuerdo con las
        disposiciones de la Nota 6 del Capítulo 84; se diferencian de la granalla en particular por
        su aspecto más regular y su buena apariencia, así como por estar compuestas por acero
        de mejor calidad.


                                SUBCAPÍTULO II HIERRO Y

                                      ACERO SIN ALEAR

                                     CONSIDERACIONES

                                           GENERALES

        Este Subcapítulo comprende, siempre que sean de hierro o de acero sin alear:

1)     Los lingotes u otras formas primarias, tales como bloques pudelados y masas, incluido el
       acero líquido (partida 72.06).

2)     Los productos intermedios tales como palancón, palanquilla, redondos, planchón, llantón,
        desbastes de forja o desbastes para perfiles (partida 72.07).

3)     Los productos laminados planos (partidas 72.08 a 72.12).

4)     El alambrón (partida 72.13), así como las barras (partidas 72.14 ó 72.15)

5)     Los perfiles (partida 72.16).

6)     El alambre (partida 72.17).
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


72.06     -    Hierro y acero sin alear, en lingotes o demás formas
              primarias, excepto el hierro de la partida 72.03.
              7206.10    -        Lingotes

              7206.90    -        Las demás

                                             I. LINGOTES
        Los lingotes son la forma primaria del hierro y del acero colados después de la fabricación
por uno de los procedimientos descritos en las Consideraciones generales del presente Capítulo.
Son normalmente de sección cuadrada, rectangular u octagonal y uno de los extremos es más
grueso que el otro para facilitar el desmoldeo. Presentan una superficie regular uniforme y
prácticamente no tienen defectos.

       Los lingotes se transforman por laminado o forjado, generalmente, en productos
intermedios, pero también, algunas veces, directamente en barras, chapas u otros productos
acabados.

                                        II. OTRAS FORMAS
                                             PRIMARIAS

       Entre otras formas primarias pueden citarse, además del acero líquido, las masas y
bloques pudelados.

        Las masas se obtienen principalmente a partir de bolas procedentes de la reducción
directa del mineral de hierro y que, en algunos procedimientos, se aglomeran entre sí, o bien,
por deposición electrolítica. Sin embargo, al quitar a las masas en estado pastoso las escorias
que contienen con una prensa o por cinglado con martillo pilón, se obtienen los bloques
pudelados de hierro que, después del laminado dan un producto de estructura fibrosa
característica, debido a las escorias que contienen. Este producto se utiliza con fines especiales,
principalmente para la fabricación de cadenas de anclas y ganchos de elevación.

        Esta partida no comprende:

a)      Los lingotes de chatarra (partida 72.04).

b)      Los productos obtenidos por colada continua (partida 72.07).


72.07     -    Productos intermedios de hierro o acero sin alear.
                         -        Con un contenido de carbono inferior al 0,25 % en peso:

              7207.11        --    De sección transversal cuadrada o rectangular cuya anchura sea
                                  inferior al doble del espesor

              7207.12    --       Los demás, de sección transversal rectangular

              7207.19    --       Los demás

              7207.20    -        Con un contenido de carbono superior o igual al 0,25 % en peso

        Los productos intermedios se definen en la Nota ij) del presente Capítulo. Para la
aplicación de esta Nota, la expresión con un laminado grosero se refiere a los productos
sometidos a una operación de laminado que les confiere aspecto tosco.
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Se clasifican en esta partida el palancón, la palanquilla, los redondos, el planchón y el
llantón, los desbastes de forja, los desbastes para perfiles, así como todos los productos
obtenidos por colada continua.

     A. PALANCÓN, PALANQUILLA, REDONDOS, PLANCHÓN Y LLANTÓN

        Todos estos productos se obtienen por laminado en caliente o forjado de lingotes o
bloques pudelados de la partida 72.06. Son productos intermedios que se destinan a un
conformado en caliente, relaminado o forjado. En consecuencia, los usos comerciales no
requieren en estos productos dimensiones precisas; los ángulos no son VIIvos, las caras son más
o menos cóncavas o convexas y las superficies suelen tener huellas debidas al procedimiento
de fabricación (en especial, huellas de cilindros).

       El palancón tiene normalmente la sección cuadrada y es más voluminoso que la
palanquilla, que tiene la sección cuadrada o rectangular. El palancón y la palanquilla se relaminan
en forma de barras y perfiles o se utilizan para la fabricación de objetos forjados.

        Los redondos tienen la sección circular o poligonal de más de cuatro lados y se utilizan
esencialmente como productos intermedios para la fabricación de tubos de acero sin soldadura.
Se distinguen de las barras no sólo por las características generales comunes a los productos
intermedios, sino también por el hecho de que se expiden en longitudes de 1 a 2 metros y que
sus extremos suelen estar cortados con soplete, lo que no suele ocurrir con las barras que se
cortan de ordinario más cuidadosamente.

         El planchón y el llantón tienen la sección rectangular, pero a diferencia del palancón y
la palanquilla, la anchura es mucho mayor que el espesor. El planchón es más grueso que el
llantón. Por esta razón, el planchón se lamina normalmente en forma de chapa gruesa, mientras
que el llantón se emplea principalmente para la fabricación de chapa delgada y de flejes. En
cuanto a la distinción entre palancón y llantón y determinadas chapas, véase la Nota explicativa
de la partida 72.08.

                                      B. DESBASTES DE
                                           FORJA
         Los desbastes de forja son productos intermedios de aspecto rudimentario y grandes
tolerancias dimensionales, se fabrican a partir de bloques o de lingotes con el martillo pilón o las
prensas de forjar. Se presentan en forma de desbastes rudimentarios pero, sin embargo,
identificables, que pueden transformarse en artículos terminados sin desperdicios considerables,
pero necesitan todavía un trabajo complementario importante de forjado, con prensa, en el torno,
etc. Por esta razón, podría clasificarse en esta partida, por ejemplo, un lingote toscamente
aplanado con el martillo en forma de zigzag y que requiriese un conformado complementario
para obtener un árbol de hélice, pero no un árbol de hélice forjado dispuesto ya para el acabado.
Por lo mismo, la presente partida no comprende los productos obtenidos por forjado entre
matrices, dado que los artículos fabricados de este modo están ya listos para el acabado.

                                    C. DESBASTES PARA
                                         PERFILES
         Los desbastes para perfiles pueden tener la sección transversal de forma compleja,
adecuada a la forma del producto acabado y al sistema de laminación correspondiente. Se
clasifican, por ejemplo, en esta partida, los desbastes para perfiles de ala ancha.

        D. PRODUCTOS INTERMEDIOS OBTENIDOS POR COLADA
                           CONTINUA
        Esta partida comprende el conjunto de productos intermedios de hierro o de acero sin
alear, de cualquier forma, obtenidos por colada continua.

        En este procedimiento el acero pasa de la cuchara de colada a un distribuidor repartidor
que alimenta las diferentes líneas de colada. Una línea de colada comprende:

a)     Una lingotera sin fondo con dispositivo de enfriamiento;
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



b)      Fuera de la lingotera, un sistema de pulverización de agua para enfriar el metal colado;

c)         Un conjunto de cilindros de arrastre que permiten la extracción regular del metal
        solidificado;

d)      Un sistema de troceado seguido de un dispositivo de evacuación.

        En cuanto a los criterios que permiten distinguir los productos obtenidos por colada
continua de los demás productos, conVIIene atenerse al apartado III de las Consideraciones
generales de este Capítulo.


72.08        -    Productos laminados planos de hierro o acero sin alear,
              de anchura superior o igual a 600 mm, laminados en caliente,
              sin chapar ni revestir (+).
             7208.10           -     Enrollados, simplemente laminados en caliente, con motivos en
                                   relieve

                       -       Los demás, enrollados, simplemente laminados en caliente, decapados:

             7208.25       --      De espesor superior o igual a 4,75 mm

             7208.26       --      De espesor superior o igual a 3 mm, pero inferior a 4,75 mm

             7208.27       --      De espesor inferior a 3 mm

                           -       Los demás, enrollados, simplemente laminados en caliente:

             7208.36       --      De espesor superior a 10 mm

             7208.37       --      De espesor superior o igual a 4,75 mm pero inferior o igual a 10 mm

             7208.38       --      De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 4,75 mm

             7208.39       --      De espesor inferior a 3 mm

             7208.40           -     Sin enrollar, simplemente laminados en caliente, con motivos en
                                   relieve

                           -       Los demás, sin enrollar, simplemente laminados en caliente:

             7208.51       --      De espesor superior a 10 mm

             7208.52       --      De espesor superior o igual a 4,75 mm pero inferior o igual a 10 mm

             7208.53       --      De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 4,75 mm

             7208.54       --      De espesor inferior a 3 mm

             7208.90       -       Los demás

        Los productos laminados planos se definen en la Nota 1 k) del presente Capítulo.

        Los productos comprendidos aquí pueden someterse a los trabajos de superficie
siguientes:
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)    Granallado, decapado, raspado y demás operaciones encaminadas a eliminar la cascarilla
       de óxido y las costras de óxido que se forman cuando el metal se calienta a temperatura
       elevada.

2)      La aplicación de revestimientos toscos (rugosos) destinados únicamente a proteger los
       productos contra la herrumbre o a eVIItar el deslizamiento durante el transporte y a facilitar
       la manipulación, tales como pinturas que contengan un pigmento activo antiherrumbre,
       por ejemplo: minio, polvo de cinc, óxido de cinc o cromato de cinc, óxido férrico (minio
       de hierro, rojo de Inglaterra), así como los revestimientos sin pigmentar a base de aceite,
       grasa, cera, parafina, grafito, alquitrán o betún.

3)     El pulido, lustrado u operaciones similares.

4)     La oxidación artificial, obtenida por diversos procedimientos químicos, principalmente por
        inmersión en una disolución oxidante; las pátinas, azulados, bruñidos, bronceados,
        obtenidos por diversas técnicas que conducen también a la formación sobre el producto
        de una película de óxido encaminada, sobre todo, a mejorar el aspecto. Estas
        operaciones mejoran también la resistencia a la corrosión.

5)     Los tratamientos químicos de superficie tales como:

       -       la fosfatación, operación que consiste en sumergir el producto en una disolución
                de fosfatos ácidos metálicos, principalmente los de manganeso, de hierro o de
                cinc; según la duración de la operación y la temperatura del baño, este
                procedimiento se llama parkerización o bonderización;

       -       la oxalatación, la boratación, etc., por métodos análogos a los utilizados para la
               fosfatación, por medio de sales o de ácidos apropiados;

       -      el cromatado, que consiste en sumergir el producto en una solución que contenga
               esencialmente ácido crómico o cromatos.

       Estos tratamientos químicos de superficie presentan la ventaja de proteger la superficie
       de los metales y de facilitar la deformación posterior incluso en frío de los productos
       tratados, así como la aplicación de pinturas y otros revestimientos exteriores protectores,
       no metálicos.

        Los productos laminados planos de esta partida pueden presentar motivos en relieve
procedentes directamente del laminado, tales como: acanaladuras, estrías, gofrados, lágrimas,
botones o rombos o estar perforados, ondulados, biselados, redondeados en las aristas, después
del laminado, siempre que estos trabajos no confieran a los productos el carácter de artículos o
manufacturas comprendidos en otra parte.

       Por el contrario, se excluyen de esta partida y se clasifican en la partida 72.10 estos
productos cuando tienen un revestimiento metálico o un chapado, o bien, un revestimiento con
sustancias no metálicas, tales como pintura, esmalte o plástico.

       También se excluyen los productos chapados con metal precioso (Capítulo 71).

        Se entiende por productos laminados planos ondulados, los que presenten un perfil que
reproduzca regularmente un motivo en línea curva (por ejemplo, sinusoidal). La anchura de estos
productos ondulados debe ser la anchura útil, es decir, sin desplegar. Sin embargo,
se excluyen los productos con ondas en forma de líneas quebradas (por ejemplo: cuadradas,
triangulares o trapezoidales) (partida 72.16, generalmente).

        Por otro lado, permanecen clasificados aquí los productos laminados planos, de forma
distinta de la cuadrada o rectangular de cualquier dimensión, siempre que no tengan el carácter
de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte.

       Se clasifican entre otros en esta partida las bandas y la chapa.
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        También se clasifican en esta partida determinados productos llamados planos
universales.

         Para la aplicación de esta partida, los planos universales son productos sin enrollar, de
sección rectangular, laminados en caliente en las cuatro caras en acanaladuras cerradas o en el
tren universal, de espesor superior o igual a 4 mm y de anchura superior o igual a 600 mm pero
inferior o igual a 1.250 mm.

        Por este hecho, los planos universales tienen los cantos más regulares y las aristas más
VIIvas que laschapas y las bandas. Nunca se relaminan sino que se usan directamente en las
construcciones metálicas sin otro acabado de las caras laterales.

         Las bandas y la chapa se obtienen por laminación en caliente de lingotes, planchón o
llantón, seguido eventualmente de un corte longitudinal o transversal.

        La chapa y las bandas se distinguen por el hecho de que la chapa se presenta en hojas
planas, mientras que las bandas se presentan enrolladas en espiras superpuestas regularmente
para formar una bobina con las caras laterales casi planas (coils).

        Las bandas laminadas en caliente se utilizan directamente lo mismo que la chapa, o bien
se transforman en otros productos tales como: chapa, fleje, tubos soldados o perfiles plegados.

         La chapa se utiliza en la construcción naval, fabricación de vagones de ferrocarril,
depósitos, calderas, puentes y para otros trabajos de construcción en que es necesaria una gran
resistencia mecánica. Algunaschapas pueden tener dimensiones análogas a las del planchón y
el llantón. Pueden sin embargo distinguirse de estos productos basándose en los criterios
siguientes:

1)    Suelen laminarse en los dos sentidos (transversal y longitudinal) y a veces, incluso oblicuo,
       mientras que el planchón y el llantón sólo se laminan toscamente en sentido longitudinal
       en el tren desbastador.

2)      Los bordes están generalmente cizallados o cortados con llama y presentan las huellas
        de estas operaciones, mientras que el planchón y el llantón tienen las aristas
        redondeadas.

3)     Las tolerancias en el espesor y en los defectos de superficie son muy rigurosas, mientras
        que el planchón y el llantón no tienen espesor uniforme y presentan defectos de
        superficie.

        Se excluyen de esta partida:

a)     La chapa y bandas extendidas, de hierro o de acero (partida 73.14).

b)     Los esbozos de manufacturas del Capítulo 82.

Nota explicativa de subpartidas.

Subpartidas 7208.10, 7208.25, 7208.26, 7208.27, 7208.36, 7208.37, 7208.38, 7208.39,
7208.40, 7208.51, 7208.52, 7208.53 y 7208.54

       Además de la laminación en caliente, los productos de estas subpartidas pueden haberse
sometido a los trabajos o tratamientos de superficie siguientes:

1)     Aplanado en caliente.

2)        Recocido, temple, revenido, cementación por carburación, nitruración y tratamientos
        similares destinados a mejorar las propiedades del metal.
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


3)      Tratamientos de superficie descritos en los apartados 1) y 2) del párrafo segundo de la
        Nota explicativa de la partida 72.08, salvo disposición en contrario.

        El decapado se puede efectuar:

        a)         con ácido o por reducción (procedimientos químicos o térmicos) con o sin
                tratamiento con lechada de cal (encalado);

        b)      por procedimientos mecánicos (cepillado, amolado tosco, lijado tosco, limpieza
                con chorro de arena, etc.).

               Los productos decapados mecánicamente se reconocen generalmente por las
               siguientes características:

                1°)        el acero cepillado presenta una superficie lisa con estrías toscas,
                        paralelas, continuas, claramente perceptibles a simple VIIsta y al tacto;

                2°)         las superficies amoladas toscamente o lijadas son generalmente
                        desiguales y sin brillo. Las marcas dejadas por el útil de amolado se
                        perciben claramente. Las superficies finamente lijadas son, por el
                        contrario, totalmente lisas, brillantes e incluso reflectantes. Las huellas
                        dejadas por el útil de trabajo suelen ser casi inVIIsibles.

4)   Ligera pasada de laminación en frío («skin pass») descrita en el último párrafo del apartado
       IV, B, de las Consideraciones generales de este Capítulo.

5)   Estampado, marcado, impresión, etc., de inscripciones sencillas, como marcas de fábrica.

6)      Corte en forma cuadrada o rectangular.

7)      Operaciones efectuadas únicamente para detectar defectos del metal.


72.09        -   Productos laminados planos de hierro o acero sin alear,
              de anchura superior o igual a 600 mm, laminados en frío, sin
              chapar ni revestir (+).

                        -    Enrollados, simplemente laminados en frío:

             7209.15    --    De espesor superior o igual a 3 mm

             7209.16    --    De espesor superior a 1 mm pero inferior a 3 mm

             7209.17    --    De espesor superior o igual a 0,5 mm pero inferior o igual a 1 mm

             7209.18    --    De espesor inferior a 0,5 mm

                        -    Sin enrollar, simplemente laminados en frío:

             7209.25    --    De espesor superior o igual a 3 mm

             7209.26    --    De espesor superior a 1 mm pero inferior a 3 mm

             7209.27    --    De espesor superior o igual a 0,5 mm pero inferior o igual a 1 mm

             7209.28    --    De espesor inferior a 0,5 mm
SECCIÓN XV                                    Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




               7209.90    -     Los demás

       Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 72.08 son aplicables, mutatis
mutandis, a los productos de esta partida.

        Cierto número de criterios permite distinguir los productos laminados en frío de esta
partida de los laminados en caliente de la partida 72.08 (véanse las Consideraciones generales
de este Capítulo, apartado IV.B).

        Por las características (mejor aspecto de la superficie, mejor aptitud para la deformación
en frío, tolerancias más rigurosas, espesor generalmente más reducido, mayor resistencia
mecánica), los productos de esta partida tienen en general utilizaciones diferentes de las de los
productos laminados en caliente. Estos productos se emplean principalmente en la fabricación
de carrocerías de automóVIIles, de muebles metálicos, de aparatos domésticos, de radiadores de
calefacción central, así como en la fabricación de perfiles en frío por plegado o perfilado; se
prestan fácilmente al recubrimiento (estañado, galvanoplastia, barnizado, esmaltado, laqueado,
pintado, revestimiento con plástico, etc.).

        Estos productos suelen comercializarse después de las operaciones de recocido
(normalización u otros tratamientos térmicos). Estos productos, presentados en hojas o en
bobinas, pueden comercializarse con el nombre de chapa negra cuando son poco gruesos (en
general inferior a 0,5 mm) y se ha desengrasado la superficie para que pueda soportar el
estañado, el barnizado o la impresión.

Nota explicativa de subpartidas.

Subpartidas 7209.15, 7209.16, 7209.17, 7209.18, 7209.25, 7209.26, 7209.27 y 7209.28.

       Además de la laminación en frío, los productos de estas subpartidas pueden haberse
sometido a los trabajos o tratamientos de superficie siguientes:

1)      Aplanado.

2)        Recocido, temple, revenido, cementación por carburación, nitruración y tratamientos
        similares destinados a mejorar las propiedades del metal.

3)      Decapado.

4)       Tratamientos de superficie descritos en el apartado 2) del párrafo segundo de la Nota
        explicativa de la partida72.08.

5)    Estampado, marcado, impresión, etc., de inscripciones sencillas, como marcas de fábrica.

6)      Corte en forma cuadrada o rectangular.

7)      Operaciones efectuadas únicamente para detectar defectos del metal.


72.10      -       Productos laminados planos de hierro o acero sin alear,
               de anchura superior o igual a 600 mm, chapados o revestidos
               (+).

                          -    Estañados:

               7210.11    --    De espesor superior o igual a 0,5 mm

               7210.12    --    De espesor inferior a 0,5 mm
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             7210.20    -     Emplomados, incluidos los revestidos con una aleación de plomo y
                              estaño

             7210.30    -     Cincados electrolíticamente

                        -    Cincados de otro modo:

             7210.41    --    Ondulados

             7210.49    --    Los demás

             7210.50    -    Revestidos de óxidos de cromo o de cromo y óxidos de cromo

                        -    Revestidos de aluminio:

             7210.61    --    Revestidos de aleaciones de aluminio y cinc

             7210.69    --    Los demás

             7210.70    -     Pintados, barnizados o revestidos de plástico

             7210.90    -     Los demás

        Esta partida incluye el mismo tipo de productos comprendidos en las
partidas 72.08 y 72.09, con la diferencia, sin embargo, de que están chapados o recubiertos.

         Para la aplicación de la presente partida, se consideran chapados o revestidos los
productos sometidos a alguno de los tratamientos comprendidos en los apartados C) 2) d) 4°),
d) 5°) y e) de las Consideraciones generales.

        Se excluyen de esta partida:

a)     Los productos planos chapados con metal precioso (Capítulo 71).

b)     Los productos de la partida 83.10.

Notas explicativas de subpartida.

        Para la aplicación de las subpartidas de la partida 72.10, los productos que hayan sido
objeto de varios tipos de chapado o revestimientos sucesivos se clasifican atendiendo al último
tratamiento recibido. Sin embargo, un tratamiento químico de superficie, como el cromatado, no
se considera el último tratamiento recibido.

Subpartidas 7210.30, 7210.41 y 7210.49

        Los productos de la subpartida 7210.30 han recibido los acabados descritos en el
apartado IV.C.2) d) 4°), segundo guión, de las Consideraciones Generales del Capítulo 72 y los
productos de las subpartidas 7210.41 y 7210.49 los demás acabados descritos en el apartado
IV.C.2) d) 4°) de esta Nota explicativa.

         Para distinguir entre los productos cincados electrolíticamente y los productos cincados
de otra forma, se puede proceder así:

-       Deben examinarse en primer lugar los productos a simple VIIsta o con microscopio para
        descubrir la posible presencia de escamas.

-      Si se observa la presencia de escamas, se trata de productos recubiertos por inmersión
       en baño caliente. Si no se detectase ninguna escama, incluso por observación con el
       microscopio con un aumento de 50, debe procederse al análisis químico de la capa.
SECCIÓN XV                                     Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


-        Si se descubre la presencia de aluminio, o si la presencia de plomo se descubre en
        proporción superior al 0,5 %, se trata de productos cincados por inmersión en baño
        caliente. En otro caso, son productos cincados electrolíticamente.


72.11       -      Productos laminados planos de hierro o acero sin alear,
                de anchura inferior a 600 mm, sin chapar ni revestir (+).

                           -        Simplemente laminados en caliente:

                7211.13        --     Laminados en las cuatro caras o en acanaladuras cerradas, de
                                    anchura superior a 150 mm y espesor superior o igual a 4 mm, sin
                                    enrollar y sin motivos en relieve

                7211.14    --       Los demás, de espesor superior o igual a 4,75 mm

                7211.19    --       Los demás

                           -        Simplemente laminados en frío:

                7211.23    --       Con un contenido de carbono inferior al 0,25 % en peso

                7211.29    --       Los demás

                7211.90    -        Los demás

        Esta partida incluye el mismo tipo de productos comprendidos en las
partidas 72.08 y 72.09, con la diferencia, sin embargo, de que son de anchura inferior a 600 mm.

        Con excepción de las relativas a la anchura, las disposiciones de las
partidas 72.08 y 72.09 se aplican,mutatis mutandis, a los productos de esta partida (véanse
igualmente las Consideraciones generales de este Capítulo).

       Entre los productos comprendidos aquí, se pueden citar los planos universales de
anchura superior a 150 mm pero inferior a 600 mm y los flejes.

       Los flejes se obtienen habitualmente en caliente por relaminación de ciertos productos
intermedios de la partida 72.07 y pueden, en consecuencia, laminarse en frío para dar productos
más delgados y con un acabado de mejor calidad. Los flejes se obtienen igualmente por cizallado
de chapas o de bandas de las partidas 72.08 ó 72.09.

         Los productos de esta partida pueden estar estriados, gofrados, redondeados en las
aristas, biselados, ondulados, etc., con tal que estos trabajos no confieran a los productos el
carácter de artículos o de manufacturas comprendidos en otra parte.

        Estos productos se utilizan principalmente para flejar cajas, toneles u otros envases, para
fabricar tubos soldados, útiles (por ejemplo, hojas de sierra), perfiles plegados, bandas de
transportadores, en la industria del automóVIIl y para la fabricación de numerosos artículos (por
ejemplo, por embutido o plegado).

        Esta partida no comprende:

a)       El fleje de hierro o acero torcido, incluso con púas, de los tipos utilizados para cercar
        (partida 73.13).

b)       Las grapas onduladas o biseladas, en piezas o cortadas en longitudes determinadas,
        para el ensamblado de piezas de madera (partida 73.17).

c)      Los esbozos de manufacturas del Capítulo 82 (incluidos los esbozos en fleje de hojas de
        afeitar).
SECCIÓN XV                                      Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



Notas explicativas de subpartida.

Subpartidas 7211.13, 7211.14 y 7211.19

       Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7208.10, 7208.25, 7208.26, 7208.27,
7208.36, 7208.37, 7208.38, 7208.39, 7208.40, 7208.51, 7208.52, 7208.53 y 7208.54.

Subpartidas 7211.23 y 7211.29

       Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7209.15, 7209.16, 7209.17, 7209.18,
7209.25, 7209.26, 7209.27 y 7209.28.


72.12      -      Productos laminados planos de hierro o acero sin alear,
               de anchura inferior a 600 mm, chapados o revestidos (+).
               7212.10      -     Estañados

               7212.20      -     Cincados electrolíticamente

               7212.30      -     Cincados de otro modo

               7212.40      -     Pintados, barnizados o revestidos de plástico

               7212.50      -     Revestidos de otro modo

               7212.60      -     Chapados

         Esta partida comprende los mismos tipos de productos descritos en la partida 72.10, con
la diferencia, sin embargo, de que son de anchura inferior a 600 mm.

        Esta partida no comprende los flejes aislados para electricidad (partida 85.44).

Nota Explicativa de Subpartida.

       Véase la Nota explicativa de subpartidas de la partida 72.10 para los productos que
hayan sido objeto de varios tipos de chapado o revestimientos sucesivos.

Subpartidas 7212.20 y 7212.30

        Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7210.30, 7210.41 y 7210.49.


   72.13       -    Alambrón de hierro o acero sin
                          alear.
               7213.10      -    Con muescas, cordones, surcos o relieves, producidos en el laminado

               7213.20      -     Los demás, de acero de fácil mecanización

                            -    Los demás:

               7213.91      --    De sección circular con diámetro inferior a 14 mm

               7213.99      --    Los demás

        El alambrón se define en la Nota 1 l) de este Capítulo.

       Este producto se utiliza principalmente para la fabricación de alambre de la partida 72.17,
pero también tiene otras aplicaciones, principalmente en la construcción (por ejemplo, en forma
SECCIÓN XV                                      Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


de enrejados soldados), en la industria de tornillería, de extrusión en frío, etc., y en la fabricación
de varillas de soldadura.

        Está también comprendido aquí el alambrón con salientes o muescas procedentes del
laminado (graneados, dentados, cordones, etc.), siempre que la sección transversal
corresponda a una de las formas geométricas definidas en la Nota 1 l) y que se trata de relieves
que no tengan otro fin que el de mejorar la adherencia al hormigón.

       Esta partida no comprende el alambrón enderezado y cortado en longitudes
determinadas (partida 72.14).


72.14        -       Barras de hierro o acero sin alear, simplemente forjadas,
                 laminadas o extrudidas, en caliente, así como las sometidas
                 a torsión después del laminado.
                 7214.10    -     Forjadas

                 7214.20    -    Con muescas, cordones, surcos o relieves, producidos en el laminado
                                  o sometidas a torsión después del laminado

                 7214.30    -     Las demás, de acero de fácil mecanización

                            -    Las demás:

                 7214.91    --    De sección transversal rectangular

                 7214.99    --    Las demás

        Las barras se definen en la Nota 1 m) de este Capítulo.

        Las barras de esta partida se producen generalmente por laminado en caliente o forjado
de palancón, palanquilla o bloques pudelados; se obtienen a veces por extrusión en caliente. En
general, estas barras, llamadas comerciales, pueden distinguirse de los demás productos
laminados, forjados o estirados por las características siguientes:

1)      Tienen un acabado y un aspecto más cuidado que los bloques pudelados (partida 72.06)
        y que el palancón, palanquilla, redondos, planchón y llantón (partida 72.07), es decir, que
        la sección transversal es constante y en el caso de una sección cuadrada o rectangular,
        tienen las aristas VIIvas.

2)         El espesor en relación con la anchura es mayor que el de los productos de las
        partidas 72.08 ó 72.11.

       Las barras se presentan con mayor frecuencia en grandes longitudes rectas, dobladas
en haces o en atados.

        Los productos comprendidos aquí pueden estar tratados en la superficie como sigue:

1)        El granallado, decapado, raspado y otras operaciones para quitar la cascarilla y las
        costras de óxidos que se forman cuando se calienta el metal a temperaturas elevadas.

2)       La aplicación de recubrimientos toscos (rugosos) para proteger los productos contra la
        herrumbre o cualquier otra oxidación o para eVIItar el deslizamiento durante el transporte
        o manipulación, tales como pinturas que contengan un pigmento activo anti-herrumbre,
        como por ejemplo: minio, polvo de cinc, óxido de cinc o cromato de cinc, óxido férrico
        (minio de hierro, rojo de Inglaterra), así como los revestimientos sin pigmentar a base de
        aceite, grasa, cera, parafina, grafito, alquitrán o betún.
SECCIÓN XV                                    Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


3)      Arranque de metal para ensayos.

        Se clasifican igualmente en esta partida:

1)      Las barras con salientes o muescas procedentes del laminado (hierro graneado, dentado,
         con cordones, etc.), siempre que la sección transversal corresponda a una de las
         secciones geométricas definidas en la Nota 1 m) de este Capítulo y que se trate de
         relieves que no tengan otro objeto que el de mejorar la adherencia del hormigón.

2)      Estas barras sometidas a torsión después del laminado, como ocurre principalmente con
        ciertas barras laminadas con dos o más cordones longitudinales a las que la torsión
        confiere una forma helicoidal (aceros torcidos).

3)      Las barras con una sola perforación para facilitar el transporte.

        Por el contrario, se excluyen de esta partida:

a)      Los hierros llamados retorcidos (varias barras torcidas) (partida 73.08).

b)       Los trozos cortados de barras de longitud inferior o igual a la mayor dimensión de la
        sección transversal (partida73.26).


72.15      -    Las demás barras de hierro o acero sin alear (+).
               7215.10    -     De acero de fácil mecanización simplemente obtenidas o acabadas
                                en frío

               7215.50    -     Las demás, simplemente obtenidas o acabadas en frío

               7215.90    -     Las demás

        Esta partida comprende el conjunto de barras que no pertenezcan a la partida 72.14.

        Las barras de esta partida pueden:

1)       Obtenerse o acabarse en frío, es decir, haber pasado en frío por una o varias hileras
        (barras estiradas en frío), o bien, estar rectificadas entre muelas o torneadas (barras
        calibradas o rectificadas);

2)      Haberlas sometido a operaciones mecánicas (tales como taladrado o calibrado) o trabajos
         de superficie más avanzados que los admitidos para los productos de partida 72.14, tales
         como chapado o placado o revestimiento (véanse las Consideraciones Generales de
         este Capítulo, apartado IV. C), siempre que estos trabajos no confieran a los productos
         el carácter de artículos o manufacturas comprendidas en otra parte.

        Las barras obtenidas o acabadas en frío se presentan en longitudes rectas y se
distinguen, por tanto, del alambre de la partida 72.17 que está siempre enrollado en coronas,
carretes o rollos.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Las barras de hierro o de acero sin alear sometidas a torsión después del laminado en
        caliente (partida 72.14).

b)      Las barras huecas para perforación (partida 72.28).

c)      Los hierros llamados retorcidos (varias barras torcidas) (partida 73.08).

d)      Las barras de hierro o acero de sección decreciente (partida 73.26).
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 7215.10 y 7215.50

          Además de su obtención o acabado en frío, los productos de estas subpartidas pueden
recibir los trabajos o los tratamientos siguientes:

1)      Enderezado.

2)       Tratamientos de superficie descritos en el apartado 2) del segundo párrafo de la Nota
        explicativa de la partida72.08.

3)        Estampado, punzonado, impresión, etc., de inscripciones sencillas, como marcas de
        fábrica.

4)      Operaciones efectuadas únicamente para detectar defectos del metal.


72.16     -    Perfiles de hierro o acero sin alear (+).

              7216.10           -           Perfiles en U, en I o en H, simplemente laminados o extrudidos
                                         (incluso estirados), en caliente, de altura inferior a 80 mm

                        -            Perfiles en L o en T, simplemente laminados o extrudidos en caliente,
                                      de altura inferior a 80 mm:

              7216.21       --           Perfiles en L

              7216.22       --           Perfiles en T

                                -        Perfiles en U, en I o en H, simplemente laminados o extrudidos en
                                         caliente, de altura superior o igual a 80 mm:

              7216.31       --           Perfiles en U

              7216.32       --           Perfiles en I.

              7216.33       --           Perfiles en H

              7216.40       -        Perfiles en L o en T, simplemente laminados o extrudidos en caliente,
                                      de altura superior o igual a 80 mm

              7216.50       -            Los demás perfiles, simplemente laminados o extrudidos en caliente

                            -            Perfiles simplemente obtenidos o acabados en frío:

              7216.61       --           Obtenidos a partir de productos laminados planos

              7216.69       --           Los demás

                            -            Los demás:

              7216.91               --      Obtenidos o acabados en frío, a partir de productos laminados
                                         planos
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             7216.99     --   Los demás

        Los perfiles se definen en la Nota 1 n) de este Capítulo.

       Están comprendidos aquí principalmente los perfiles en H, I, T, U, Z, los perfiles omega,
los angulares obtusos, agudos o rectos (en forma de L). Los ángulos pueden ser VIIvos o estar
redondeados (los de ángulos VIIvos se llaman a veces escuadras), con los lados iguales o
desiguales y los extremos con bulbo (ángulos con bulbo o barras navales).

       Los perfiles se fabrican comúnmente por laminado o extrusión en caliente o forjado de
palancón o palanquilla.

         Esta partida comprende igualmente los productos obtenidos o acabados en frío por
estirado o por otros procedimientos para obtener un mejor acabado. También se clasifican aquí
los perfiles obtenidos por conformación con máquinas de rodillos o por plegado en la prensa de
chapa o fleje, incluidos los productos llamados llantas con nerVIIo que llevan ondas con líneas
quebradas.

        Los perfiles de esta partida pueden también haberse sometido a operaciones mecánicas,
tales como el perforado o la torsión, o a trabajos de superficie tales como revestimiento o
chapado (véanse las Consideraciones Generales de este Capítulo, apartado IV. C), siempre
que estos trabajos no confieran a los productos el carácter de artículos o manufacturas
comprendidas en otra parte.

         Los perfiles pesados (por ejemplo, VIIgas y determinados ángulos) se utilizan en la
construcción de puentes, edificios, barcos, etc., y los perfiles ligeros para la fabricación de
máquinas agrícolas y otras máquinas, automóVIIles, barreras, muebles, correderas para puertas
y cortinas, paraguas y un gran número de artículos.

        Esta partida no comprende:

a)        Los perfiles obtenidos por soldadura y las tablestacas (partida 73.01), así como los
        elementos para vías férreas(partida 73.02)

b)     Las piezas de construcción de la partida 73.08.

Notas explicativas de subpartida.

Subpartidas 7216.10, 7216.21, 7216.22, 7216.31, 7216.32, 7216.33 y 7216.40.

         Para la clasificación en estas subpartidas de los perfiles en U, en I, en H, en L o en T,
la altura se interpretará como sigue:

-      Perfiles en U, en I o en H: distancia comprendida entre las caras exteriores de dos planos
        paralelos.

-      Perfiles en L: altura del lado exterior más largo.

-      Perfiles en T: altura total del perfil.

        Los perfiles en I (de ala estrecha o media) son productos en los que la anchura de las
alas es inferior o igual a 0.66 veces la altura del perfil y es inferior a 300 mm.

Subpartidas 7216.10, 7216.21, 7216.22, 7216.31, 7216.32, 7216.33, 7216.40 y 7216.50.

       Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 72.14 referentes a los tratamientos
de superficie se aplican también a los productos de estas subpartidas.

Subpartidas 7216.61 y 7216.69.
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7215.10 y 7215.50.


72.17     -    Alambre de hierro o acero sin alear (+).

              7217.10    -     Sin revestir, incluso pulido

              7217.20    -     Cincado

              7217.30    -     Revestido de otro metal común

              7217.90    -     Los demás

        El alambre de hierro o acero se define en la Nota 1 o) del presente Capítulo.

        El alambre se obtiene en su mayor parte por trefilado a partir de alambrón de la
partida 72.13, pero puede obtenerse también por otros procedimientos en frío (por ejemplo,
laminado en frío). Se presenta enrollado en coronas (espiras sin alinear) o en rollos o bobinas
(con espiras alineadas sin soporte o con él).

         El alambre de hierro o de acero de esta partida puede haberse sometido a operaciones
tales como ondulación, etc., siempre que estos trabajos no confieran al alambre el carácter de
artículo o manufactura comprendidos en otra parte.

        Se clasifica igualmente aquí el alambre de hierro o de acero recubierto de materia textil
(por entorchado, enfundado, etc.), cuya parte metálica, es decir, el alma, realice la
función esencial y el revestimiento intervenga casi solamente como guarnición. Entre estos
alambres, se pueden citar los de sombrereras para la fabricación de cascos de sombrerería, los
alambres para la fabricación de tallos de flores artificiales o de bigudíes, etc.

        El alambre de hierro o de acero tiene numerosas utilizaciones, por ejemplo: para la
fabricación de telas, enrejados, clavos, cables, agujas, alfileres, útiles, muelles, etc.

        Esta partida no comprende:

a)       El alambre de hierro o de acero combinado con hilados textiles (hilados metálicos), de
        la partida 56.05 y los cordeles y cuerdas armados (partida 56.07).

b)       Los cables, trenzas, eslingas y artículos similares de hierro o de acero, sin aislar para
        electricidad (partida 73.12).

c)      El alambre con púas (alambre de espino), de hierro o acero, el alambre o fleje torcidos,
        incluso con púas, de los tipos utilizados para cercar (partida 73.13).

d)      Los alambres para lizos, formados por dos hilos yuxtapuestos y soldados uno al otro, así
        como el alambre con ojales o bucles en uno o los dos extremos utilizados para suturas
        (partida 73.26).

e)      Los electrodos recubiertos para soldadura o depósito de metal (partida 83.11).

f)       El alambre con dientes de sierra para guarniciones de cardas (guarniciones de acero
        para cardas) (partida 84.48).

g)      El alambre aislado para electricidad (incluso el laqueado) (partida 85.44).

h)      Las cuerdas armónicas (partida 92.09).

Nota explicativa de subpartida.
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Véase la Nota explicativa de subpartidas de la partida 72.10 para los productos que
hayan sido objeto de varios tipos de chapado o revestimientos sucesivos.



                                 SUBCAPÍTULO III ACERO

                                           INOXIDABLE

                                     CONSIDERACIONES

                                           GENERALES
       Se clasifican como acero inoxidable los aceros refractarios, los aceros resistentes a la
deformación y demás aceros que respondan a los criterios de la Nota 1 e) del presente Capítulo.

        Por su gran resistencia a la corrosión, el acero inoxidable es muy utilizado para la
fabricación de silenciadores de tubos de escape, convertidores catalíticos o cubas de
transformadores.

        Este Subcapítulo comprende, siempre que sea de acero inoxidable, el acero en las
formas indicadas en las partidas 72.18 a 72.23.


72.18         -   Acero inoxidable en lingotes o demás formas primarias;
              productos intermedios de acero inoxidable.
              7218.10    -     Lingotes o demás formas primarias

                         -    Los demás:

              7218.91    --    De sección transversal rectangular

              7218.99    --    Los demás

        Las disposiciones de las Notas explicativas de las partidas 72.06 y 72.07 son
aplicables mutatis mutandis a los productos de esta partida.


72.19     -     Productos laminados planos de acero inoxidable, de
              anchura superior o igual a 600 mm (+).

                         -    Simplemente laminados en caliente, enrollados:

              7219.11    --    De espesor superior a 10 mm

              7219.12    --   De espesor superior o igual a 4,75 mm pero inferior o igual a 10 mm

              7219.13    --    De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 4,75 mm

              7219.14    --    De espesor inferior a 3 mm

                         -    Simplemente laminados en caliente, sin enrollar:

              7219.21    --    De espesor superior a 10 mm

              7219.22    --   De espesor superior o igual a 4,75 mm pero inferior o igual a 10 mm

              7219.23    --    De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 4,75 mm

              7219.24    --    De espesor inferior a 3 mm
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



                         -    Simplemente laminados en frío:

              7219.31    --    De espesor superior o igual a 4,75 mm.

              7219.32    --    De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 4,75 mm.

              7219.33    --    De espesor superior a 1 mm pero inferior a 3 mm.

              7219.34    --    De espesor superior o igual a 0,5 mm pero inferior o igual a 1 mm.

              7219.35    --    De espesor inferior a 0,5 mm.

              7219.90    -     Los demás.

       Las disposiciones de las Notas explicativas de las partidas 72.08 a 72.10 son aplicables
mutatismutandis a los productos de esta partida.

Notas explicativas de subpartida.

Subpartidas 7219.11, 7219.12, 7219.13, 7219.14, 7219.21, 7219.22, 7219.23 y 7219.24

       Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7208.10, 7208.25, 7208.26, 7208.27,
7208.36, 7208.37, 7208.38, 7208.39,7208.40, 7208.51, 7208.52, 7208.53 y 7208.54.

Subpartidas 7219.31, 7219.32, 7219.33, 7219.34 y 7219.35

       Véase la Nota explicativa de las                  subpartidas     7209.15,     7209.16,   7209.17,
7209.18, 7209.25, 7209.26, 7209.27 y 7209.28.


72.20     -     Productos laminados planos de acero inoxidable, de
              anchura inferior a 600 mm (+).

                         -    Simplemente laminados en caliente:

              7220.11    --    De espesor superior o igual a 4,75 mm

              7220.12    --    De espesor inferior a 4,75 mm

              7220.20    -     Simplemente laminados en frío

              7220.90    -     Los demás

        Las disposiciones de las Notas explicativas de las partidas 72.11 y 72.12 son
aplicables mutatis mutandis a los productos de esta partida.

Notas explicativas de Subpartida.

Subpartidas 7220.11 y 7220.12

       Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7208.10, 7208.25, 7208.26, 7208.27,
7208.36, 7208.37, 7208.38, 7208.39, 7208.40, 7208.51, 7208.52, 7208.53 y 7208.54.

Subpartidas 7220.20

       Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7209.15, 7209.16, 7209.17, 7209.18,
7209.25, 7209.26, 7209.27 y 7209.28.
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




72.21     -    Alambrón de acero inoxidable.
       Las disposiciones de las Notas explicativas de la partida 72.13 son aplicables mutatis
mutandis a los productos de esta partida.


72.22     -    Barras y perfiles, de acero inoxidable (+).

                         -    Barras simplemente laminadas o extrudidas en caliente:

              7222.11    --    De sección circular

              7222.19    --    Las demás

              7222.20    -     Barras simplemente obtenidas o acabadas en frío

              7222.30    -     Las demás barras

              7222.40    -     Perfiles

        Las disposiciones de las Notas explicativas de las partidas 72.14 a 72.16 son
aplicables mutatis mutandis a los productos de esta partida.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 7222.20

        Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7215.10 y 7215.50.


72.23     -    Alambre de acero inoxidable.
       Las disposiciones de las Notas explicativas de la partida 72.17 son aplicables mutatis
mutandis a los productos de esta partida.

        Esta partida no comprende el alambre fino de acero inoxidable, estéril, para suturas
quirúrgicas (partida 30.06).

                                       SUBCAPÍTULO IV

              LOS DEMÁS ACEROS ALEADOS; BARRAS HUECAS
               PARA PERFORACIÓN, DE ACERO ALEADO O SIN
                               ALEAR

                                     CONSIDERACIONES
                                       GENERALES

         La Nota 1 f) de este Capítulo da la definición de los demás aceros aleados y la Nota 1
p) la de lasbarras huecas para perforación.

         Este Subcapítulo comprende los demás aceros aleados, excepto el acero inoxidable, en
lingotes u otras formas primarias, productos intermedios (por ejemplo: palancón, palanquilla,
redondos, planchón, llantón o desbastes de forja), productos laminados planos enrollados o sin
enrollar (planos universales, bandas, chapa o fleje), alambrón, barras, perfiles o alambre.

        Todos estos productos pueden haberse sometido a las operaciones propias de cada uno
de ellos, siempre que no modifiquen la clasificación (véanse las Notas explicativas de las
partidas 72.06 a 72.17).
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Los metales que más comúnmente se encuentran en los demás aceros aleados son: el
manganeso, níquel, cromo, volframio (tungsteno), molibdeno, vanadio, cobalto y, entre los
elementos no metálicos, el silicio. Estos productos confieren al acero determinadas propiedades
especiales: principalmente resistencia al choque y al desgaste (por ejemplo, el acero al
manganeso), mejora de las cualidades eléctricas o de la resistencia (por ejemplo, acero al silicio),
aumento de la aptitud para el temple (por ejemplo, acero al vanadio), aumento de la velocidad
de corte (por ejemplo, acero al cromo-volframio).

        Los demás aceros aleados se utilizan en numerosas industrias, sobre todo en las que
exigen aceros con calidades especiales (por ejemplo: dureza, tenacidad, temple, resistencia) y
principalmente para la fabricación de armamento, herramientas y útiles, máquinas o cuchillería.

        Entre los aceros aleados de este Subcapítulo, se pueden citar:

1)     Los aceros aleados de construcción, que contienen en general los elementos de aleación
        siguientes: cromo, manganeso, molibdeno, silicio y vanadio.

2)     Los aceros aleados de soldabilidad y límite elástico mejorados con pequeñas cantidades
       de boro (en todo caso, superior o igual a 0,0008 % en peso) o de niobio (en todo caso,
       superior o igual a 0,06 % en peso).

3)     Los aceros aleados al cromo o al cobre, resistentes a la intemperie.

4)         Los aceros aleados para chapas magnéticas (con bajas pérdidas magnéticas) que
        contienen generalmente entre 3 % y 4 % en peso de silicio, y eventualmente aluminio.

5)        Los aceros aleados de fácil mecanización, que contienen, además de los elementos
        citados en la Nota 1 f), uno o varios de los elementos siguientes: plomo, azufre, selenio,
        telurio o bismuto.

6)     Los aceros para rodamientos (generalmente al cromo).

7)     Los aceros silicomanganosos para muelles (con manganeso, silicio y eventualmente con
       cromo y molibdeno) y demás aceros aleados para muelles.

8)      Los aceros aleados resistentes al choque y a la abrasión (con un contenido elevado de
        manganeso y que poseen por este hecho la propiedad de no ser atraídos por un imán).

9)       Los aceros rápidos que contienen, con otros elementos de aleación o sin ellos, por lo
        menos dos de los tres elementos siguientes: molibdeno, volframio (tungsteno) y vanadio
        con un contenido total superior o igual al 7 % en peso para estos elementos considerados
        en conjunto, con un contenido de carbono superior o igual al 0,6 % en peso y con un
        contenido de cromo superior o igual al 3 % en peso pero inferior o igual al 6 % en peso.

10)     Los aceros indeformables para herramientas con un contenido en peso, generalmente,
        de 12 % o más de cromo y 2 % o más de carbono.

11)    Los demás aceros aleados para herramientas.

12)    Los aceros para imanes permanentes (aluminio, níquel, cobalto).

13)      Los aceros aleados magnéticos (caracterizados por la presencia de manganeso o de
        níquel), excepto los del Subcapítulo III.

14)    Los aceros para barras de control de reactores nucleares, que contienen cantidades más
       elevadas de boro.

        Están comprendidos igualmente en el presente Capítulo las barras huecas para
perforación, de aceros aleados o sin alear (partida 72.28).
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




72.24 - Los demás aceros aleados en lingotes o demás formas primarias;
        productos intermedios de los demás aceros aleados.

              7224.10       -     Lingotes o demás formas primarias

              7224.90       -     Los demás

        Las disposiciones de las Notas explicativas de las partidas 72.06 y 72.07 son
aplicables mutatis mutandis a los productos de esta partida.


72.25     -    Productos laminados planos de los demás aceros aleados,
              de anchura superior o igual a 600 mm (+).

                        -        De acero al silicio llamado «magnético» (acero magnético al silicio)*:

              7225.11       --    De grano orientado

              7225.19       --    Los demás

              7225.30       -     Los demás, simplemente laminados en caliente, enrollados

              7225.40       -     Los demás, simplemente laminados en caliente, sin enrollar

              7225.50       -     Los demás, simplemente laminados en frío

                         -       Los demás:

              7225.91       --    Cincados electrolíticamente

              7225.92       --    Cincados de otro modo

              7225.99       --    Los demás

        Las disposiciones de las Notas explicativas de las partidas 72.08 a 72.10 son
aplicables mutatis mutandis a los productos de esta partida.

Notas explicativas de subpartida.

Subpartidas 7225.30 y 7225.40

       Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7208.10, 7208.25, 7208.26, 7208.27,
7208.36, 7208.37, 7208.38, 7208.39, 7208.40, 7208.51, 7208.52, 7208.53 y 7208.54.

Subpartida 7225.50

       Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7209.15, 7209.16, 7209.17, 7209.18,
7209.25, 7209.26, 7209.27 y 7209.28.

Subpartidas 7225.91 y 7225.92

        Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7210.30, 7210.41 y 7210.49.


72.26     -    Productos laminados planos de los demás aceros aleados,
              de anchura inferior a 600 mm (+).
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                       -        De acero al silicio llamado «magnético» (acero magnético al silicio)*:

             7226.11       --    De grano orientado

             7226.19       --    Los demás

             7226.20       -     De acero rápido

                        -       Los demás:

             7226.91       --    Simplemente laminados en caliente

             7226.92       --    Simplemente laminados en frío

             7226.99       --    Los demás

        Las disposiciones de las Notas explicativas de las partidas 72.11 y 72.12 son
aplicables mutatis mutandis a los productos de esta partida.

Notas explicativas de subpartida.

Subpartida 7226.91

       Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7208.10, 7208.25, 7208.26, 7208.27,
7208.36, 7208.37, 7208.38, 7208.39, 7208.40, 7208.51, 7208.52, 7208.53 y 7208.54.

Subpartida 7226.92

       Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7209.15, 7209.16, 7209.17, 7209.18,
7209.25, 7209.26, 7209.27 y 7209.28.


72.27    -    Alambrón de los demás aceros aleados.

             7227.10       -     De acero rápido

             7227.20       -     De acero silicomanganeso

             7227.90       -     Los demás

       Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 72.13 son aplicables mutatis
mutandis a los productos de esta partida.


72.28    -    Barras y perfiles, de los demás aceros aleados; barras
             para    huecas oración, de aceros aleados o sin alear (+).
             perf
                           -     Barras de acero rápido
             7228.10
             7228.20       -     Barras de acero silicomanganeso

             7228.30       -    Las demás barras, simplemente laminadas o extrudidas en caliente

             7228.40       -     Las demás barras, simplemente forjadas

             7228.50       -     Las demás barras, simplemente obtenidas o acabadas en frío
SECCIÓN XV                                    Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               7228.60    -     Las demás barras

               7228.70    -     Perfiles

               7228.80    -     Barras huecas para perforación

                                           A. BARRAS Y
                                            PERFILES
        Las disposiciones de las Notas explicativas de las partidas 72.14 a 72.16 son
aplicables mutatis mutandis a los productos de esta partida.

                                 B. BARRAS HUECAS PARA
                                      PERFORACIÓN

        Las barras huecas para perforación de acero se definen en la Nota 1 p) de este
Capítulo.

         Las barras huecas de acero para perforación de las que se trata aquí se fabrican
taladrando palanquilla de acero aleado o sin alear, que después se relamina. La sección es
normalmente circular, hexagonal, octagonal o cuadrada con las aristas cortadas. Se emplean
para la fabricación de barrenas que son útiles de la partida 82.07. Se utilizan también en grandes
longitudes (del orden de 5 m a 6 m), en los casos de perforación a distancia, para transmitir la
fuerza motriz al útil. El hueco realizado en estas barras sirve para conducir el líquido al punto de
corte y al mismo tiempo para lubricar y eVIItar una gran dispersión del polvo.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 7228.50

         Véase la Nota explicativa de las subpartidas 7215.10 y 7215.50.


72.29      -    Alambre de los demás aceros aleados.

               7229.20    -     De acero silicomanganeso

               7229.90    -     Los demás

       Las disposiciones de las Notas explicativas de la partida 72.17 son aplicables mutatis
mutandis a los productos de esta partida.

                                           CAPÍTULO 73

                   MANUFACTURAS DE FUNDICIÓN, HIERRO O
                                ACERO
Notas.

1         En este Capítulo, se entiende por fundición el producto obtenido por moldeo que no
         responda a la composición química del acero definido en la Nota 1 d) del Capítulo 72, en
         el que el hierro predomine en peso sobre cada uno de los demás elementos.

2.       En este Capítulo el término alambre se refiere a los productos obtenidos en caliente o en
         frío cuya sección transversal, cualquiera que fuese su forma, sea inferior o igual a 16 mm
         en su mayor dimensión.


                                      CONSIDERACIONES
                                        GENERALES
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


      Este Capítulo comprende en las partidas 73.01 a 73.24 un cierto número de
manufacturas bien determinadas y, en las partidas 73.25 y 73.26, un conjunto de manufacturas
no comprendidas en los Capítulos 82 u 83 y que no se clasifican en otros Capítulos de la
Nomenclatura, de fundición, hierro o acero.

        Para la aplicación de este Capítulo, se consideran:

1)      Tubos

        Los productos huecos concéntricos de sección constante con un solo hueco cerrado en
        toda su longitud, en los que los perfiles exterior e interior tengan la misma forma. Los
        tubos de acero son de sección principalmente circular, oval, cuadrada o rectangular.
        Pueden, además, ser de sección en forma de triángulo equilátero o de polígono regular
        convexo. Se consideran también como tubos los productos de sección distinta de la
        circular que tengan los ángulos redondeados en toda la longitud, así como los tubos con
        sobreespesor en los extremos. Pueden estar pulidos, revestidos, curvados (incluidos los
        serpentines), roscados, con manguitos acoplados o sin acoplar, con bridas, collarines o
        aros.

2)      Perfiles huecos

        Los productos huecos que no respondan a la definición anterior y, especialmente, los
        que no tienen el perfil exterior e interior de la misma forma.

        Las disposiciones de las Consideraciones generales de las Notas explicativas del
Capítulo 72 son aplicablesmutatis mutandis a los productos de este Capítulo.


73.01     -     Tablestacas de hierro o acero, incluso perforadas o hechas
              con elementos ensamblados; perfiles de hierro o acero
              obtenidos por soldadura.

              7301.10    -     Tablestacas

              7301.20    -     Perfiles

        Las tablestacas están constituidas por perfiles obtenidos por laminación, estirado,
embutición, plegado con prensa o conformación con máquinas de rodillos, o bien por ensamblado
(por ejemplo: remachado, soldadura, engastado) de elementos laminados. Las tablestacas se
caracterizan por la posibilidad de adaptarlas unas a otras por simple encajado o incluso por
simple yuxtaposición de los costados longitudinales; a este efecto, los perfiles o ensamblados
están proVIIstos, por lo menos en los costados longitudinales, de dispositivos de unión (por
ejemplo: cordones, salientes, ganchos o garfios).

        Entre las tablestacas de esta partida se pueden citar:

1)        Las tablestacas angulares que son tablestacas destinadas a formar las esquinas; se
        utilizan con este fin tablestacas plegadas o bien tablestacas que se cizallan
        longitudinalmente soldando o remachando los elementos así obtenidos para formar un
        ángulo.

2)      Las tablestacas de unión, que son perfiles de tres o cuatro ramas que permiten realizar
        tabicados.

3)       Las tablestacas de atado que son perfiles en los que la forma de la sección permite
        utilizarlos para la unión de tablestacas de tipos diferentes.
 SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


 4)      Las tablestacas-canal y las tablestacas-columna, que se hincan para formar una unión
         entre ellas, pero no se encajan a presión. Las tablestacas-canal tienen forma ondulada.
         Las tablestacas-columna están constituidas por dos tablestacas soldadas.

         Las tablestacas se utilizan generalmente en la construcción de barreras en terrenos
 movedizos, pantanosos o sumergidos, en la realización de trabajos de ingeniería, tales como:
 presas, diques o zanjas.

         Están también comprendidos aquí los perfiles obtenidos por soldadura. A estos
 productos son aplicablesmutatis mutandis las disposiciones de las Notas explicativas de la
 partida 72.16.

         No se clasifican en esta partida:

 a)     Los perfiles huecos obtenidos por soldadura de la partida 73.06.

 b)        Los ensamblados de tablestacas (por ejemplo, cajones) sin ganchos exteriores que
         permitan unirlos a otros elementos (partida 73.08).



73.02 - Elementos para vías férreas, de fundición, hierro o acero: carriles (rieles), contracarriles
        (contrarrieles) y cremalleras, agujas, puntas de corazón, varillas para mando de agujas
        y otros elementos para cruce o cambio de vías, traviesas (durmientes), bridas,
       cojinetes, cuñas, placas de asiento, placas de unión, placas y tirantes de separación y
       demás piezas concebidas diseñadas especialmente para la colocación, unión o fijación
       de carriles (rieles).



              7302.10    -     Carriles (rieles)

              7302.30     -     Agujas, puntas de corazón, varillas para mando de agujas y otros
                               elementos para cruce o cambio de vías

              7302.40    -     Bridas y placas de asiento

              7302.90    -     Los demás

          Esta partida comprende los productos siderúrgicos que se utilizan en la construcción de
 vías férreas de todas clases (ferrocarriles, tranvías, vías DecauVIIlle, etc.).

 1)     Los carriles son perfiles obtenidos por laminación en caliente. Se presentan en cualquier
         dimensión y comprenden los carriles de patín, de doble cabeza (de forma aplanada o
         redonda), de garganta, de deslizamiento (para tranvías eléctricos), rieles conductores,
         etc.

         Este término se aplica a todos los carriles de los tipos utilizados normalmente para la
         instalación de vías férreas, cualquiera que sea el destino real (para transportadores
         aéreos, aparatos de elevación, etc.). Por el contrario, se excluyen los artículos que no
         respondan a las características de los carriles para vías férreas propiamente dichos
         (caminos de rodadura para transportadores, para ascensores, para puertas correderas,
         etc.).

         Los contracarriles son carriles especiales que se adaptan a los carriles normales para
         impedir el descarrilamiento en los cruces y en las curvas.
SECCIÓN XV                                 Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


      Las cremalleras son carriles especiales utilizados para vías férreas con mucha
      pendiente. Están compuestos por dos largueros en los que se remachan las traVIIesas
      formando caVIIdades en las que engranan los dientes de la rueda dentada colocada
      debajo de la locomotora; a veces, la cremallera está formada por simples carriles
      dentados.

      Estas tres clases de carriles pueden ser rectos, curvados o con taladros destinados a
      introducir los pernos.

2)        Las agujas, puntas de corazón, varillas para el mando de las agujas y demás
      elementos para el cruce y cambio de vías, que pueden obtenerse por moldeado o por
      otros procedimientos, son dispositivos que se colocan en las intersecciones de las vías
      férreas.

3)    Las traVIIesas se destinan a sostener los carriles y mantenerlos paralelos. Son perfiles
      de forma especial (generalmente de sección en forma de U o de omega con los lados
      verticales muy cortos) que han sido embutidos después de laminados. Pueden
      igualmente estar formadas por ensamblado de varios elementos remachados o soldados
      y presentarse perforados, ranurados, llevar cojinetes o placas de asiento, o incluso cajas
      integrales para la fijación de los carriles.

4)     Las bridas son productos laminados en caliente, forjados o moldeados con diversos
      perfiles (bridas planas, bridas con salientes, en escuadra, etc.) que se utilizan para la
      unión de los carriles. Pueden estar taladradas.

5)    Los cojinetes, generalmente de fundición, que sirven para la fijación de los carriles de
      doble cabeza sobre las traVIIesas; se sujetan por medio de tirafondos o de pernos.

      Las cuñas mantienen el carril en el cojinete.

      Las placas de asiento, que permiten fijar los carriles de patín a las traVIIesas. Protegen
      a estas últimas y se sujetan con grapas, bulones, tirafondos, puntas o, en el caso de
      traVIIesas de acero, por soldadura.

      Las placas de sujeción, llamadas a veces ovalillos o garras de sujeción son piezas que
      sirven también para fijar los carriles de patín. Atornilladas a las traVIIesas, aprietan
      fuertemente el patín del carril contra las traVIIesas.

      Esta partida comprende también otros dispositivos rígidos para la fijación de los
      carriles que se obtienen doblando sobre sí misma una barra de acero hasta que tome
      la forma aproximada de una L en la que la rama más corta se apoye sobre el patín y la
      más larga (vástago), con el extremo ligeramente aplanado pero sin apuntar, se fije en la
      traVIIesa preVIIamente taladrada.

      Esta partida comprende igualmente los dispositivos que no sean rígidos para la
      fijación de los carriles. Estos dispositivos se fabrican con acero de muelles y sujetan el
      carril a la traVIIesa o a la placa de asiento. La fuerza de sujeción se obtiene por una
      deformación geométrica del cierre que ha salido de fábrica. En general, se coloca entre
      la fijación y el carril o entre la fijación y la traVIIesa, una cala o un dispositivo aislante de
      caucho o de plástico.

6)    Las placas y tirantes de separación son piezas que se utilizan para fijar y mantener los
      carriles paralelos.

      Ciertos tirantes y ángulos de separación se atornillan sobre las traVIIesas de madera y
      perpendicularmente a éstas, para prevenir, en determinados puntos, una deformación de
      la vía.
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


7)       Entre las demás piezas de fijación para carriles, existen dispositivos que se fijan en
        los carriles cuando hay deformación longitudinal. Se apoyan contra la traVIIesa y
        eventualmente en la placa de asiento para eVIItar este moVIImiento longitudinal.

        Esta partida no comprende:

a)       Los tirafondos, pernos, tornillos, tuercas, remaches, clavos, etc., utilizados para fijar los
        elementos que se emplean para la construcción de las vías férreas
        (partidas 73.17 y73.18).

b)       Las vías armadas, las placas giratorias, topes, gálibos y aparatos de suelo para los
        cambios de agujas y similares (partida 86.08).


73.03     -    Tubos y perfiles huecos, de fundición.

        Esta partida se refiere a los tubos y perfiles huecos fabricados con fundición tal como se
define en la Nota 1 de este Capítulo.

        Se obtienen en moldes de los utilizados normalmente en fundición, o bien por colada
centrífuga. En este último caso, la fundición líquida se VIIerte en un cilindro horizontal animado de
un moVIImiento de rotación rápido; la fuerza centrífuga presiona el líquido contra la pared en la
que se solidifica.

         Los productos de esta partida pueden ser rectos o curvados y el cuerpo puede ser liso o
con aletas. Según el modo de ensamblarlos, pueden ser encajados o unidos con bridas
integradas o con bridas unidas por soldadura o con tornillos. Para facilitar el ensamblado, los
tubos que se encajan llevan en uno de los extremos un ensanchamiento para recibir el extremo
opuesto de otro tubo. Los tubos con bridas están proVIIstos en cada uno de sus extremos de
salientes perpendiculares al cuerpo del tubo que permiten el ensamblado por medio de pernos,
tuercas o collarines. Los tubos con el extremo liso o roscado se ensamblan con manguitos, anillos
o collares.

        Están comprendidos también aquí los tubos y perfiles huecos con una abertura a lo largo
del tubo o con una o varias ramas de derivación y los que están recubiertos, por ejemplo: con
plástico, betún o zinc.

         Estos tubos se utilizan en su mayor parte en las canalizaciones de agua a baja y media
presión, en la distribución de gas a baja presión, como tubos para bajadas de aguas pluVIIales de
los tejados a las alcantarillas o para el drenaje.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los accesorios de tubería de fundición comprendidos en la partida 73.07

b)      Los tubos y perfiles huecos transformados en elementos de manufacturas determinadas,
        que siguen su propio régimen, por ejemplo: el de elementos de radiadores para la
        calefacción central (partida 73.22), de órganos de máquinas y aparatos (Sección XVII).


73.04     -    Tubos y perfiles huecos, sin soldadura (sin costura)*, de
              hierro o acero (+).

                         -    Tubos de los tipos utilizados en oleoductos o gasoductos:

              7304.11    --    De acero inoxidable

              7304.19    --    Los demás
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                        -     Tubos de entubación («casing») o de producción («tubing») y tubos
                               de perforación, de los tipos utilizados para la extracción de petróleo
                               o gas:

             7304.22     --   Tubos de perforación de acero inoxidable

             7304.23     --   Los demás tubos de perforación

             7304.24     --   Los demás, de acero inoxidable

             7304.29     --   Los demás

                        -     Los demás, de sección circular, de hierro o acero sin alear:

             7304.31     --   Estirados o laminados en frío

             7304.39     --   Los demás

                        -     Los demás, de sección circular, de acero inoxidable:

             7304.41     --   Estirados o laminados en frío

             7304.49     --   Los demás

                        -     Los demás, de sección circular, de los demás aceros aleados:

             7304.51     --   Estirados o laminados en frío

             7304.59     --   Los demás

             7304.90     -    Los demás

       Los tubos y perfiles huecos de esta partida pueden obtenerse por diversos
procedimientos:

A)     Laminado en caliente de un producto intermedio que puede ser un lingote laminado y
      descascarillado, una palanquilla o un redondo obtenido por laminado o por colada
      continua. Este procedimiento comprende las etapas siguientes:

      1)        un taladrado del producto intermedio que se hace en un laminador de cilindros
               inclinado (procedimiento Mannesmann), con discos o con un mandril cónico que
               permite obtener un desbaste hueco en el que el espesor y el diámetro exterior
               son superiores y la longitud inferior a los del producto final;

      2)       un laminado en caliente con mandril:

               -       con un cabezal de tres cilindros oblicuos (procedimientos Assel o Transval)
                         que se utiliza especialmente para la fabricación de tubos para
                         rodamientos, bien con un cabezal de dos cilindros oblicuos y con discos
                         guía (procedimiento Diescher), o bien con un alargador planetario con
                         tres cilindros oblicuos;

               -            en un laminador continuo con varias cajas sobre un mandril libre
                        (procedimiento «free floating») o sujeto (procedimientos Neuval o
                        Dalmine);
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



               -        en un laminador de «paso de peregrino»;

               -        en un laminador Stiefel;

               -        en un banco de empuje por estirados sucesivos a través de una serie de
                        hileras;

               -         en un laminador reductor-tirador. En este último caso, el tubo que se
                        obtiene es ya un tubo acabado.

B)    Extrusión en caliente en una prensa de un redondo, bien con VIIdrio (procedimiento Ugine-
       Séjournet) o con otro lubricante. Este procedimiento comprende en realidad las
       operaciones siguientes: taladrado, expansión o no y extrusión.

       Las operaciones de acabado siguen a las descritas anteriormente:

       -       en caliente: en este caso el tubo en bruto, después de calentado, pasa por un
               calibrador-reductor, estirador o no, y finalmente por un enderezador;

       -         o en frío sobre un mandril por estirado en un banco o por laminación en un
               laminador de «paso de peregrino» (procedimientos Mannesmann o Megaval).
               Estos procedimientos permiten obtener a partir de tubos laminados o extrudidos
               en caliente, utilizados como esbozos, tubos de diámetro y espesor más pequeño
               que por los procedimientos en caliente (obsérvese que el procedimiento Transval
               permite obtener directamente tubos de pequeño espesor), así como tubos con
               tolerancias reducidas en el diámetro y en el espesor. Las operaciones en frío
               permiten también obtener diferentes grados de acabado superficial,
               principalmente la «superficie glaseada» (tubos con un bajo grado de rugosidad)
               exigida, por ejemplo, en los gatos neumáticos y en los cilindros hidráulicos.

C)     Moldeado o centrifugación.

D)    Embutido con una prensa de un disco colocado sobre un molde hueco; el esbozo obtenido
       así se estira después en caliente.

E)     Forjado.

F)      Perforado de barras macizas por taladrado seguido de una operación de acabado por
       estirado o laminación (con exclusión de las barras huecas para perforación de
       la partida 72.28).

       Para la distinción entre los tubos y los perfiles huecos, hay que atenerse a las
Consideraciones generales de este Capítulo.

        Los productos de esta partida pueden estar revestidos o recubiertos con plástico o lana
de VIIdrio, combinada, por ejemplo, con betún.

       Los tubos con aletas longitudinales, transversales o helicoidales unidas y los perfiles
huecos, tales como los tubos con aletas longitudinales integradas, obtenidos por extrusión con
prensa permanecen clasificados aquí.

         Los productos de esta partida comprenden en especial los tubos para oleoductos o
gasoductos, los tubos de entubación o de producción y los tubos de perforación, del tipo de los
utilizados para la extracción de petróleo o de gas, los tubos para calderas, sobrecalentadores,
intercambiadores de calor, condensadores, hornos de refinerías, recalentadores de agua para
las centrales eléctricas, tubos zincados o negros (llamados tubos de gas) para vapor a alta o
media presión o para la distribución de agua en los inmuebles, así como los tubos para redes de
distribución urbana de agua o de gas. Se utilizan también para la fabricación de partes de
vehículos automóVIIles o de máquinas, de aros para rodamientos de bolas, de rodillos cilíndricos
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


o cónicos, o incluso para los rodamientos de agujas u otros usos mecánicos, para andamios,
estructuras tubulares y construcción de edificios.

        Esta partida no comprende:

a)            Los tubos de fundición (partida 73.03), así como los de hierro o acero de
        las partidas 73.05 ó 73.06.

b)       Los perfiles huecos de fundición (partida 73.03), así como los de hierro o de acero de
        la partida 73.06.

c)      Los accesorios de tubería de hierro o de acero (partida 73.07).

d)      Los tubos flexibles de hierro o de acero, incluso con sus accesorios (incluidos los fuelles
        termostáticos y los compresores de dilatación) (partida 83.07).

e)      Los tubos aisladores (partida 85.47).

f)      Los tubos y perfiles huecos conformados que constituyan manifiestamente elementos de
        manufacturas determinadas, que siguen su propio régimen, por ejemplo: los elementos
        de construcción (partida 73.08), elementos de radiadores para la calefacción central
        (partida 73.22), colectores de escape para motores de explosión (partida 84.09) u otros
        órganos de máquinas y de aparatos de la Sección XVII, silenciadores y tubos de escape
        para vehículos automóVIIles del Capítulo 87 (por ejemplo, partidas 87.08 u 87.14) o
        vástagos de sillines y piezas para cuadros de bicicletas (partida 87.14).

Notas explicativas de subpartida.

Subpartidas 7304.11, 7304.19, 7304.22, 7304.23, 7304.24 y 7304.29

        Se clasifican en estas subpartidas los artículos antedichos cualquiera que sean las
normas o las especificaciones técnicas a las que respondan (por ejemplo, normas del American
Petroleum lnstitute (API), 5L o 5LU para los tubos para oleoductos o gaseoductos, 5A, 5AC o
5AX para los tubos de entubado o de producción y los vástagos de perforación).

Subpartidas 7304.31, 7304.39, 7304.41, 7304.49, 7304.51 y 7304.59

        Para distinguir los productos obtenidos en frío y los demás productos comprendidos en
estas subpartidas hay que remitirse al segundo párrafo del apartado IV B de las Consideraciones
generales del Capítulo 72.


73.05        -    Los demás tubos (por ejemplo: soldados o remachados)
              de sección circular con diámetro exterior superior a 406,4 mm,
              de hierro o acero (+).

                         -       Tubos de los tipos utilizados en oleoductos o gasoductos:

             7305.11     --      Soldados longitudinalmente con arco sumergido

             7305.12     --      Los demás, soldados longitudinalmente

             7305.19     --      Los demás

             7305.20         -      Tubos de entubación («casing») de los tipos utilizados para la
                                 extracción de petróleo o gas

                         -       Los demás, soldados:
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




             7305.31    --    Soldados longitudinalmente

             7305.39    --    Los demás

             7305.90    -     Los demás

         Los tubos de esta partida se obtienen por soldadura o remachado, por ejemplo, de
productos laminados planos preVIIamente conformados para obtener un esbozo de sección
circular abierta.

        Estos esbozos de sección circular pueden obtenerse:

-         longitudinal o helicoidalmente en continuo por medio de rodillos para los productos
        laminados planos enrollados; o

-      longitudinalmente en discontinuo por medio de una prensa o una máquina de curvar para
        los productos laminados planos sin enrollar.

        En el caso de artículos soldados, los bordes de contacto se sueldan sin aporte de metal,
por chispa, resistencia o inducción eléctricas, o bien, con arco eléctrico sumergido con aporte de
metal y un flujo o gas protector contra la oxidación. En el caso de los productos obtenidos por
remachado, los bordes de contacto se unen con remaches después de solaparlos.

        Los tubos y los productos de esta partida pueden estar revestidos con plástico o con lana
de VIIdrio combinada, por ejemplo, con betún.

       Esta partida comprende, en especial, los tubos para oleoductos o gasoductos, los tubos
de entubado de los tipos utilizados para la extracción del petróleo, los tubos para el transporte
de carbón o de otras materias sólidas, los tubos para puntales y postes, así como las
conducciones reforzadas, que se expiden generalmente zunchadas.

        Se excluyen de esta partida:

a)     Los tubos y perfiles huecos de las partidas 73.03, 73.04 ó 73.06.

b)     Los accesorios de tubería de hierro o acero de la partida 73.07.

c)      Los tubos que manifiestamente constituyan elementos de manufacturas determinadas,
        que siguen su propio régimen.

Notas explicativas de subpartida.

Subpartidas 7305.11, 7305.12, 7305.19 y 7305.20

       Las disposiciones de las Notas explicativas de las subpartidas 7304.11, 7304.19,
7304.22, 7304.23, 7304.24 y 7304.29 son aplicables mutatis mutandis a estas subpartidas.

Subpartida 7305.11

        Esta subpartida comprende los tubos fabricados a partir de chapa de acero por
conformado con prensa, con curvadora de rodillos y soldadura con arco eléctrico con aporte de
metal y con un flujo protector contra la oxidación del metal durante la fusión.

       Después de la soldadura, queda un sobreespesor de metal llamado cordón de soldadura
que es netamente VIIsible en la superficie exterior del tubo acabado.

Subpartida 7305.12
SECCIÓN XV                                    Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Esta subpartida comprende principalmente los tubos fabricados a partir de bobinas de
acero por conformado continuo en máquinas de rodillos y soldadura eléctrica por resistencia o
por inducción sin aporte de metal. Después de la soldadura no queda sobreespesor de metal en
el tubo acabado.


73.06      -     Los demás tubos y perfiles huecos (por ejemplo: soldados,
               remachados, grapados o con los bordes simplemente
               aproximados), de hierro o acero (+).
                          -       Tubos de los tipos utilizados en oleoductos y gasoductos:

               7306.11    --      Soldados, de acero inoxidable

               7306.19    --      Los demás

                          -       Tubos de entubación («casing») o de producción («tubing»), de los
                                  tipos para la extracción de petróleo o gas:

               7306.21    --      Soldados, de acero inoxidable

               7306.29    --      Los demás

               7306.30    -       Los demás, soldados, de sección circular, de hierro o acero sin alear

               7306.40    -       Los demás, soldados, de sección circular, de acero inoxidable

               7306.50        -     Los demás, soldados, de sección circular, de los demás aceros
                                  aleados

                          -       Los demás, soldados, excepto los de sección circular:

               7306.61    --      De sección cuadrada o rectangular

               7306.69    --      Los demás

               7306.90    -       Los demás

        Las disposiciones de la Nota explicativa                        de    la    partida    73.05   son
aplicables mutatis mutandis a los artículos de esta partida.

        Se clasifican igualmente en esta partida:

1)      Los tubos soldados por forjado, llamados “tubos soldados por aproximado”.

2)      Los tubos con bordes aproximados, es decir, los tubos en los que los bordes se tocan o
        se superponen y que se conocen con el nombre de «tubos con bordes aproximados».
        Sin embargo, los productos que presenten en toda la longitud una hendidura abierta se
        consideran perfiles de las partidas 72.16,72.22 ó 72.28.

3)      Los tubos en los que la unión de los bordes de contacto se hace por grapado.

        Determinados tubos soldados longitudinalmente de esta partida pueden estar estirados
o laminados en caliente o en frío para reducir el diámetro y espesor, así como las tolerancias de
la dimensión. Las operaciones en frío permiten también obtener diferentes grados de acabado
de superficie, principalmente lasuperficie glaseada, tal como se menciona en la Nota explicativa
de la partida 73.04.

       En cuanto a la distinción entre los tubos y los perfiles huecos hay que remitirse a las
Consideraciones generales de este Capítulo.
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Esta partida comprende, en especial, los tubos para oleoductos o gaseoductos, los tubos
de entubado y de producción, de los tipos utilizados para la extracción de petróleo o de gas, los
tubos para calderas, sobre calentadores, intercambiadores de calor, condensadores,
recalentadores de agua para centrales eléctricas, los tubos zincados o negros (llamados tubos
de gas) para vapor a alta o media presión o para la distribución de agua en los inmuebles, así
como los tubos para las redes de distribución urbana de agua y de gas. Por otra parte, estos
tubos y perfiles huecos, se utilizan para la fabricación de partes de vehículos automóVIIles o de
máquinas, cuadros de bicicletas, vehículos para niños o para andamiajes, para estructuras
tubulares y para la construcción de edificios. Los “tubos con bordes aproximados” se utilizan, por
ejemplo, como armazones metálicos para muebles.

        Además, quedan comprendidos aquí los tubos y perfiles huecos revestidos con plástico
o lana de VIIdrio combinada, por ejemplo, con betún, así como los tubos con aletas longitudinales,
transversales o helicoidales unidas.

        Se excluyen de esta partida:

a)            Los tubos de fundición (partida 73.03), así como los de hierro o acero de
        las partidas 73.04 ó73.05.

b)        Los perfiles huecos de fundición (partida 73.03), así como los de hierro o acero de
        la partida 73.04.

c)      Los accesorios de tubería de hierro o acero (partida 73.07).

d)       Los tubos flexibles de hierro o acero, incluso con sus accesorios (incluidos los fuelles
        termostáticos y los compensadores de dilatación) (partida 83.07).

e)      Los tubos aisladores (partida 85.47).

f)      Los tubos y perfiles huecos conformados que constituyan manifiestamente elementos
        de manufacturas determinadas, que siguen su propio régimen, por ejemplo: los
        elementos de construcción (partida 73.08), elementos de radiadores para la
        calefacción central (partida 73.22), colectores de escape para motores de explosión
        (partida 84.09) u otros órganos de máquinas y aparatos de la Sección XVII, de
        silenciadores y tubos de escape de vehículos del Capítulo 87 (por
        ejemplo, partidas 87.08 u87.14), vástagos de sillines y piezas para cuadros de
        bicicletas (partida 87.14).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 7306.11, 7306.19, 7306.21 y 7306.29

       Las disposiciones de la Nota explicativa de las subpartidas 7304.11, 7304.19, 7304.22,
7304.23, 7304.24 y 7304.29 son aplicables mutatis mutandis a estas subpartidas.


73.07     -    Accesorios de tubería (por ejemplo: empalmes (racores),
              codos, manguitos), de fundición, hierro o acero.

                         -    Moldeados:

              7307.11    --    De fundición no maleable

              7307.19    --    Los demás

                         -    Los demás, de acero inoxidable:

              7307.21    --    Bridas
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



             7307.22    --    Codos, curvas y manguitos, roscados

             7307.23    --    Accesorios para soldar a tope

             7307.29    --    Los demás

                        -    Los demás:

             7307.91    --    Bridas

             7307.92    --    Codos, curvas y manguitos, roscados

             7307.93    --    Accesorios para soldar a tope

             7307.99    --    Los demás

         Esta partida comprende un conjunto de artículos de fundición, hierro o acero, que se
destinan esencialmente a unir entre sí dos tubos o elementos tubulares o un tubo a otro
dispositivo, o incluso a obturar determinados elementos de tubería, con exclusión de ciertos
artículos que, aunque destinados al montaje de tubos (por ejemplo: collarines o bridas
empotrados en las paredes para sostener los tubos, las abrazaderas de sujeción utilizadas para
sujetar los tubos flexibles a elementos rígidos tales como tubos, grifos, racores, etc.), no forman
parte integrante de éstos (partidas 73.25 o 73.26).

        La unión se efectúa por:

-      atornillado en los accesorios de fundición, hierro o acero roscados,

-      soldado a tope o soldadura después de encajarlos o colocar un manguito, en el caso de
       los empalmes (racores) de acero para soldar. En el caso de soldadura a tope, los
       extremos de los accesorios y de los tubos se cortan a escuadra o en chaflán,

-      o bien, por contacto para los accesorios separables de acero.

        Entre los accesorios de tubería comprendidos aquí, se pueden citar las bridas planas o
de collarín forjadas, los codos y curvas, las reducciones, las tes, las cruces y los tapones, los
manguitos para soldar a tope, los empalmes (racores) de caballete, los distribuidores de ramas
múltiples, los empalmes (racores) análogos para balaustradas tubulares, los tornillos de vuelta,
los manguitos y los tetones, los empalmes (racores) de unión, los sifones, las abrazaderas de
sostén para tubos, las juntas de unión y los collarines.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los collarines y demás dispositivos especiales diseñados para ensamblar los elementos
        de una construcción (partida73.08).

b)         Los simples artículos de pernería y de tornillería (distintos de los artículos roscados
        enumerados anteriormente) susceptibles de intervenir en el montaje de elementos de
        tubería (partida 73.18).

c)     Los fuelles termostáticos y los compensadores de dilatación (partida 83.07).

d)      Los collarines o bridas de fijación ya mencionados anteriormente, así como los tapones
        de tubos, incluso roscados, con una anilla, un gancho, etc., tal como los utilizados en los
        tapones de pilas (partida 73.26).

e)     Las tubuladuras o empalmes (racores) con dispositivos de grifería (partida 84.81).

f)     Las piezas de empalme, aisladas ellas mismas, para tubos aisladores (partida 85.47).
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



g)     Los empalmes (racores) para cuadros de bicicletas o de motocicletas (partida 87.14).


73.08 - Construcciones y sus partes (por ejemplo: puentes y sus partes,
        compuertas de esclusas, torres, castilletes, pilares, columnas,
        armazones para techumbre, techados, puertas y ventanas y
        sus marcos, bastidores (contramarcos) y umbrales, cortinas
        de cierre, balaustradas (barandillas)), de fundición, hierro o
        acero, excepto las construcciones prefabricadas de la partida
        94.06; chapas, barras, perfiles, tubos y similares, de fundición,
        hierro o acero, preparados para la construcción (+).
             7308.10    -     Puentes y sus partes

             7308.20    -     Torres y castilletes

             7308.30    -     Puertas y ventanas y sus marcos, contramarcos y umbrales

             7308.40    -     Material de andamiaje, encofrado, apeo o apuntalamiento

             7308.90    -     Los demás

         Esta partida comprende esencialmente lo que se ha convenido en llamar construcciones
metálicas, incluso incompletas, y las partes de construcciones. Las construcciones de esta
partida se caracterizan por el hecho de que una vez llevadas a pie de obra, quedan en principio
fijas. Estos productos se hacen generalmente con chapa, fleje, barras, tubos, perfiles diversos
de hierro o de acero o de elementos de hierro forjado o de fundición moldeada, perforados,
ajustados o acoplados, con remaches o pernos o por soldadura autógena o eléctrica, a veces en
combinación con artículos comprendidos en otra parte, tales como: telas, enrejados y chapas o
bandas extendidas en la partida 73.14. Se consideran igualmente parte de una construcción, las
abrazaderas y otros dispositivos especiales diseñados para ensamblar los elementos de
construcción tubulares u otros. Estas abrazaderas y demás dispositivos suelen tener zonas con
perforaciones roscadas en las que se introducen durante el montaje los tornillos de sujeción que
sirven para fijarlos a los elementos de construcción.

       Independientemente de las manufacturas enumeradas en el texto de la propia partida,
ésta comprende principalmente:

         Las torres para la extracción en pozos de minas; los puntales o codales ajustables o
telescópicos, los puntales tubulares, las VIIgas extensibles de encofrado, los andamiajes tubulares
y material similar; las escolleras, espigones y malecones para puertos; las superestructuras de
faros; los mástiles, batayolas, escotillas, etc., de navíos; las puertas rodantes; los mástiles de
telegrafía; las verjas de tumbas; los cerramientos de jardines, terrenos de juego y similares; los
cajones para horticultura o floricultura; las estanterías de grandes dimensiones para montar y
fijar permanentemente en tiendas, talleres, depósitos y otros lugares de almacenado de
mercancías; los establos y pesebres, etc.; las barreras de seguridad para las autopistas,
fabricadas con chapa o perfiles.

       Se clasifican igualmente aquí todos las partes, tales como: productos laminados
planos, planos universales,barras, perfiles, tubos, etc., que tengan trabajos (taladrados,
curvados, entalladuras, etc.) que le confieran el carácter de elementos de construcción.

        Esta partida comprende, finalmente, el hierro llamado torcido formado por dos o más
barras laminadas retorcidas en conjunto y que se utilizan generalmente como armadura para el
hormigón armado o pretensado.
SECCIÓN XV                                     Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Se excluyen de esta partida:

a)      Las tablestacas hechas con elementos ensamblados (partida 73.01).

b)      Los paneles de encofrado destinados a moldear el hormigón que tengan el carácter de
        moldes (partida 84.80).

c)        Los ensamblados metálicos que constituyan manifiestamente partes u órganos de
        máquinas (Sección XVII).

d)        Los ensamblados metálicos de la Sección XVIII, tales como: el material fijo para vías
        férreas y los aparatos de señalización de la partida 86.08, los chasis de locomotoras y
        de automóVIIles (Capítulos 86 y 87) y las construcciones metálicas del Capítulo 89.

e)      Las estanterías amoVIIbles y los anaqueles (partida 94.03).



Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 7308.30

La presente subpartida comprende igualmente las puertas de seguridad de acero para todos los
tipos de VIIVIIendas.



73.09        -      Depósitos, cisternas, cubas y recipientes similares para
                 cualquier materia (excepto gas comprimido o licuado), de
                 fundición, hierro o acero, de capacidad superior a 300 l,
                 sin dispositivos mecánicos ni térmicos, incluso con
                 revestimiento interior o calorífugo.

        Estos grandes recipientes forman parte generalmente del material fijo (almacenado u
otros) de los establecimientos industriales (fábricas de productos químicos, teñido, fábricas de
gas, cervecerías, destilerías, refinerías, etc.). Comprende los recipientes para cualquier materia,
con exclusión, sin embargo, de los recipientes para gases comprimidos o licuados. Los
recipientes destinados a contener estos gases se clasifican en la partida 73.11, cualquiera que
sea su capacidad. Los recipientes con dispositivos mecánicos o térmicos, tales como:
serpentines de vapor, agitadores, refrigeradores, resistencias eléctricas, etc., se clasifican en
los Capítulos 84 u 85.

        Los depósitos comprendidos aquí pueden, por el contrario, y a reserva de las
disposiciones preVIIstas a continuación para los recipientes de doble pared y de doble fondo,
tener grifos, válvulas, niveles de agua, válvulas de seguridad, manómetros y aparatos similares.

        Los depósitos pueden ser abiertos o cerrados, estar revestidos interiormente de ebonita,
de plástico o incluso de un metal distinto del hierro o el acero, con un revestimiento de materias
calorífugas (por ejemplo: amianto, lana de escorias, fibra de VIIdrio, etc.), incluso si este
revestimiento está protegido a su vez con una envoltura de chapa.

        Se clasifican igualmente en esta partida los recipientes de doble pared y de doble fondo,
siempre que no estén proyectados para llevar dispositivos de circulación de líquidos o de gases
en el espacio anular, en este caso se clasifican en la partida 84.19.

        Entre los recipientes de esta partida, se pueden citar:

       Los depósitos de petróleo, de gasolina o de aceites pesados, las cubas para remojo de
la cebada en las malterías, las cubas de fermentación para líquidos (VIIno, cerveza, etc.),
las
SECCIÓN XV                                    Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


cubas de decantación o de clarificación para todos los líquidos, las cubas para el templado o
recocido de piezas metálicas, los depósitos de agua (domésticos o industriales), incluidos los
depósitos de expansión (o de dilatación) para instalaciones de calefacción central, los recipientes
para materias sólidas, etc.

       También se excluyen de esta partida los contenedores especialmente diseñados y
equipados para uno o varios medios de transporte (partida 86.09).


73.10      -      Depósitos, barriles, tambores, bidones, latas o botes, cajas
               y recipientes similares, para cualquier materia (excepto
               gas comprimido o licuado), de fundición, hierro o acero,
               de capacidad inferior o igual a 300 l, sin dispositivos
               mecánicos ni térmicos, incluso con revestimiento interior o
               calorífugo.

               7310.10    -     De capacidad superior o igual a 50 l

                          -    De capacidad inferior a 50 l:

               7310.21    --    Latas o botes para ser cerrados por soldadura o rebordeado

               7310.29    --    Los demás

         Mientras que la partida precedente se refiere a los recipientes de fundición hierro o acero
con capacidad superior a 300 l, que generalmente forman parte del material fijo (de almacenado
u otros fines) de las instalaciones industriales u otras, esta partida comprende exclusivamente
los recipientes de capacidad inferior o igual a 300 l, normalmente utilizados en el tráfico comercial
para el transporte y envasado de mercancías y susceptibles de ser trasladados fácilmente, así
como ciertos recipientes fijos.

         Cuando son de grandes dimensiones, estos recipientes se utilizan para transportar y
envasar productos tales como: alquitrán, aceites vegetales o minerales, leche, alcohol, látex,
sosa cáustica, carburo de calcio u otros productos químicos, materias colorantes, etc.; los de
dimensiones más pequeñas, principalmente las latas, se utilizan sobre todo para envasar
productos alimenticios (mantequilla, leche, cerveza, zumos de fruta, conservas, galletas, té,
confitería, etc.) u otros productos, tales como: tabaco, cigarrillos, cigarros puros y medicamentos.

        Estos recipientes, en especial los barriles, tambores y bidones de transporte, pueden
tener zunchos (o estar reforzados), guarniciones para facilitar el rodado o la manipulación,
piqueras y tapones (roscados o sin roscar) u otros sistemas de cierre (tapas con bisagra, varillas,
etc.) necesarias para llenarlos y vaciarlos.

        Se clasifican igualmente en esta partida los recipientes de doble pared o de doble fondo,
siempre que no estén diseñados para llevar dispositivos de circulación de líquidos o de gases
en el espacio anular, ya que en este caso se clasifican en la partida 84.19.

        Se excluyen igualmente de esta partida:

a)      Los artículos de la partida 42.02.

b)       Los bidones, cajas y recipientes similares que tengan el carácter de artículos de uso
        doméstico, en especial, las lecheras, las cajas para especias y determinadas cajas para
        galletas (partida 73.23).

c)       Las pitilleras, polveras, cajas de herramientas y continentes similares que tengan el
        carácter de objetos personales o de artículos profesionales (partidas 73.25 ó 73.26).

d)      Las cajas de caudales, cofres, cajas de seguridad y artículos similares (partida 83.03).
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



e)      Los artículos de la partida 83.04.

f)      Las cajas que tengan el carácter de objetos de adorno (partida 83.06).

g)       Los contenedores especialmente diseñados y equipados para uno o varios medios de
        transporte (partida 86.09).

h)      Los termos y otros recipientes isotérmicos montados de la partida 96.17.


73.11     -    Recipientes para gas comprimido o licuado, de fundición,
              hierro o acero.

       Se trata aquí de recipientes de cualquier capacidad utilizados para transportar o
almacenar gases comprimidos o licuados (helio, oxígeno, argón, hidrógeno, acetileno, anhídrido
carbónico, gas butano, etc.).

        Algunos, de forma generalmente cilíndrica (tubos o botellas), son resistentes y han sido
probados a presiones altas. Pueden ser sin soldadura o con fondos soldados, formados por dos
partes soldadas siguiendo la sección media o incluso soldados por la generatriz del cilindro, y en
este caso los dos casquetes pueden estar soldados al cuerpo. Los demás, constituidos por un
depósito interior y una o varias envolturas entre las que se puede disponer un material aislante,
hacer el vacío, tener reservado un espacio para un líquido criogénico para obtener un gran
aislamiento térmico, están diseñados para ciertos gases licuados que se mantienen así a la
presión atmosférica o a una presión baja.

        Estos recipientes pueden tener dispositivos de mando, reglaje o medida, tales como:
válvulas, grifos, manómetros, indicadores de nivel, etc.

        Algunos de ellos, los de acetileno principalmente, contienen una sustancia porosa inerte
(kieselguhr, carbón de madera, amianto, etc.) con un aglomerante (por ejemplo, cemento),
empapado de acetona, para facilitar el llenado y prevenir el peligro de explosión del acetileno
cuando se comprime solo.

       Otros, por ejemplo, los diseñados para suministrar indiferentemente líquido o gas, llevan
un serpentín fijado en la pared interna de la envoltura en la que la evaporación del gas licuado
se produce exclusivamente por la influencia de la temperatura atmosférica.

        Se excluyen de esta partida los acumuladores de vapor (partida 84.04).


73.12     -    Cables, trenzas, eslingas y artículos similares, de hierro o
              acero, sin aislar para electricidad.

              7312.10    -     Cables

              7312.90    -     Los demás

         Esta partida comprende los cables de cualquier dimensión obtenidos por yuxtaposición
y torsión apretada de dos o más alambres de hierro o de acero o de dos o más de los elementos
así formados (torones). Siempre que conserven el carácter de manufacturas de alambre de
hierro o de acero, estos cables pueden llevar un alma de materia textil (cáñamo, yute, etc.) o
estar revestidos de textil, plástico, etc.

       Los cables son normalmente de sección redonda, pero la partida cubre igualmente los
de sección cuadrada o rectangular, compuestos de alambres o cables trenzados (trenzas).
SECCIÓN XV                                    Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Todos estos artículos pueden ser de longitud indeterminada, o bien estar cortados en
longitudes determinadas y tener guarniciones o partes terminales, tales como: ganchos,
portamosquetones, anillas, guardacabos, sujetacables, carretes, etc. (con la condición de que
con ello no adquieran el carácter de artículos comprendidos en otra parte), o incluso presentarse
en forma de eslingas de carga con una o varias ramas o estrobos.

         Estos artículos se utilizan en numerosas industrias, en las minas, canteras, en la marina,
etc., para la elevación con grúas, cabrias, polipastos, ascensores, etc., la tracción, la transmisión
como guindalezas, etc., como obenques para mástiles, castilletes, etc., para cercados, etc.
Ciertos cables, llamados alambres helicoidales (generalmente de tres cabos) se utilizan
igualmente para serrar la piedra.

         Se excluyen de esta partida:

a)        Las torcidas de alambre de hierro o de acero de dos cabos, para cercados, con poca
         torsión, sin púas, así como el alambre de hierro o acero con púas (partida 73.13).

b)      Los cables y artículos similares aislados para electricidad (partida 85.44).

c)      Los cables de frenos, los cables de aceleradores y los cables similares reconocibles como
         destinados a vehículos del Capítulo 87.


73.13      -     Alambre de púas, de hierro o acero; alambre (simple o doble)
               y fleje, torcidos, incluso con púas, de hierro o acero, de los
               tipos utilizados para cercar.

         Esta partida comprende los artículos utilizados para cercar que consisten en:

1)      Alambre de hierro o acero que responda a las especificaciones de la Nota 2 del presente
        Capítulo, muy ligeramente torcidos y con púas o fragmentos de chapa cortados a
        intervalos próximos; estos artículos constituyen el verdadero alambre de púas (alambre
        de espino).

2)       Fleje de hierro o acero de poca anchura, plano y cortado (en forma de dientes de sierra
         principalmente), que puede sustituir al alambre de púas propiamente dicho.

3)        Fleje de hierro o de acero de poca anchura, torcido (de forma toscamente helicoidal);
         estos artículos pueden presentarse con púas o sin ellas.

4)         Simples torcidas sin púas, con las espiras muy flojas y poco juntas, hechas con dos
         alambres de hierro o acero que cumplan las especificaciones de la Nota 2 del presente
         Capítulo, manifiestamente destinadas a utilizarse como cercados.

        Se clasifican igualmente aquí los artículos utilizados para cercar formados con alambre
de hierro o acero enmarañado (redes de protección, caballos de Frisia y similares) y fijados a
veces a puntales de madera o de metal.

       El alambre y fleje utilizados están generalmente cincados o revestidos de otro modo (por
ejemplo, plastificados).

       Se excluyen de esta partida los artículos para cercar que presenten las características
mencionadas en la Nota explicativa de la partida 73.12.


73.14      -      Telas metálicas (incluidas las continuas o sin fin), redes y
               rejas, de alambre de hierro o acero; chapas y tiras,
               extendidas (desplegadas), de hierro o acero (+).
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                        -         Telas metálicas tejidas:

             7314.12            - -     Telas metálicas continuas o sin fin, de acero inoxidable, para
                                      máquinas

             7314.14    --            Las demás telas metálicas tejidas, de acero inoxidable

             7314.19    --            Las demás

             7314.20        -          Redes y rejas, soldadas en los puntos de cruce, de alambre cuya
                                      mayor dimensión de la sección transversal sea superior o igual a 3
                                      mm y con malla de superficie superior o igual a 100 cm2

                        -         Las demás redes y rejas, soldadas en los puntos de cruce:

             7314.31    --            Cincadas

             7314.39    --            Las demás

                        -         Las demás telas metálicas, redes y rejas:

             7314.41    --            Cincadas

             7314.42    --            Revestidas de plástico

             7314.49    --            Las demás

             7314.50    -             Chapas y tiras, extendidas (desplegadas)


    A. TELAS METÁLICAS (INCLUIDAS LAS CONTINUAS O SIN FIN),
                        REDES Y REJAS

        Este grupo comprende una serie de artículos obtenidos por entrecruzamiento de alambre
de hierro o acero, a mano o a máquina o por los dos procedimientos combinados, de modo
comparable al que se practica con las materias textiles (tejidos de trama y urdimbre, tricotados,
etc.).

        Se clasifican también aquí las telas, mallas y enrejados fabricados con alambre de hierro
o de acero, entrelazados o no, soldado en los puntos de cruce o fijado en estos puntos anudando
con un alambre independiente.

        Por alambre de hierro o acero se entiende, de acuerdo con la Nota 2 del presente
Capítulo, el producto obtenido en caliente o en frío cuya sección transversal, de cualquier forma,
sea inferior o igual a 16 mm en la mayor dimensión, tales como, por ejemplo, las tiras o cintas
que afectan la forma de alambres planos obtenidos por corte de fleje o chapa.

        Los artículos comprendidos aquí se utilizan para fines muy variados: operaciones de
lavado, secado y filtración de numerosas sustancias; preparación de cercados, protectores de
alimentos y contra los insectos, protecciones para máquinas, tamices y cribas, somieres,
asientos, etc.; construcción de transportadores y estanterías; como armadura de materiales de
construcción en suelos, revestimientos, tabiquería, etc.

       Se presentan principalmente en rollos, en paños cortados de forma cuadrada o
rectangular, o bien en forma de tela continua o sin fin o incluso en forma de hojas dobladas.
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




              B. CHAPAS Y TIRAS EXTENDIDAS (DESPLEGADAS)

        Las chapas y tiras extendidas (desplegadas) se fabrican a partir de chapas o tiras en las
que se hacen incisiones con máquinas especiales que efectúan simultáneamente las dos
operaciones, incisiones paralelas que las despliegan a continuación para obtener mallas
regulares que tienen generalmente la forma de rombos.

       Por su gran rigidez y su solidez, estos artículos pueden sustituir a las telas metálicas y a
las chapas perforadas en numerosos usos: cercados, protecciones para máquinas, pisos de
puentes móVIIles o de pasarelas, armaduras de materiales de construcción diversos (por ejemplo:
hormigón, cemento, yeso, VIIdrio), etc.

        Se excluyen de esta partida los artículos fabricados con telas metálicas y enrejados, que
estén comprendidos en otras partidas de este Capítulo, así como los que se clasifican en otros
Capítulos, y principalmente:

a)     Los tejidos de alambre para prendas, tapicería o usos similares (partida 58.09).

b)       Las telas y enrejados inmersos en determinadas materias y principalmente en plástico,
        amianto o VIIdrio (VIIdrio armado) (Capítulos 39, 68 y 70, respectivamente), las telas
        o enrejados con partes de arcilla cocida destinados a la construcción (tejas con alambre)
        (Capítulo 69), así como las hojas de papel reforzadas con telas o enrejados metálicos,
        tales como las hojas de papel alquitranado para tejados (Capítulo 48). Sin embargo,
        siguen comprendidas aquí las telas y enrejados ligeramente recubiertos con un plástico
        (incluso si las mallas están obturadas por esta materia) y las telas o enrejados pegados
        o fijados sobre papel, tales como: los utilizados para el hormigón armado, como
        armaduras para techos, tabiques, etc.

c)      Las telas y enrejados transformados en piezas u órganos de máquinas, principalmente
        por adición de determinados dispositivos, que siguen su propio régimen (Capítulo 84, en
        particular).

d)     Las telas y enrejados montados en forma de tamices o cribas de mano (partida 96.04).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 7314.12, 7314.14 y 7314.19

         Se consideran exclusivamente telas metálicas tejidas los artículos de alambre de hierro
del tipo de las telas fabricados como los tejidos textiles por medio de dos grupos de hilos que se
cruzan en ángulo recto.

       Las telas metálicas tienen generalmente ligamento tafetán; pueden sin embargo tener
también ligamento sarga u otro. La trama que va de un extremo de la urdimbre al otro, está
formada por un alambre continuo. Las telas metálicas se fabrican en telares de marcha continua.
La unión de los hilos en los puntos de cruce puede reforzarse (por ejemplo, atado con un hilo
independiente). Estos tejidos pueden estar constituidos por alambres relativamente espaciados
que producen un efecto de alambrado con mallas cuadradas. Los que llevan ondulaciones están
formados por alambres ondulados; el entrecruzamiento de los alambres adquiere cierta rigidez
como consecuencia de las ondulaciones que se encajan; otros, fabricados con alambres rectos,
se prensan después; las deformaciones impresas en los alambres en los puntos de cruce
determinan una unión sólida del conjunto.

       Las telas metálicas pueden presentarse en rollos o en paños cortados en longitudes
determinadas o recortados de cualquier forma; los bordes de estos últimos pueden estar
soldados.
SECCIÓN XV                                    Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


73.15      -    Cadenas y sus partes, de fundición, hierro o acero.

                          -    Cadenas de eslabones articulados y sus partes:

               7315.11    --    Cadenas de rodillos

               7315.12    --    Las demás cadenas

               7315.19    --    Partes

               7315.20    -     Cadenas antideslizantes

                          -    Las demás cadenas:

               7315.81    --    Cadenas de eslabones con contrete (travesaño)

               7315.82    --    Las demás cadenas, de eslabones soldados

               7315.89    --    Las demás

               7315.90    -     Las demás partes

         Esta partida comprende las cadenas de fundición (comúnmente de fundición maleable),
hierro o acero, sin distinción en cuanto a las dimensiones, al modo de obtención ni, en general,
al destino.

        Por el modo de fabricación, las cadenas pueden ser con eslabones de una sola pieza,
es decir, sin articular (cadenas de eslabones forjados, moldeados, soldados, cortados de chapa,
formados de alambre torcido, con puntal o sin él), cadenas de eslabones articulados, es decir,
con ejes, tubos, rodillos o remaches de articulación (cadenas de rodillos, cadenas de dientes
llamadas silenciosas, cadenas sistema Galle y análogas) o cadenas de bolas.

        Se clasifican principalmente aquí:

1)      Las cadenas de transmisión de cualquier sistema (para aparatos de elevación, vehículos,
         etc.).

2)      Las cadenas de anclas, las cadenas de amarre (para barcos, toneles, troncos de madera,
         etc.), las de tracción de cualquier clase, las de sujeción (para el ganado, perros, etc.), las
         cadenas antideslizantes para automóVIIles.

3)      Las cadenas para somieres metálicos, las cadenas para tirar (fregaderos, inodoros, etc.).

        Las cadenas de esta partida pueden tener terminales, remates o accesorios, tales como:
ganchos, portamosquetones, tes ruedecillas, anillas sencillas, anillas cortadas, etc. Pueden ser
de longitud indeterminada o estar cortadas en longitudes determinadas, incluso si en este caso
están manifiestamente diseñadas para usos determinados.

         Están igualmente comprendidas aquí las partes de cadenas de fundición, hierro o acero,
identificables como tales: rodillos, ejes, tubos y otras piezas de articulación, eslabones, chapas
del costado, etc.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Las cadenas, tales como las de reloj, colgantes, etc., que tengan el carácter de bisutería
        de la partida 71.17.
SECCIÓN XV                                      Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


b)      Las cadenas cortantes, que llevan un dentado u otros órganos adecuados para utilizarlas
         como sierras o cadenas para mortajar la madera, etc. (Capítulo 82), así como
         determinadas piezas de máquinas en las que la cadena sólo desempeña un papel
         secundario, tales como: las cadenas de cangilones, de lóbulos, de pinzas para máquinas
         textiles (secadoras, etc.).

c)      Los dispositivos de seguridad de cadena para cerrar las puertas (partida 83.02).

d)      Las cadenas de agrimensor (partida 90.15).


73.16        -    Anclas, rezones y sus partes, de fundición, hierro o acero.

         Las anclas de esta partida son únicamente los artículos destinados a mantener
estacionados los barcos de cualquier tonelaje, las plataformas de perforación, las boyas, balizas,
minas flotantes, con exclusión de otros objetos llamados a veces anclas que se utilizan para
otros fines, por ejemplo, para fijar las piedras de talla o la sillería a los muros de los edificios.

       Las anclas pueden tener una pieza transversal o cepo, incluso de madera y tener los
brazos móVIIles o fijos.

        Con el nombre de rezones se designan anclas pequeñas que tienen más de dos brazos
(generalmente cuatro), sin cepo y que se utilizan, no sólo como anclas propiamente dichas en
las pequeñas embarcaciones, sino también para facilitar el abordaje de los barcos, para recoger
objetos caídos al fondo del agua y eventualmente para sujetarse a los árboles, rocas, etc.

        Las partes de anclas y de rezones identificables como tales se clasifican igualmente en
esta partida.


73.17            -    Puntas, clavos, chinchetas (chinches), grapas apuntadas,
                  onduladas o biseladas, y artículos similares, de fundición,
                  hierro o acero, incluso con cabeza de otras materias, excepto de
                  cabeza de cobre.

        Esta partida comprende:

A)          Las puntas, clavos y artículos similares de cualquier clase, que se obtienen
        principalmente por los métodos siguientes:

        1)            Por presión en frío partiendo de un alambre de hierro o de acero del grueso
                    deseado. Los artículos obtenidos por este procedimiento (puntas de trefilería)
                    tienen la cabeza plana o abombada; sin embargo se hacen también puntas sin
                    cabeza, apuntadas en uno o los dos extremos. Se pueden igualmente obtener
                    clavos de los llamados de vástago corto por cizallado oblicuo del vástago.

        2)         Por forjado a mano o a máquina. En este método, un vástago de hierro del grueso
                    requerido se calienta y se le saca la punta por martillado y después la cabeza se
                    forma con un estampado en una máquina de hacer clavos.

        3)          Por corte de chapa. Se parte en general de esbozos cortados preVIIamente por
                    punzonado o cizallado de flejes que se terminan después, si es necesario,
                    mecánicamente o a mano.

        4)          Por laminado en caliente de una barra entre cilindros con relieve que forma a la
                    vez la cabeza y la punta (laminadores de clavos).
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        5)       Por estampado de la cabeza partiendo de un pequeño disco de metal y fijación
                simultánea de la punta obtenida preVIIamente. Este procedimiento se utiliza
                normalmente para la fabricación de clavos de cabeza semiesférica de los
                llamados clavos de tapicero.

        6)      Por moldeado según los procedimiento usuales en fundición.

        Existe una variedad infinita de estos artículos entre los que se pueden citar:

         Las puntas de París para ebanistas, carpinteros, etc., las puntas de fundición; las puntas
de VIIdrieros; las puntas para zapateros, los grapones y las grapas de alambre curvado en forma
de estribo y apuntados en los dos extremos, para marcos, cercas, instalaciones eléctricas (en
este caso, los artículos pueden estar aislados, etc.); las demás grapas que no se presenten en
bandas o tiras; los clavos-tornillo, con el vástago generalmente cuadrangular, torcido y apuntado,
sin cabeza ranurada; las tachuelas de zapateros, tapiceros, etc.; los clavos o grapas para el
calzado; los clavos para cuadros, cristales, cercas, espalderas, parrales, etc.; los clavos para
herrar los animales y los clavos o ramplones para hielo utilizados por los animales, sin rosca; los
triangulitos y objetos similares, generalmente de hojalata para sujetar los cristales; los clavos de
adorno para tapicería; los clavos para marcar las traVIIesas de ferrocarril, etc.

B)      Diversos artículos especiales de clavazón, tales como:

        1)      Los grapones forjados para ensamblado, de espiga generalmente cuadrada o
                prismática con las extremidades apuntadas y curvadas en ángulo recto, tales
                como: los grapones de carpintería de armar, los grapones de sujeción para
                albañilería, así como los clavos de grandes dimensiones para sujetar los carriles
                a las traVIIesas en sustitución de los tirafondos, etc.

        2)         Las grapas hechas con fleje ondulado con uno de los bordes dentado o
                biselado, en piezas o cortadas en longitudes determinadas, para el ensamblado
                de piezas de madera.

        3)      Las armellas y alcayatas de hierro forjado, de sección cuadrada o redonda o
                de fleje estampado apuntadas en uno de los extremos y curvadas en forma de
                anillo o en ángulo recto en el otro, destinadas a clavarlas en los muros para
                sostener o colgar objetos diversos, etc.

        4)      Las chinchetas de cualquier clase para dibujo, oficina, etc., con cabeza plana o
                abombada.

        5)      Las puntas o dientes para equipar las máquinas utilizadas en la preparación de
                materias textiles, tales como: las puntas o dientes de cardas, de rastrillos,
                abridoras y similares.

         Las puntas, clavos y demás artículos antes mencionados, formados por una espiga de
fundición, hierro o acero en la que se ha fijado una cabeza de otro metal (con exclusión del
cobre y las aleaciones de cobre) o de otras materias (porcelana, VIIdrio, madera, caucho, plástico,
etc.), así como estos productos niquelados, cobreados, dorados, plateados, barnizados, etc., o
recubiertos por otras materias, están comprendidos en esta partida.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Las armellas y alcayatas roscadas, así como los falsos tornillos sin apuntar y los falsos
        tomillos con espiga apuntada y cabeza ranurada (partida 73.18).

b)        Los protectores para pisos del calzado, con puntas o sin ellas, los ganchos de metal
        cortado para cuadros que se fijan a la pared mediante agujas, así como las grapas de
        alambre para correas de transmisión y transportadoras (partida 73.26).
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



c)    Las puntas, clavos, etc., con espiga de hierro o de acero y cabeza de cobre (partida 74.15).

d)          Las grapas en bandas (por ejemplo: de oficina, para tapiceros, embaladores)
       (partida 83.05).

e)     Las claVIIjas para piano (partida 92.09).



73.18 - Tornillos, pernos, tuercas, tirafondos, escarpias roscadas, remaches,
        pasadores, clavijas, chavetas, arandelas (incluidas las arandelas de muelle
        (resorte)) y artículos similares, de fundición, hierro o acero (+).



                        -    Artículos roscados:

             7318.11    --    Tirafondos

             7318.12    --    Los demás tornillos para madera

             7318.13    --    Escarpias y armellas, roscadas

             7318.14    --    Tornillos taladradores

             7318.15    --    Los demás tornillos y pernos, incluso con sus tuercas y arandelas

             7318.16    --    Tuercas

             7318.19    --    Los demás

                        -    Artículos sin rosca:

             7318.21    --    Arandelas de muelle (resorte) y las demás de seguridad

             7318.22    --    Las demás arandelas

             7318.23    --    Remaches

             7318.24    --    Pasadores, y chavetas

             7318.29    --    Los demás

     A. TORNILLOS PARA METAL, PARA MADERA, PERNOS,
                          TUERCAS Y TIRAFONDOS

        Todos estos artículos están normalmente roscados cuando están terminados, excepto
determinados pernos que pueden fijarse a veces con un pasador, por ejemplo. Permiten unir
entre sí dos o más piezas, de tal modo que sea posible separarlas posteriormente sin
deteriorarlas.

        Los pernos y los tornillos para metales son de forma cilíndrica y el roscado tiene el
paso estrecho y un poco inclinado; pueden tener la cabeza sin ranura (poligonal), en este caso,
se aprietan con una llave, o con cabeza ranurada o con un hueco. Los primeros se caracterizan,
en general, porque la espiga no está roscada en toda la longitud y porque el orificio en el que
penetran no está preVIIamente roscado, a la inversa de lo que ocurre con los tornillos de metal;
además están diseñados para sujetarlos con una tuerca, caso raro en los tornillos para metales.

        Los pernos y tornillos para metales de cualquier clase están comprendidos aquí,
cualquiera que sea la forma y el uso, incluidos los de forma especial, tales como: los pernos en
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


U (pernos de horquilla), lospernos sin cabeza que consisten en espigas cilíndricas roscadas en
un extremo o en toda su longitud, lasclaVIIjas constituidas por una espiga corta roscada en los
dos extremos.

        Las tuercas son los artículos complementarios destinados a mantener en su sitio los
pernos en las piezas ensambladas; pueden ser poligonales, de orejas, de mariposa, etc., y suelen
estar roscados en todo el espesor; se utilizan a veces con contratuercas.

       Se clasifican igualmente en este grupo los esbozos de pernos y tuercas, que consisten
generalmente en artículos sin roscar.

        Los tornillos para madera se diferencian de los pernos y de los tornillos para metales
por su forma troncocónica y por el hecho de estar proVIIstos de un roscado cortante que al girar
debe abrirse paso en la materia. Además los tornillos para madera tienen, casi siempre, la cabeza
con ranura o un hueco y se emplean siempre sin tuerca.

       Los tirafondos son tornillos para madera de grandes dimensiones, de cabeza cuadrada
o hexagonal, sin ranura, que se emplean para fijar los carriles de las vías férreas a las traVIIesas
de madera o para ensamblar piezas de carpintería de armar y otras piezas grandes de madera.

         Entre los tornillos, conVIIene citar además, los tornillos taladradores, llamados
también tornillos Parker o tornillos para chapa, que se parecen a los tornillos para madera por
la cabeza ranurada y el extremo apuntado o ligeramente troncocónico. Estos tornillos tienen
aristas cortantes, lo que les permite, como a los tornillos de madera, formar ellos mismos su
propio alojamiento en la materia en la que penetran (metal en hojas poco gruesas, mármol,
pizarra, ebonita, plástico, etc.).

        Se clasifican aquí los falsos tornillos sin apuntar (con cabeza ranurada o sin ranurar) y
los falsos tornillos con espiga apuntada y cabeza ranurada. El fileteado está muy inclinado;
frecuentemente, se introducen en los materiales con un martillo, pero sólo pueden sacarse con
un destornillador.

        Se excluyen de este grupo:

a)       Los clavo-tornillos con espiga cuadrangular, torcida o apuntada, sin cabeza ranurada
        (partida 73.17).

b)     Los tapones metálicos roscados y las sobretapas roscadas (partida 83.09).

c)      Los mecanismos (llamados a veces tornillos) que sirven para transmitir el moVIImiento
        o para realizar un trabajo efectivo, que consisten realmente en órganos de máquinas,
        por ejemplo: los tornillos de Arquímedes (tornillos transportadores), los tornillos de
        prensas, los mecanismos de cierre de válvulas y grifos, etc. (Capítulo 84).

d)     Las claVIIjas para pianos, así como los objetos roscados similares que constituyan piezas
        de instrumentos de música (partida 92.09).

                      B. ESCARPIAS Y ARMELLAS ROSCADAS
        Estos artículos se utilizan para colgar o fijar otros objetos, como las armellas y las
escarpias de la partida73.17, pero que se diferencian de estos últimos por el roscado.

                                          C. REMACHES
       Los remaches se diferencian de los productos descritos anteriormente por la ausencia
de rosca; tienen generalmente forma cilíndrica y la cabeza plana o abombada.

        Los remaches se emplean para ensamblar entre sí, de forma inseparable, piezas
metálicas en la construcción de estructuras, recipientes grandes, barcos, etc.
SECCIÓN XV                                     Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



         Los remaches tubulares o con espiga hendida para cualquier uso se clasifican en
la partida 83.08, mientras que los remaches parcialmente huecos permanecen clasificados en esta
partida.

                                         D. PASADORES Y
                                             CLAVIIJAS
        Los pasadores de espiga ranurada o sin ranurar se introducen en orificios practicados
en los árboles, ejes, pernos, etc., para impedir que se desplacen los objetos adaptados a ellos.

        Las claVIIjas se utilizan con fines similares, pero son generalmente más resistentes y de
dimensiones más grandes. Se fijan en orificios del mismo modo que los pasadores (en este caso,
suelen tener forma de cuña), o bien en ranuras o hendiduras practicadas en los árboles, ejes,
etc. En este último caso, se pueden utilizar claVIIjas de formas diversas: de herradura,
troncocónicas, prismáticas, etc.

        Los circlips se presentan en diferentes formas que van desde la de una simple anilla
cortada a perfiles más complejos (con ojales o muescas para su colocación con piezas
especiales). Se destinan, cualquiera que sea su forma, a colocarlas en una garganta, alrededor
de un eje, o en el interior de un orificio cilíndrico para oponerse al moVIImiento lateral de una pieza
o de un órgano.

                                           E. ARANDELAS

         Las arandelas son pequeños discos generalmente bastante delgados, con un orificio en
su centro, que se interponen entre la tuerca y la pieza ensamblada más próxima, para proteger
esta última. Pueden ser principalmente cerradas, abiertas (por ejemplo, arandelas abiertas del
tipo Grower), curvadas o abombadas, de láminas parcialmente cortadas (arandelas en abanico)
o incluso constituidas por dos troncos de cono muy aplanados. Las arandelas descritas
anteriormente, excepto las arandelas cerradas, se llaman elásticas por el hecho de que
desempeñan el papel de resorte.

Notas explicativas de subpartida.

Subpartida 7318.12

         El término tornillo no comprende las escarpias ni las armellas roscadas. Estas se
clasifican en la subpartida 7318.13.

Subpartida 7318.14

       Esta subpartida comprende los tornillos Parker (tornillos para chapa) descritos en la
Nota explicativa de la partida 73.18, apartado A, octavo párrafo.


73.19       -       Agujas de coser, de tejer, pasacintas, agujas de ganchillo
                (croché), punzones para bordar y artículos similares, de uso
                manual, de hierro o acero; alfileres de gancho (imperdibles)
                y demás alfileres de hierro o acero, no expresados
                ni comprendidos en otra parte.

                7319.40    -     Alfileres de gancho (imperdibles) y demás alfileres

                7319.90    -     Los demás

  A. AGUJAS DE COSER, AGUJAS DE TEJER, PASACINTAS, AGUJAS
      DE GANCHILLO, PUNZONES PARA BORDAR Y ARTICULOS
                         SIMILARES
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        Esta partida comprende un cierto número de artículos de hierro o acero que se utilizan
para ejecutar a mano trabajos de costura, tricotado, bordado, red, tapicería y operaciones
similares.

        Se clasifican aquí en especial:

1)      Las agujas de cualquier clase (para coser, zurcir, bordar, de embaladores, colchoneros,
        para velas, encuadernación, tapicero, de zapateros o leznas con el ojo en el extremo
        triangular para el cuero, tapicería, etc.).

2)      Las agujas para tricotar, que son agujas largas sin ojo con las que se teje a mano.

3)      Los pasacintas (o pasacordoncillos) de cualquier clase (con bucle para atar los balones
        de juego, por ejemplo: redondos, planos, etc.).

4)      Las agujas de ganchillo (croché), especie de agujas que se adelgazan hacia la punta
        formando un ganchillo; estos artículos se utilizan principalmente para hacer los tejidos
        conocidos con el nombre deganchillo.

5)        Los punzones para bordar, que se utilizan para perforar el tejido en los trabajos de
        bordado.

6)      Las lanzaderas (o agujas especiales para trabajar a mano) apuntadas en uno o los dos
        extremos, para hacer red (tejidos de mallas anudadas).

        Algunos de los artículos mencionados anteriormente tienen a veces mango.

        Se clasifican igualmente aquí los esbozos de estos artículos, en particular, las agujas
con el vástago apuntado, que no tienen aún el ojo, las agujas con ojo, pero sin afilar ni pulir, los
punzones y pasacintas preparados para colocarles un mango.

        Se excluyen de esta partida:

a)          Las leznas sin ojo para zapateros, talabarteros, etc., los punzones (de tapiceros,
        encuadernadores, de oficina y de tiendas, etc.) (partida 82.05).

b)      Las agujas y artículos similares para telares de hacer tejidos de punto, encaje, bordados,
        pasamanería, etc. (partida84.48), así como las agujas de máquina de coser (incluso las
        de máquinas de coser las suelas del calzado) (partida84.52).

c)      Las agujas para cápsulas fonocaptoras (partida 85.22).

d)      Las agujas para medicina, cirugía, odontología o veterinaria (partida 90.18).

     B. ALFILERES (INCLUIDOS LOS DE SEGURIDAD O IMPERDIBLES),
             NO EXPRESADOS NI COMPRENDIDOS EN OTRA PARTE

         Este grupo comprende todas las clases de alfileres con la espiga o la parte principal de
hierro o acero. La cabeza u otras partes accesorias pueden ser de otro metal común, de VIIdrio,
esmalte, plástico, etc., siempre que no se trate de artículos de adorno personal y que el objeto
conserve el carácter de artículo de hierro o acero. Comprende en particular:

1)      Los alfileres de seguridad o imperdibles.

2)      Los alfileres de los tipos ordinarios.
SECCIÓN XV                                      Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Se clasifican también aquí las puntas sin cabeza para broches e insignias, incluso con
articulación y tornillo de fijación del broche y para alfileres de sombrero, las espigas afiladas para
sujetar etiquetas para entomólogos y artículos similares.

        Se excluyen de la esta partida:

a)      Los alfileres de corbata, las insignias, los alfileres para sujetar los sombreros y artículos
        similares que constituyan objetos de adorno personal (partida 71.17).

b)      Las chinchetas (partida 73.17).

c)        Los pasadores; horquillas; rizadores y bigudíes y artículos similares para el peinado
        (partidas 85.16 ó 96.15).


73.20        -    Muelles (resortes), ballestas y sus hojas, de hierro o acero.
                 7320.10    -     Ballestas y sus hojas

                 7320.20    -     Muelles (resortes) helicoidales
                 7320.90    -     Los demás

       Esta partida se refiere a los muelles de hierro o acero, de cualquier clase, de cualquier
dimensión y para cualquier uso, con exclusión de los muelles de relojería de la partida 91.14.

         Debe entenderse por muelles las piezas metálicas que se presentan en forma de
láminas, alambres o barras dispuestas para poder soportar, gracias a la colocación y a la
elasticidad de la materia de que están formadas, deformaciones a veces considerables y
recuperar su forma primitiva sin comprometer la resistencia.

        Según la forma del elemento que los compone, se distinguen generalmente:

A)       Las ballestas sencillas o superpuestas, empleadas principalmente para constituir las
        suspensiones elásticas de los vehículos de todas clases (locomotoras, vagones,
        automóVIIles, vehículos ordinarios, etc.).

B)      Los muelles de hélice, cuyas categorías más importantes son:

        1)           Los muelles helicoidales (muelles de compresión, de tracción o de torsión,
                   principalmente) constituidos por alambres o barras de sección redonda o
                   rectangular, que se utilizan principalmente en el material de transporte, las
                   máquinas, etc.

        2)            Los muelles en voluta, formados por alambre, barras o chapas de sección
                   rectangular u oval enrollados en hélices cónicas o troncocónicas, utilizados
                   principalmente como amortiguadores de choques en el enganche de los vagones
                   y en los topes, para las podadoras, máquinas de esquilar o cortar el pelo y
                   artículos similares.

C)      Los muelles de espiral plana y los muelles planos, que se utilizan en los dispositivos
        automáticos de dar cuerda, en las cerraduras, etc.

D)       Los muelles con forma de disco o anilla (de los tipos utilizados en los topes de los
        ferrocarriles, etc.).

       Los muelles pueden tener bridas de estribo (en especial en el caso de las ballestas),
pernos y otros dispositivos de sujeción.

        Se clasifican igualmente aquí las hojas de ballesta separadas.
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Se excluyen, además, de esta partida:

a)      Los muelles para astiles o mangos de paraguas o de sombrillas (partida 66.03).

b)      Las arandelas abiertas y demás arandelas destinadas a serVIIr de muelle (partida 73.18).

c)      Los muelles transformados en dispositivos cierrapuertas automáticos (partida 83.02), en
        órganos de máquinas (Sección XVII) o en aparatos e instrumentos de los
        Capítulos
        90 y 91 por citar sólo estos ejemplos.

d)      Los amortiguadores y barras de torsión de la Sección XVIII.


73.21     - Estufas, calderas con hogar, cocinas (incluidas las que puedan
            utilizarse   accesoriamente     para calefacción       central),
            barbacoas     (parrillas)*, braseros,    hornillos   de    gas,
            calientaplatos y aparatos no eléctricos similares, de uso
            domestico, y sus partes, de fundición, hierro o acero.

                         -    Aparatos de cocción y calientaplatos:

             7321.11     --    De combustibles gaseosos, o de gas y otros combustibles

             7321.12     --    De combustibles líquidos

             7321.19     --    Los demás, incluidos los aparatos de combustibles sólidos

                         -    Los demás aparatos:

             7321.81     --    De combustibles gaseosos, o de gas y otros combustibles

             7321.82     --    De combustibles líquidos

             7321.89     --    Los demás, incluidos los aparatos de combustibles sólidos

             7321.90     -     Partes

        Esta partida comprende un conjunto de aparatos que satisfacen a la vez las condiciones
siguientes:

1°)       estar diseñados para la producción y utilización del calor para el calentamiento o la
        cocción;

2°)      funcionar con combustibles sólidos, líquidos o gaseosos, o por medio de otras fuentes
        de energía (por ejemplo, solar);

3°)     utilizarse normalmente en los hogares o para acampar.

        Estos aparatos son identificables, según los tipos, por una o varias características, tales
como: tamaño, diseño, potencia calorífica máxima, capacidad del hogar en el caso de los
combustibles sólidos, importancia del depósito cuando se utilizan combustibles líquidos. Estas
características deben juzgarse en relación con la importancia de la función que realizan los
aparatos considerados que no debe exceder de la necesaria para la satisfacción de las
necesidades o exigencias de usos domésticos.

        Esta partida comprende, en especial:

1)      Las estufas, caloríferos, chimeneas y parrillas a fuego abierto para la calefacción de las
        VIIVIIendas, así como los braseros.
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



2)      Los radiadores para el mismo uso, de gas, de petróleo o similares, que tienen su propia
        fuente de calor.

3)      Las cocinas y hornos de cocina.

4)       Los asadores, tostadores-asadores, hornos de pastelería y para el pan, así como las
        barbacoas.

5)      Los calentadores de cualquier clase para las habitaciones, de VIIaje, de acampada,
        etc., incluidos los calientaplatos con fuente de calor.

6)    Los hogares de lavadoras de ropa, calderas con hogar y otros elementos de calentamiento.

        Las estufas y cocinas combinadas con una caldera que puedan utilizarse
accesoriamente para la calefacción central están comprendidas aquí. Por el contrario,
se excluyen de esta partida los aparatos que utilizan también la electricidad como medio de
calentamiento, como es el caso, por ejemplo, de las cocinas mixtas de gas y electricidad
(partida 85.16).

       Todos estos aparatos pueden estar esmaltados, niquelados, cobreados, etc., tener
accesorios de otros metales comunes o un revestimiento interior refractario.

        Se clasifican igualmente en esta partida las partes de los aparatos antes mencionados,
de fundición, hierro o acero, netamente reconocibles como tales, por ejemplo: las placas de
hornos, las placas para cocer, arandelas, ceniceros, hogares amoVIIbles, quemadores sencillos
(de gas, de petróleo, etc.), puertas, parrillas, patas, barras de protección, barras para trapos de
cocina y dispositivos calientaplatos.

        Se excluyen, además, de esta partida:

a)       Los radiadores para la calefacción central, los generadores y los distribuidores de aire
        caliente, así como sus partes, de la partida 73.22.

b)        Los utensilios a veces llamados hornos que no tengan dispositivos de calefacción,
        destinados simplemente a colocarlos en una cocina o en un homo (partida 73.23).

c)      Las lámparas de soldar y las fraguas portátiles (partida 82.05).

d)      Los quemadores para la alimentación de hogares (partida 84.16).

e)      Los hornos industriales o de laboratorio de la partida 84.17.

f)             Los aparatos y dispositivos para calefacción, cocción, torrefacción, etc., de
        la partida 84.19, principalmente:

        1°)     los calentadores de agua y calientabaños que sean no eléctricos (aunque sean
                de uso doméstico).

        2°)     ciertos aparatos de calefacción o de cocción que no se usan normalmente en el
                hogar (por ejemplo: cafeteras de mostrador, freidoras, así como los
                esterilizadores, armarios calentadores, armarios secadores, y otros aparatos
                calentados con vapor o por otros sistemas de calentamiento indirecto que suelen
                tener serpentines, dobles paredes, dobles fondos, etc.).

g)      Los aparatos electrotérmicos de la partida 85.16.


73.22         -   Radiadores para calefacción central, de calentamiento
              no eléctrico, y sus partes, de fundición, hierro o acero;
              generadores
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             y distribuidores de aire caliente (incluidos los distribuidores
             que puedan funcionar también como distribuidores de aire
             fresco o acondicionado), de calentamiento no eléctrico, que
             lleven un ventilador o un soplador con motor, y sus partes,
             de fundición, hierro o acero.

                        -    Radiadores y sus partes:

             7322.11    --    De fundición

             7322.19    --    Los demás

             7322.90    -     Los demás

      Esta partida comprende:

1)        Los radiadores para calefacción central, es decir, los cuerpos de calentamiento
      constituidos habitualmente por ensamblado de elementos huecos con nervaduras, tubos
      de aleta, etc., o bien, incluso por simples cajones de fundición o de acero, en los que
      circula el agua o el vapor procedente de la caldera. Estos radiadores pueden estar
      encerrados entre paredes de madera o de metal.

      Pertenecen igualmente a este grupo, los aparatos cuyo funcionamiento se basa en el
      efecto combinado de un radiador en el que circula el agua caliente o fría y boquillas
      (toberas) por las que pasa el aire acondicionado a presión encontrándose estos dos
      elementos en una envoltura común con una rejilla. El cierre del radiador permite a estos
      aparatos funcionar únicamente como distribuidores de aire acondicionado.

      Se excluyen de esta partida los grupos para acondicionamiento de aire (partida 84.15),
      así como los radiadores eléctricos (partida 85.16).

2)    Los elementos y demás partes de radiadores identificables como tales.

      No se consideran partes de estos aparatos:

      a)            Las tuberías que unen la caldera con los radiadores y sus accesorios
               (partidas 73.03 a 73.07).

      b)       Los soportes de radiadores (partidas 73.25 ó73.26).

      c)       Los grifos de conducciones de vapor y de agua caliente (partida 84.81).

3)    Los generadores de aire caliente o aerotermos, con cualquier sistema de combustión
      (carbón, aceite pesado, gas, etc.).

      Estos aparatos de calefacción autónomos, fijos o móVIIles, tiene esencialmente una
      cámara de combustión (con quemador) o un hogar, un intercambiador de temperatura
      (por ejemplo, un haz tubular) que cede al aire que circula a lo largo de la superficie
      exterior el calor de los gases de combustión que lo recorren interiormente, y un ventilador
      o un soplador con motor. Están generalmente equipados de un conducto de evacuación
      de los gases quemados.

      Los aparatos de difusión directa, fijos o móVIIles, se distinguen de los radiadores citados
      en la Nota explicativa de la partida 73.21 por el dispositivo de soplado (ventilador, turbina,
      impulsor) del que están proVIIstos y que permite repartir u orientar el aire caliente hacia
      los diferentes lugares que hay que calentar.

      Los generadores de aire caliente pueden estar proVIIstos de dispositivos accesorios, tales
      como: quemadores con bomba, ventilador con motor eléctrico para alimentación de aire
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        a los quemadores, aparatos de regulación y de control (termostatos, pirostatos, etc.),
        filtros de aire, etc.

4)         Los distribuidores de aire caliente que consisten en un cuerpo de calentamiento
        constituido habitualmente por un ensamblado de tubos de aletas o de rejilla y un
        ventilador con motor eléctrico, reunidos en una cubierta común con aberturas (de rejillas
        o incluso abatibles).

        Estos aparatos, que deben conectarse a una caldera de calefacción central, pueden,
        según su diseño, colocarse en el suelo, en los muros o colgados del techo, VIIgas, pilares,
        etc.

        Algunos de estos aparatos pueden tener una toma de aire exterior que les permita
        funcionar como distribuidores de aire fresco cuando la batería de calefacción se para.

        Se excluyen de esta partida los distribuidores de aire acondicionado que mezclan, con
        el control de un termostato de ambiente, el aire caliente y el frío conducidos a elevada
        presión, que comprenden esencialmente en una cubierta común, una cámara de mezcla
        y dos toberas con válvulas accionadas por dispositivos de regulación neumáticos, pero
        que no llevan radiador, ventilador, ni soplador con motor (partida 84.79).

        Los generadores y distribuidores de aire caliente se clasifican en esta partida cualquier
        que sea el lugar en que estos aparatos vayan a utilizarse. Permanecen por tanto
        clasificados aquí los generadores de aire caliente para la calefacción de locales y el
        secado de diversas materias (forrajes, granos, etc.), así como los generadores de aire
        caliente para calentar los vehículos de la Sección XVIII. Sin embargo, los aparatos
        distribuidores de aire caliente que utilizan el calor producido por el motor del vehículo y
        que deben necesariamente estar unidos al motor se clasifican en la Sección XVIII en
        VIIrtud de las disposiciones de la Nota 1 g) de la Sección XV y de la Nota 3 de la Sección
        XVIII.

5)          Las partes de generadores y distribuidores de aire caliente (intercambiadores de
        temperatura, toberas, tuberías o conductos de difusión directa, válvulas, rejillas, etc.),
        identificables como tales.

        No se consideran partes de estos aparatos:

a)        Las tuberías que unen las calderas con ciertos distribuidores de aire caliente y sus
        accesorios (partidas 73.03 a73.07).

b)        Los ventiladores (partida 84.14), los filtros de aire (partida 84.21) y los aparatos de
        regulación y de control(Capítulo 90), etc.


73.23     -    Artículos de uso domestico y sus partes, de fundición, hierro
              o acero; lana de hierro o acero; esponjas, estropajos, guantes
              y artículos similares para fregar, lustrar o usos análogos, de
              hierro o acero.
              7323.10        -    Lana de hierro o acero; esponjas, estropajos, guantes y artículos
                                 similares para fregar, lustrar o usos análogos

                         -       Los demás:

              7323.91    --      De fundición, sin esmaltar

              7323.92    --      De fundición, esmaltados

              7323.93    --      De acero inoxidable
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




             7323.94    --    De hierro o acero, esmaltados

             7323.99    --    Los demás

                  A. ARTICULOS DE USO DOMESTICO Y SUS
                                PARTES

        Este grupo comprende un gran número de artículos no expresados ni
comprendidos de una manera más específica en otras partidas de la Nomenclatura y utilizados
en la cocina, antecocina, para el serVIIcio de mesa o para otros usos domésticos. Se incluyen
también aquí los mismos artículos utilizados en hoteles, restaurantes, pensiones, hospitales,
cantinas y cuarteles.

        Estos artículos pueden ser de fundición, hierro o acero, en chapa, fleje, alambre,
enrejados o tela de hierro o acero y obtenerse por cualquier procedimiento (moldeado, forjado,
estampado, embutido, etc.), pueden tener asas, tapaderas y otros accesorios de otras materias
o estar compuestos parcialmente por otras materias,siempre que conserven el carácter de
objetos de fundición, hierro o acero.

       Entre estos artículos, se pueden citar:

1)      Los artículos especialmente utilizados en la cocina o antecocina, tales como: ollas
       (incluidas las ollas para cocer los alimentos al vapor, con presión o sin ella y marmitas y
       herVIIdores para esterilizar las conservas), los peroles, pucheros, cazuelas, besugueros,
       cacerolas, calderos para compotas, fuentes y sartenes, asadores, bandejas para asar o
       para pastelería, parrillas, utensilios llamados hornos para colocar en un calentador,
       escalfadores, pasapurés, cestas para freír, moldes (de pastelería, para pastas, etc.),
       cántaras y jarras para agua, lecheras, tarros de cocina (para especias, sal, etc.),
       ensaladeras, recipientes graduados de cocina, escurreplatos o embudos.

2)     Los artículos para el serVIIcio de mesa, tales como: bandejas, fuentes, platos, soperas,
        fuentes para legumbres, rabaneras, azucareros, mantequeros, lecheras, entremeseras,
        cafeteras (incluidas las cafeteras sin elementos de calentamiento y los filtros), teteras,
        tazas, vasos, hueveras, aguamaniles, cestas (para el pan, frutas, etc.), salvamanteles,
        coladores, saleros, especieros, posacuchillos, cubos para hielo, cestas para escanciar el
        VIIno, serVIIlleteros y pinzas para manteles.

3)      Los demás artículos domésticos, tales como: barreños para lavar, baldes, cubos de
       basura, de cenizas, cubos (para agua, carbón, etc.), regaderas, ceniceros, calentapiés,
       cestas para botellas, parrillas, limpiabarros amoVIIbles, soportes de planchas, cestas y
       cestos (para ropa, legumbres o frutas, etc.), buzones domésticos, tensores para
       pantalones, perchas, hormas y tensores metálicos para el calzado y las cajas para
       alimentos.

        Están igualmente comprendidas aquí las partes de fundición, hierro o acero de los
artículos antes mencionados, tales como: tapaderas, asas, empuñaduras, mangos y separadores
para ollas a presión.

     B. LANA DE HIERRO O DE ACERO; ESPONJAS, ESTROPAJOS,
                          GUANTES Y
      ARTÍCULOS SIMILARES PARA FREGAR, LUSTRAR O USOS
                          ANÁLOGOS
       La lana de hierro o de acero consiste en alambres muy delgados, enmarañados,
generalmente presentados en paquetes acondicionados para la venta al por menor.

       Con el nombre de estropajos,fregadores, guantes, etc., se designan artículos
terminados, hechos de anillos entrelazados, laminillas o alambres trenzados, a veces sujetos a
un mango. No se tendrá en cuenta la presencia eventual en estos artículos, de hilados de materia
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


textil entrelazados con alambres de hierro o de acero, siempre que estos artículos conserven el
carácter de manufacturas de metal.

         Excepto la lana de hierro o acero que tiene una gran variedad de usos, estos bienes se
utilizan principalmente para uso doméstico (por ejemplo: para fregar los utensilios de cocina y
los sanitarios, para pulir y abrillantar las manufacturas de metal o para el cuidado del suelo,
parqué, demás recubrimientos del suelo y otros artículos, de madera).

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los bidones, cajas y recipientes similares de la partida 73.10.

b)      Las estufas, calderas con hogar, cocinas, barbacoas, braseros, calentadores y aparatos
        similares de la partida73.21.

c)      Las papeleras (partidas 73.25 ó 73.26, según los casos).

d)      Los artículos de uso doméstico que tengan el carácter de herramientas o de esbozos de
        herramientas, con dispositivos mecánicos o sin ellos, tales como: palas, sacacorchos,
        ralladores de queso y análogos, mechadores, abrelatas, cascanueces, descapsuladores
        de botellas, tenacillas para rizar, planchas, tenazas para el fuego, batidores (para
        huevos, mayonesa, etc.), moldes para obleas, molinos para café o pimienta, picadores
        mecánicos, prensa carnes y prensa frutas, pasapurés y prensa legumbres, etc. (Capítulo
        82).

e)         Los artículos de cuchillería, así como las cucharas, cucharones, tenedores, etc., de
        las partidas 82.11 a 82.15, ambas inclusive.

f)      Los cofres y cajas de seguridad (partida 83.03).

g)      Los artículos que tengan el carácter de objetos de adorno (partida 83.06).

h)      Las básculas domésticas (partida 84.23).

ij)   Los aparatos eléctricos de uso domestico del Capítulo 85 y en especial, los de las partidas
       85.09 y 85.16.

k)      Las pequeñas fresqueras o alacenas para colgar y demás muebles del Capítulo 94.

l)      Los aparatos de alumbrado de la partida 94.05.

m)      Los tamices de mano (partida 96.04), los encendedores y mecheros (partida 96.13), los
        demás recipientes isotérmicos de la partida 96.17.


73.24     -    Artículos de higiene o tocador, y sus partes, de fundición,
              hierro o acero.

              7324.10    -     Fregaderos (piletas de lavar) y lavabos, de acero inoxidable

                         -    Bañeras:

              7324.21    --    De fundición, incluso esmaltadas

              7324.29    --    Las demás

              7324.90    -     Los demás, incluidas las partes
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Esta partida comprende un gran número de artículos no expresados ni comprendidos
de una manera más específica en otras partidas de la Nomenclatura y que se utilizan para la
higiene o el aseo.

        Estos artículos pueden ser de fundición, hierro o acero, en chapa, fleje, alambre,
enrejados o telas de hierro o acero y obtenerse por cualquier procedimiento (moldeado, forjado,
estampado, embutido, etc.); pueden tener asas, tapaderas y otros accesorios de otras materias
o estar constituidos parcialmente por otras materias,siempre que conserven el carácter de
objetos de fundición, hierro o acero.

         Entre estos artículos se pueden citar: las bañeras, bidés, baños de asiento, lavapiés,
fregaderos, lavabos, fuentes, lavamanos, cubetas, jaboneras, esponjeras, pilas para duchas,
irrigadores y lavativas, cubos higiénicos, orinales, cuñas y chatas, inodoros, cisternas, incluso
con mecanismo, escupideras o portarrollos de papel higiénico.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los bidones, cajas y recipientes similares, de la partida 73.10.

b)          Los pequeños armarios de farmacia o de tocador para colgar y demás muebles
        del Capítulo 94.


73.25 - Las demás manufacturas moldeadas de fundición, hierro o acero.

              7325.10    -     De fundición no maleable

                         -    Las demás:

              7325.91    --    Bolas y artículos similares para molinos

              7325.99    --    Las demás

        En esta partida se incluyen todas las manufacturas moldeadas, de fundición, hierro o
acero, no expresadas ni comprendidas en otra parte.

        Entre las manufacturas que se clasifican en esta partida, se pueden citar los artículos
para canalizaciones (tapas de observación, rejillas y placas de alcantarillados, etc.), los postes,
tapas y placas para bocas de incendio, las fuentes, los buzones, las columnas para llamadas y
similares, los mojones de amarre, las gárgolas y VIIerteaguas para tejados, elementos para
entibación de minas, las bolas para molinos, los crisolessin dispositivo mecánico o térmico, los
contrapesos para suspensiones, las imitaciones de flores y ramajes (con exclusión de los
artículos de la partida 83.06) y las botellas para el transporte de mercurio.

        Esta partida no comprende las manufacturas moldeadas que constituyan artículos de
otras partidas de la Nomenclatura (por ejemplo, partes identificables de máquinas o de aparatos)
ni las manufacturas moldeadas sin terminar que requieren un trabajo suplementario pero que
presentan ya las características esenciales de estos artículos terminados.

        Se excluyen, además de esta partida:

a)      Estas mismas manufacturas obtenidas por otros procedimientos tales como el sinterizado
         (partida 73.26).

b)      Las estatuas, jarrones, urnas y cruces ornamentales (partida 83.06).


73.26     -    Las demás manufacturas de hierro o acero (+).
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                        -    Forjadas o estampadas pero sin trabajar de otro modo:

             7326.11    --    Bolas y artículos similares para molinos

             7326.19    --    Las demás

             7326.20    -     Manufacturas de alambre de hierro o acero

             7326.90    -     Las demás

        En esta partida están incluidas las manufacturas de hierro o de acero obtenidos por
forjado o estampación, por cortado o embutición o por otras operaciones, tales como: plegado,
ensamblado, soldadura, torneado, fresado o taladrado, no comprendidas en las partidas
precedentes del Capítulo, ni en la Nota 1 de la Sección XV, ni en los Capítulos 82 u 83, ni
finalmente en las demás partes de la Nomenclatura.

       Se clasifican aquí principalmente:

1)     Las herraduras, los protectores para talones, y para el calzado (incluso con puntas), los
       ganchos y garfios para colgar sobre los árboles, las rejillas de ventilación no mecánicas,
       las persianas de láminas metálicas, los aros para tonelería, los herrajes para líneas
       eléctricas (collares, soportes, consolas, etc.), los dispositivos de suspensión o de fijación
       para cadenas de aisladores (varillas de suspensión, extensiones, ojales o
       argollas, rótulas de bola, garras de suspensión, garras de anclaje, etc.), bolas de
       rodamiento sin calibrar (véase la Nota 6 del Capítulo 84), estacas para cercados y
       tiendas, para atar ganado, arcos para aceras, avenidas, etc., tutores para plantaciones,
       tensores para los alambres de cercas, tejas, (con exclusión de la utilizadas en la
       construcción, partida 73.08) y VIIerteaguas, abrazaderas para sujetar tubos flexibles a
       elementos rígidos tales como: tubos, grifos, etc., los collares y bridas de soporte para
       tuberías (con exclusión de los collares y otros dispositivos similares reconocibles como
       especialmente diseñados para ensamblar los elementos tubulares u otras
       construcciones metálicas, partida 73.08), medidas de capacidad (decalitros, litros,
       etc., excepto los simples recipientes domésticos graduados de la partida 73.23),
       dedales para coser, tachones para la señalización de carreteras, ganchos forjados,
       portamosquetones para cualquier uso, escalas, escaleras y escabeles de gradas,
       caballetes, los soportes para núcleos de fundición (con exclusión de las puntas de
       moldeadores de la partida 73.17) y las imitaciones de flores y ramajes de hierro o de
       acero forjado (con exclusión de los artículos de la partida 83.06 y de la bisutería de
       la partida 71.17).

2)     Los artículos de alambre, tales como: cepos, lazos, trampas, ratoneras, nasas, ataduras
       para forrajes, para gaVIIllas y similares, aros para los neumáticos, alambres para lazos
       formados por dos alambres yuxtapuestos y soldados uno a otro, anillas nasales para los
       animales, ganchos de somieres metálicos, ganchos para tablajería, ganchos para
       pizarras y similares, así como las cestas para papeles.

3)     Ciertas cajas y estuches, tales como: los estuches o cajas de herramientas que no están
       especialmente concebidos o preparados en su interior para contener herramientas
       específicamente determinadas incluso con sus accesorios (véase la Nota explicativa de
       la partida 42.02), las cajas de herboristas y similares, joyeros, polveras, pitilleras y
       estuches para cigarros puros, tabaqueras, bomboneras, etc. (con exclusión de los
       continentes de la partida 73.10, de las cajas de usos domésticos de la partida73.23 y
       de los artículos de adorno de la partida 83.06).

        Están igualmente comprendidos aquí los dispositivos de sujeción de ventosa constituidos
por una montura, un asa y una palanca destinada a crear una depresión y ventosas de caucho
destinadas a adherirse momentáneamente a un objeto (VIIdrio principalmente) para desplazarlo.

        Esta partida no comprende las manufacturas forjadas que constituyan artículos de otras
partidas de la Nomenclatura (por ejemplo, partes identificables de máquinas o de aparatos) ni
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


las manufacturas forjadas sin terminar que requieran un trabajo complementario, pero que
presenten ya las características esenciales de estos artículos terminados.

        Se excluyen además de esta partida:

a)      Los artículos de la partida 42.02.

b)      Los depósitos, cubas y recipientes similares de las partidas 73.09 ó 73.10.

c)      Las manufacturas moldeadas de fundición, hierro o acero (partida 73.25).

d)         Los artículos de oficina, tales como: sujetalibros, tinteros, plumeros, secafirmas,
        prensapapeles, portasellos (partida 83.04).

e)      Las estatuas, jarrones, urnas y cruces ornamentales (partida 83.06).

f)        Las estanterías de grandes dimensiones para montar y fijar permanentemente en las
        tiendas, talleres y otros lugares de almacenamiento de mercancías (partida 73.08), así
        como las estanterías y anaquelerías de la partida94.03.

g)      Las armaduras para pantallas (partida 94.05).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 7326.11 y 7326.19

      Los productos de estas subpartidas pueden haberse sometido después del forjado o el
estampado a las operaciones o tratamientos de superficie siguientes:

         Eliminación de rebordes, rebabas y otros defectos de estampación mediante simples
operaciones de desbarbado, amolado, trabajo de martillo, aserrado o limado; eliminación del
recocido por decapado con ácido; simple limpieza con chorro de arena; desbastado o limpieza
grosera, así como otras operaciones efectuadas simplemente para buscar defectos del metal;
aplicación de bastos recubrimientos de grafito, de aceite, de alquitrán, de minio o de productos
similares, VIIsiblemente destinados a proteger los objetos contra la herrumbre o cualquier otra
oxidación; estampado, marcado, impresión, etc., de inscripciones sencillas, como marcas de
fábrica.

                                          CAPÍTULO 74

                                        COBRE Y SUS
                                       MANUFACTURAS
Nota.

1.      En este Capítulo, se entiende por:

        a)      Cobre refinado


                El metal con un contenido de cobre superior o igual al 99,85 % en peso; o

                El metal con un contenido de cobre superior o igual al 97,5 % en peso, siempre
                que el contenido de cualquier otro elemento sea inferior o igual a los límites
                indicados en el cuadro siguiente:
SECCIÓN XV                                Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



                                     CUADRO - Otros
                                       elementos

                                    Elemento                             Contenido límite % en
                                                                                 peso
                 Ag                   Plata                                      0,25


                 As              Arsénico                                            0,5
                 Cd              Cadmio                                              1,3
                 Cr              Cromo                                               1,4
                 Mg              Magnesio                                            0,8
                 Pb              Plomo                                               1,5
                 S               Azufre                                              0,7
                 Sn              Estaño                                              0,8
                 Te              Teluro                                              0,8
                 Zn              Cinc                                                 1
                 Zr              Circonio                                            0,3
                 Los demás elementos *, cada uno                                     0,3

             *        Los demás elementos, por ejemplo: Al, Be, Co, Fe, Mn, Ni, Si.

      b)     Aleaciones de cobre

             Las materias metálicas, excepto el cobre sin refinar, en las que el cobre
             predomine en peso sobre cada uno de los demás elementos, siempre que:

             1°)       el contenido en peso de, al menos, uno de los demás elementos sea
                      superior a los límites indicados en el cuadro anterior; o

             2°)      el contenido total de los demás elementos sea superior al 2,5 % en peso.

      c)     Aleaciones madre de cobre

             Las composiciones que contengan cobre en proporción superior al 10 % en peso
             y otros elementos, que no se presten a la deformación plástica y se utilicen como
             productos de aporte en la preparación de otras aleaciones o como desoxidantes,
             desulfurantes o usos similares en la metalurgia de los metales no férreos. Sin
             embargo, las combinaciones de fósforo y cobre (cobre fosforoso) que contengan
             una proporción superior al 15 % en peso de fósforo, se clasifican en la
             partida 28.48.

      d)     Barras

                 Los productos laminados, extrudidos o forjados, sin enrollar, cuya sección
             transversal, maciza y constante en toda su longitud, tenga forma de círculo,
             óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo
             (incluidos los círculos aplanados y los rectángulos modificados, en los que dos
             lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos,
             iguales y paralelos). Los productos de sección transversal cuadrada, rectangular,
             triangular o poligonal, pueden tener las aristas redondeadas en toda su longitud.
             El espesor de los productos de sección transversal rectangular (incluidos los de
             sección rectangular modificada) debe ser superior a la décima parte de la
             anchura. También se consideran barras, los productos de las mismas formas y
             dimensiones, moldeados, colados o sinterizados, que han recibido, después de
             su obtención, un trabajo superior a un desbarbado grosero, siempre que este
             trabajo no confiera a los productos el carácter de artículos o manufacturas
             comprendidos en otra parte.

             Sin embargo, se consideran cobre en bruto de la partida 74.03 las barras para
             alambrón («wire-bars») y los tochos, apuntados o trabajados de otro modo en
             sus extremos simplemente para facilitar su introducción en las máquinas para
             transformarlos, por ejemplo, en alambrón o en tubos.
SECCIÓN XV                                Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       e)     Perfiles

              Los productos laminados, extrudidos, forjados u obtenidos por conformado o
              plegado, enrollados o sin enrollar; de sección transversal constante en toda su
              longitud, que no cumplan las definiciones de barras, alambre, chapas, hojas, tiras
              o tubos. También se consideran perfiles, los productos de las mismas formas,
              moldeados, colados o sinterizados, que han recibido, después de su obtención,
              un trabajo superior a un desbarbado grosero, siempre que este trabajo no
              confiera a los productos el carácter de artículos o manufacturas comprendidos
              en otra parte.

       f)     Alambre

              El producto laminado, extrudido o trefilado, enrollado, cuya sección transversal
              maciza y constante en toda su longitud, tenga forma de círculo, óvalo, cuadrado,
              rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo (incluidos los círculos
              aplanados y los rectángulos modificados, en los que dos lados opuestos tengan
              forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos). Los
              productos de sección transversal cuadrada, rectangular, triangular o poligonal,
              pueden tener las aristas redondeadas en toda su longitud. El espesor de los
              productos de sección transversal rectangular (incluidos los de
              sección rectangular modificada) debe ser superior a la décima parte de la
              anchura.

       g)     Chapas, hojas y tiras

              Los productos planos de espesor constante (excepto los productos en bruto de
              la partida 74.03), enrollados o sin enrollar, de sección transversal rectangular
              maciza, aunque tengan las aristas redondeadas (incluidos los rectángulos
              modificados, en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y los
              otros dos sean rectos, iguales y paralelos), que se presenten:

              -       en forma cuadrada o rectangular, de espesor inferior o igual a la décima
                      parte de la anchura,

              -          en forma distinta de la cuadrada o rectangular, de cualquier dimensión,
                         siempre que no tengan el carácter de artículos o manufacturas
                         comprendidos en otra parte.

              Se clasificarán, en particular, en las partidas 74.09 y 74.10, las chapas, hojas y
              tiras aunque presenten motivos (por ejemplo: acanaladuras, estrías, gofrados,
              lágrimas, botones, rombos), así como las perforadas, onduladas, pulidas o
              revestidas, siempre que estos trabajos no les confieran el carácter de artículos o
              manufacturas comprendidos en otra parte.

       h)     Tubos

              Los productos con un solo hueco cerrado, de sección transversal constante en
              toda su longitud, en forma de círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo
              equilátero o polígono regular convexo, enrollados o sin enrollar y cuyas paredes
              sean de espesor constante. También se consideran tubos, los productos de
              sección transversal en forma de cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o
              polígono regular convexo, que tengan las aristas redondeadas en toda su
              longitud, siempre que las secciones transversales interior y exterior tengan la
              misma forma, la misma disposición y el mismo centro. Los tubos que tengan las
              secciones transversales citadas anteriormente pueden estar pulidos, revestidos,
              curvados, roscados, taladrados, estrechados o abocardados, tener forma cónica
              o estar proVIIstos de bridas, collarines o anillos.

Nota de Subpartida.

1.    En este Capítulo, se entiende por:

       a)     Aleaciones a base de cobre-cinc (latón)
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



                Las aleaciones de cobre y cinc, incluso con otros elementos. Cuando estén
                presentes otros elementos:

                -      el cinc debe predominar en peso sobre cada uno de los demás elementos;

                -       el contenido eventual de níquel debe ser inferior al 5 % en peso (véanse
                        las aleaciones a base de cobre-níquel-cinc (alpaca));

                -      el contenido eventual de estaño debe ser inferior al 3 % en peso (véanse
                        las aleaciones a base de cobre-estaño (bronce)).

        b)      Aleaciones a base de cobre-estaño (bronce)

                Las aleaciones de cobre y estaño, incluso con otros elementos. Cuando estén
                presentes otros elementos, el estaño debe predominar en peso sobre cada uno
                de estos otros elementos. Sin embargo, cuando el contenido de estaño sea
                superior o igual al 3 % en peso, el de cinc puede predominar, pero debe ser
                inferior al 10 % en peso.

        c)     Aleaciones a base de cobre-níquel-cinc (alpaca)

                Las aleaciones de cobre, níquel y cinc, incluso con otros elementos. El contenido
                de níquel debe ser superior o igual al 5 % en peso (véanse las aleaciones a base
                de cobre-cinc (latón)).

        d)      Aleaciones a base de cobre-níquel

                Las aleaciones de cobre y níquel, incluso con otros elementos, pero que en
                ningún caso, el contenido de cinc sea superior al 1 % en peso. Cuando estén
                presentes otros elementos, el níquel debe predominar en peso sobre cada uno
                de estos otros elementos.

                          CONSIDERACIONES GENERALES
       Este Capítulo trata del cobre y sus aleaciones, así como de determinadas manufacturas
de estas materias.

        La metalurgia del cobre utiliza diversos compuestos naturales (véase la Nota explicativa
de la partida 26.03), así como el metal en estado nativo y los desperdicios y desechos de cobre.

        El cobre se extrae de los sulfuros por un procedimiento de extracción por vía seca que
consiste en tostar, en caso necesario, el mineral pulverizado y concentrado para eliminar el
azufre en exceso y fundirlo en un horno para obtener la mata o régulo.

         En ciertos casos, se funde el mineral concentrado en un horno llamado de fusión rápida
(«flash smelting»), en presencia de aire o de oxígeno sin tostación preVIIa.

         Las matas se tratan en un convertidor para eliminar la mayor parte del hierro y del azufre
y obtener el cobre «blister» (denominado así por su superficie rugosa y con burbujas). El cobre
«blister» se afina en un horno de reverbero para obtener cobre refinado al fuego, operación a la
que sigue, llegado el caso, una electrólisis.

         Se utiliza igualmente para ciertos minerales y residuos, un procedimiento por vía húmeda
(lixiVIIación) (véase la Nota explicativa de la partida 74.01).

        El cobre, metal muy dúctil y maleable, es después de la plata, el mejor conductor del
calor y de la electricidad. Se utiliza en estado puro, principalmente en electricidad, en forma de
alambre y en la industria como elemento de refrigeración en forma de serpentines o de placas;
pero es sobre todo en forma de aleaciones como se presta a aplicaciones muy numerosas.
SECCIÓN XV                                 Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




       De acuerdo con las disposiciones de la Nota 5 de la Sección XV (véanse las
Consideraciones generales de esta Sección) las aleaciones de cobre con otros metales
comunes que pueden estar clasificadas con el cobre comprenden:

1)    Las aleaciones a base cobre-cinc (latón) con proporciones variables de cobre y de cinc
      (véase la Nota 1 a) de subpartida), que comprende principalmente el latón común, con
      múltiples utilizaciones y la tumbaga que se presta particularmente para la fabricación de
      artículos de bisutería.

      Las aleaciones de cobre y de cinc con pequeñas cantidades de otros elementos
      producen latones especiales con propiedades características. Entre estos latones
      especiales, se pueden citar, principalmente, el latón de alta resistencia (o bronce al
      manganeso), utilizado en construcciones navales, así como el latón al plomo, el latón al
      hierro, el latón al aluminio y el latón al silicio.

2)      Las aleaciones a base de cobre-estaño (bronce) (véase la Nota 1 b) de subpartida)
      pueden eventualmente contener otros elementos que confieran a la aleación
      propiedades especiales. Se pueden citar principalmente el bronce maleable para
      monedas y medallas, el bronce duro para engranajes, cojinetes y otras piezas de
      máquinas, el bronce de campanas, el bronce de arte, el bronce al plomo para cojinetes,
      el bronce al fósforo (o bronce desoxidado), utilizado para la fabricación de muelles, las
      telas metálicas y enrejados para filtros y tamices, etc.

3)    Aleaciones de cobre-níquel-cinc (alpaca) (véase la Nota 1 c) de subpartida), que tienen
      una buena resistencia a la corrosión y buenas cualidades mecánicas. Se utilizan
      principalmente para la fabricación de material de telecomunicaciones (industria
      telefónica, especialmente), piezas para instrumentos, artículos de grifería y accesorios
      de tubería de buena calidad, en cierres de cremallera, en la industria eléctrica
      (abrazaderas, muelles, conectores, tomas de corriente, etc.), en la construcción
      (artículos de ferretería y de ornamentación y artículos utilizados en la fabricación de
      construcciones metálicas), así como para diversos aparatos de las industrias química y
      alimentaria. Algunas calidades de alpaca se utilizan también para fabricar vajillas y
      artículos de orfebrería de mesa, etc.

4)        Las aleaciones de cobre-níquel (cuproníquel) (véase la Nota 1 d) de subpartida),
      frecuentemente con aluminio o hierro añadidos en pequeñas cantidades, constituyen
      aleaciones que se caracterizan por su resistencia a la corrosión marina. Se utilizan pues
      ampliamente en la construcción naval, principalmente en los condensadores y tuberías,
      así como en la fabricación de monedas y de resistencias eléctricas.

5)    El bronce al aluminio, constituido esencialmente por cobre con aluminio y que se utiliza,
      por sus propiedades mecánicas elevadas y su resistencia a la corrosión, en ciertas
      construcciones mecánicas.

6)     El cobre al berilio (a veces llamado bronce al berilio), constituido esencialmente por
      cobre con berilio añadido. Habida cuenta de sus propiedades mecánicas elevadas y de
      su gran resistencia a la corrosión, esta aleación se utiliza para la fabricación de muelles
      de todas clases, de moldes para plásticos, de electrodos para soldar por resistencia y de
      herramientas antideflagrantes.

7)       El cobre al silicio, que consiste esencialmente en cobre con silicio añadido. Tiene
      propiedades mecánicas importantes y una gran resistencia a la corrosión y se utiliza
      principalmente en la fabricación de depósitos de almacenado, de pernos y de otros
      elementos de fijación.

8)     El cobre al cromo, principalmente utilizado para la fabricación de electrodos para la
      soldadura por resistencia.

      Este Capítulo comprende:
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



A)      Las matas y otros productos intermedios de la metalurgia del cobre, las formas en bruto
        en las que se obtiene el metal y los desperdicios y desechos (partidas 74.01 a 74.05).

B)      El polvo y partículas de cobre (partida 74.06).

C)    Los productos intermedios, que se obtienen generalmente por laminado, trefilado, estirado
       o forjado del cobre de la partida 74.03 (partidas 74.07 a 74.10).

D)      Cierto número de manufacturas bien determinadas (partidas 74.11 a 74.18), así como un
        conjunto de otras manufacturas de cobre que no están comprendidas en la Nota 1 de la
        Sección XV ni en losCapítulos 82 u 83 ni, finalmente, en las demás partidas de la
        Nomenclatura (partida 74.19).

        Los productos intermedios y manufacturas de este Capítulo se someten frecuentemente
a trabajos diversos para mejorar las propiedades y el aspecto del metal. Estas operaciones, que
no afectan a la clasificación de estos artículos, son generalmente las descritas en las
Consideraciones generales del Capítulo 72.

       En cuanto a las disposiciones sobre la clasificación de los artículos compuestos, en
especial de las manufacturas, conVIIene atenerse a las Consideraciones generales de la Sección
XV


74.01     -   Matas de cobre; cobre de cementación (cobre precipitado).
A)      Matas de cobre.

        La mata de cobre es el producto de la fusión de los minerales sulfurados de cobre
        preVIIamente tostados para separar el sulfuro de cobre de la ganga y de los demás
        metales que en forma de escoria sobrenadan en la mata. Las matas están pues
        constituidas esencialmente por sulfuros de cobre y hierro y se presentan generalmente
        en forma de gránulos negros o pardos (que se obtienen colando la mata fundida en el
        agua) o de masas que tienen aspecto metálico sin brillo.

B)      Cobre de cementación (cobre precipitado).

        El cobre de cementación (cobre precipitado) se obtiene por precipitación, añadiendo
        hierro (cementación) a la disolución acuosa de sales de cobre obtenida por lixiVIIación de
        determinados minerales o residuos, preVIIamente tostados. Es un polvo negro impalpable
        que contiene óxidos e impurezas insolubles. Se utiliza a veces en pinturas
        antiincrustantes y en fungicidas agrícolas, pero más comúnmente, se añade a la carga
        de un horno de fusión para producir la mata cobriza.

        El cobre de cementación no debe confundirse, sin embargo, con el polvo de cobre de
        la partida 74.06, que no contiene impurezas.


74.02     -   Cobre sin refinar; ánodos de cobre para refinado electrolítico.

        Esta partida comprende:

1)       El cobre negro. Este producto consiste en una forma impura de cobre que se obtiene
        por reducción de minerales de cobre oxidados o de desechos de cobre impuros,
        habitualmente en alto horno. El contenido de cobre varía considerablemente,
        habitualmente entre los límites aproximados de 60 % al 85 % en peso.

2)      El cobre blíster. Este producto consiste en una forma de cobre impuro que se obtiene
        soplando aire comprimido a través de la mata de cobre fundida. Durante el convertido de
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        la mata, el azufre, el hierro y las demás impurezas se oxidan. Normalmente, el contenido
        de cobre oscila alrededor del 98 % en peso.

3)      Los ánodos de cobre para refinado electrolítico.

        El cobre parcialmente refinado por fusión completa se cuela en ánodos para
        someterlo a un refinado electrolítico complementario. Los ánodos se presentan
        generalmente en forma de placas coladas con dos ganchos que permitan colgarlas en el
        baño electrolítico. No deben confundirse con los ánodos para cobrear por galvanoplastia
        (partida 74.19).


74.03     -    Cobre refinado y aleaciones de cobre, en bruto.

                         -        Cobre refinado:

              7403.11    --       Cátodos y secciones de cátodos

              7403.12    --       Barras para alambrón («wire-bars»)

              7403.13    --       Tochos

              7403.19    --       Los demás

                         -        Aleaciones de cobre:

              7403.21    --       A base de cobre-cinc (latón)

              7403.22    --       A base de cobre-estaño (bronce)

              7403.29        --    Las demás aleaciones de cobre (excepto las aleaciones madre de
                                  la partida 74.05)

        Esta partida comprende el cobre refinado y las aleaciones de cobre, en bruto, tal como
se definen en las Notas 1 a) y 1 b) del presente Capítulo, respectivamente.

        El cobre refinado con un contenido de cobre superior o igual al 99,85 % en peso, se
obtiene por afinado electrolítico, por extracción electrolítica, por afinado químico o por afinado al
fuego. Otra categoría de cobre refinado (con un contenido de cobre superior o igual al 97,5 % en
peso), se obtiene añadiendo al cobre refinado mencionado anteriormente uno o varios elementos
hasta el contenido máximo indicado en el cuadro de la Nota 1 a) de este Capítulo.

        El cobre refinado se cuela en forma de lingotes o de lingotes barra destinados a la
refundición (en especial para la preparación de aleaciones) o en forma de barras para alambrón
(«wire-bars»), placas para laminar, tochos de sección circular y formas similares para su
laminado, extrudido, estirado, trefilado o forjado en chapas, hojas, tiras, alambre, tubos y otros
productos.

       El cobre refinado por procedimiento electrolítico suele presentarse en forma de
cátodos que consisten en placas u hojas proVIIstas de dos ganchos por los que se suspenden en
el baño electrolítico. Frecuentemente se comercializan de esta forma o sin ganchos o incluso
seccionadas.

         El cobre refinado puede presentarse también en granallas, que se utilizan
principalmente para la preparación de aleaciones o a veces para reducirlas a polvo. El polvo y
las partículas de cobre se clasifican, sin embargo, en la partida 74.06.

      Se clasifican igualmente en esta partida el llantón, barras, lingotes, etc., colados,
moldeados o sinterizados, siempre que las operaciones a que hayan podido someterse después
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


de su obtención no sean superiores a un tosco desbarbado, a un decapado por separación de la
capa superficial (compuesta en su mayor parte de óxido de cobre), a un raspado, cincelado,
amolado, etc., para eliminar defectos aparecidos como consecuencia de la solidificación o del
moldeo o al trabajo de una cara con fines de inspección (control de calidad).

         Los productos sinterizados se obtienen a partir de polvo de cobre o aleación de cobre o
de polvo de cobre mezclado con polvo de otros metales, por presión (compresión) y sinterizado
(calentado a una temperatura adecuada por debajo del punto de fusión de los metales).
Sinterizados, los productos son porosos y con pocas calidades mecánicas y generalmente se
laminan, estiran, forjan, etc., para conseguir una densidad adecuada. Estos productos laminados,
etc., se excluyen (por ejemplo, partidas 74.07, 74.09).

        Esta partida comprende igualmente las barras para alambrón y los tochos, apuntados o
trabajados de otro modo en los extremos con el único fin de permitir la introducción en las
máquinas que los transforman, por ejemplo, en alambrón o en tubos.

        A reserva de las disposiciones anteriores sobre los trabajos que pueden hacerse en
ellas después de la obtención, estas barras consisten especialmente en:

1)      Artículos comúnmente llamados formatos macizos («jets») de sección redonda, cuadrada
         o hexagonal, de una longitud que por lo general no es superior a un metro, obtenidos
         por colado de precisión en moldes especiales.

2)    Productos de mayor longitud obtenidos por colada continua; en este último procedimiento,
       el metal fundido pasa en forma continua por un molde refrigerado con agua.

      Los formatos («jets») y las barras obtenidas por colada continua suelen destinarse a los
mismos usos que las barras laminadas o estiradas.


74.04     -   Desperdicios y desechos, de cobre.
        Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 72.04 relativas a los desperdicios
y desechos de hierro son aplicables mutatis mutandis a los de esta partida. Sin embargo, las
escorias, cenizas y residuos de cobre se clasifican en la partida 26.20. Los desperdicios de cobre
de esta partida comprenden principalmente los lodos del trefilado del cobre mezclados con los
líquidos lubricantes utilizados durante el trefilado.

       Se excluyen de esta partida los lingotes y formas similares brutas coladas a partir de
desperdicios o desechos de cobre refundidos (partida 74.03).


74.05 - Aleaciones madre de cobre.
        La Nota 1 c) del presente Capítulo da la definición de las aleaciones madre de cobre.

        Las aleaciones madre de esta partida son aleaciones que contienen, además del cobre
en una proporción superior al 10 % en peso, otros elementos, y que, por su composición, son
demasiado frágiles para tener una metalurgia propia. Se emplean para aportar al latón, bronce o
bronce al aluminio, otros elementos que tengan un punto de fusión más elevado que el de dichas
aleaciones o sean muy oxidables (aluminio, cadmio, arsénico, magnesio, etc.) o sublimables a la
temperatura de fusión o para facilitar la preparación de determinadas aleaciones por un aporte
de elementos desoxidantes, desulfurantes o similares (por ejemplo, calcio).

        El cobre se comporta como un disolvente de los demás elementos y el contenido de este
metal debe ser suficiente para reducir la temperatura de fusión o las condiciones de oxidabilidad
o de sublimación. Sin embargo, si el contenido de cobre es muy elevado, este metal diluye
exageradamente los demás elementos que se van a introducir en la aleación. El contenido de
cobre es generalmente de 30 % a 90 %, pero puede, en casos especiales, ir más allá, o no llegar
a estos límites.
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



       Esta partida no comprende el cuproníquel, aunque vaya a emplearse como aleación
madre, dado que el cuproníquel se presta prácticamente, cualquiera que sean las proporciones
de los componentes, al laminado y al forjado. En cuanto a las aleaciones tales como el
cupromanganeso y el cuprosilicio, se presten o no a estas operaciones según las proporciones
de los elementos constitutivos, sólo se clasifican aquí las que no pueden prácticamente
laminarse ni forjarse.

        Entre las aleaciones madre que se clasifican en esta partida, se pueden citar: las
aleaciones de cobre con aluminio, berilio, boro, cadmio, cromo, hierro, magnesio, manganeso,
molibdeno, silicio, titanio o con vanadio.

        Las aleaciones madre de cobre se presentan generalmente en forma de masas
pequeñas (bloques otortas), fácilmente fraccionables, de varillas quebradizas o de granallas y
tienen el aspecto de productos en bruto de fundición.

       Las combinaciones de fósforo y cobre (fosfuros de cobre) con un contenido superior al
15 % en peso de fósforo se clasifican en la partida 28.48.


74.06     -    Polvo y escamillas, de cobre.

              7406.10    -     Polvo de estructura no laminar.

              7406.20    -     Polvo de estructura laminar; escamillas

         Esta partida comprende el polvo de cobre definido en la Nota 8 b) de la Sección XV y las
partículas de cobre, con excepción sin embargo del cobre de cementación (cobre precipitado)
que se clasifica en lapartida 74.01. Salvo lo dispuesto en la Nota 7 de la Sección XV, esta partida
comprende el polvo de cobre mezclado con polvo de otros metales comunes (principalmente el
polvo llamado de bronce que consiste en una simple mezcla de polvo de cobre con polvo de
estaño).

        El polvo de cobre se obtiene principalmente por deposición electrolítica o por
pulverización de un chorro de metal fundido a través de un orificio estrecho bajo una corriente
perpendicular de agua a presión, de vapor, de aire o de otros gases.

        Además de estos dos métodos principales, el polvo de cobre puede obtenerse también
en escala más pequeña, por reducción gaseosa de óxidos finamente diVIIdidos, por precipitación
de determinadas disoluciones o por molido fino de sólidos. El polvo de estructura laminar y las
partículas se obtienen generalmente moliendo hojas delgadas. La forma laminar puede
distinguirse a simple VIIsta o con lupa para las partículas y solamente al microscopio para los
verdaderos polvos.

        El procedimiento de fabricación utilizado para la obtención de dichos productos
determina las dimensiones y la forma (que puede ser más o menos irregular, globular, esférica o
laminar). El polvo de estructura laminar suele ser brillante y contiene generalmente trazas de las
materias grasas o céreas (principalmente ácido esteárico o parafina) utilizadas durante la
fabricación.

        El polvo se utiliza para fabricar cojinetes, manguitos y otros componentes técnicos por
compresión o sinterización. Se utiliza también como reactivo químico o metalúrgico, en
soldadura, en la preparación de ciertos cementos especiales, para el revestimiento de superficies
no metálicas como soporte para la galvanoplastia, etc. El polvo laminar se utiliza principalmente
como pigmento metálico en la fabricación de tintas y de pinturas. Las partículas se utilizan
directamente como colores metálicos por pulverización seca, por ejemplo, sobre una capa de
barniz.

        Se excluyen, además, de esta partida:
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


a)       Determinados productos llamados bronces u oros, que se presentan generalmente en
        forma de partículas o de polvo y se utilizan en la fabricación de colores, pero que
        consisten de hecho en compuestos químicos, tales como ciertas sales de antimonio, el
        sulfuro estánnico, etc. (Capítulo 28 o Capítulo 32, si se presentan en forma de pinturas
        preparadas).

b)        El polvo y partículas que constituyan colores o pinturas preparados, tales como los
        asociados con materias colorantes o presentados en suspensión, dispersión o en pasta
        con un aglomerante o un disolvente (Capítulo 32).

c)      Las granallas de cobre (partida 74.03).

d)      Las lentejuelas de la partida 83.08.


74.07     - Barras y perfiles, de cobre.

              7407.10    -     De cobre refinado

                         -    De aleaciones de cobre:

              7407.21    --    A base de cobre-cinc (latón)

              7407.29    --    Los demás

        Las barras se definen en la Nota 1 d) de este Capítulo y los perfiles en la Nota 1 e).

        Estos productos se obtienen habitualmente por laminado, extrusión o estirado, pero a
veces por forjado con prensa o martillo. Pueden estar terminados en frío (en su caso, después
de recocidos), por estirado, enderezado o por otros métodos que le confieren un mejor acabado.
Pueden estar también trabajados (perforados, retorcidos u ondulados), siempre que estos
trabajos no le confieran el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte.
Permanecen también clasificados en esta partida los perfiles cerrados (perfiles huecos). Están
también comprendidos en esta partida los tubos de aletas obtenidos por extrusión. Sin embargo,
se excluyen los tubos en los que las aletas hayan sido añadidas, por ejemplo, soldándolas
(partida 74.19, generalmente).

         Las barras y varillas obtenidos por moldeo (incluidos los productos llamados formatos
(«jets») y las barras obtenidas por colada continua) o por sinterizado, se clasifican en
la partida 74.03, siempre que no hayan recibido después de la obtención un trabajo superior a
un tosco desbarbado o a un decapado. Las que hayan recibido un trabajo más avanzado quedan
clasificadas en esta partida, siempre que este trabajo no les confiera el carácter de artículos o
manufacturas de otras partidas.

       Las barras para alambrón y las varillas apuntadas o trabajadas de otro modo en los
extremos con el único fin de facilitar la introducción en las máquinas que las transforman, por
ejemplo, en alambrón o en tubos se clasifican, sin embargo, en la partida 74.03.


74.08     -    Alambre de cobre.

                         -    De cobre refinado:

              7408.11    --    Con la mayor dimensión de la sección transversal superior a 6 mm

              7408.19    --    Los demás

                         -    De aleaciones de cobre:
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              7408.21    --       A base de cobre-cinc (latón)

              7408.22    - - A base de cobre-níquel (cuproníquel) o de cobre-níquel-cinc (alpaca)

              7408.29    --       Los demás

        El alambre se define en la Nota 1 f) del presente Capítulo.

        El alambre se obtiene por laminado, extrusión, estirado o trefilado y se presenta siempre
enrollado. Las disposiciones del segundo párrafo de la Nota explicativa de la partida 74.07 son
aplicables mutatis mutandis.

        Esta partida no comprende:

a)      Los hilos de bronce estériles para suturas quirúrgicas (partida 30.06).

b)      Los hilados metálicos y los hilados metalizados de la partida 56.05.

c)      Los cordeles y cuerdas armados (partida 56.07).

d)      Los cables y demás artículos de la partida 74.13.

e)      Los alambres y varillas recubiertas para soldadura o deposición de metal (partida 83.11).

f)      Los alambres aislados para electricidad (incluidos los hilos laqueados) (partida 85.44).

g)      Las cuerdas armónicas (partida 92.09).


74.09     -    Chapas y tiras, de cobre, de espesor superior a 0,15 mm.

                         -        De cobre refinado:

              7409.11    --       Enrolladas

              7409.19    --       Las demás

                         -        De aleaciones a base de cobre-cinc (latón):

              7409.21    --       Enrolladas

              7409.29    --       Las demás

                         -        De aleaciones a base de cobre-estaño (bronce):

              7409.31    --       Enrolladas

              7409.39    --       Las demás

              7409.40         -        De aleaciones a base de cobre-níquel (cuproníquel) o de
                                  cobre-níquel-cinc

              7409.90    -        De las demás aleaciones de cobre

       Esta partida comprende los productos definidos en la Nota 1 g) de este Capítulo cuyo
espesor sea superior 0,15 mm.
SECCIÓN XV                                    Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Las chapas y tiras se obtienen generalmente por laminado en caliente o en frío de
determinados productos de la partida 74.03; las tiras pueden también proceder del corte de
chapa.

        Estos artículos se clasifican en esta partida, incluso trabajados (por ejemplo: cortados de
forma distinta de la cuadrada o rectangular, perforados, ondulados, acanalados, estriados,
pulidos, revestidos, gofrados o redondeados en las aristas), siempre que estos trabajos no
confieran a los productos el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte
(véase la Nota 1 g) de este Capítulo).

         El espesor límite de 0,15 mm se calculará teniendo en cuenta la capa de revestimiento
(barniz, etc.).

        Se excluyen de esta partida:

a)      Las hojas y tiras, delgadas de espesor inferior o igual a 0,15 mm (partida 74.10).

b)      Las chapas y tiras, extendidas (desplegadas) (partida 74.19).

c)      Las tiras aisladas para electricidad (partida 85.44).


74.10      -     Hojas y tiras, delgadas, de cobre (incluso impresas o fijadas
               sobre papel, cartón, plástico o soportes similares), de espesor
               inferior o igual a 0,15 mm (sin incluir el soporte).
                          -    Sin soporte:

               7410.11    --    De cobre refinado

               7410.12    --    De aleaciones de cobre

                          -    Con soporte:

               7410.21    --    De cobre refinado

               7410.22    --    De aleaciones de cobre

       Esta partida comprende los productos definidos en la Nota 1 g) de este Capítulo de
espesor inferior o igual a 0,15 mm.

          Las hojas y tiras de esta partida se obtienen por laminado, batido o electrólisis. Se
presentan en hojas muy delgadas, de espesor inferior o igual a 0,15 mm. Las hojas utilizadas
para el dorado o falso iluminado, etc., se insertan generalmente entre hojas de papel dispuestas
en librillos. Las demás hojas delgadas, principalmente el oropel, se colocan sobre papel, cartón,
plástico u otros soportes similares para facilitar la manipulación o el transporte, o con VIIstas al
manejo posterior, etc. Las hojas y tiras de esta partida pueden estar gofradas, recortadas
(aunque no sea en ángulo recto), perforadas, revestidas (doradas, plateadas, barnizadas, etc.) o
impresas.

         El espesor límite de 0,15 mm se calculará teniendo en cuenta la capa de revestimiento
(barniz, etc.), pero haciendo abstracción del espesor del soporte (papel, etc.).

        Esta partida no comprende:

a)      Las hojas delgadas para marcado a fuego, que consisten en polvo de cobre aglomerado
        con gelatina, cola u otro aglutinante similar o en cobre depositado sobre una hoja de
        papel, de plástico u otro soporte y utilizadas para marcar las encuadernaciones,
        guarniciones interiores de sombreros, etc. (partida 32.12).
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


b)          Las etiquetas en hojas de cobre impresas que constituyen artículos
        indiVIIduales identificables en razón de la impresión (partida 49.11).

c)      Los hilados metálicos y los hilados metalizados de la partida 56.05.

d)      Las chapas y tiras, de espesor superior a 0,15 mm (partida 74.09).

e)            Las hojas delgadas acondicionadas como accesorios de árboles de NaVIIdad
        (partida 95.05).


74.11     -    Tubos de cobre.

              7411.10    -     De cobre refinado

                         -    De aleaciones de cobre:

              7411.21    --    A base de cobre-cinc (latón)

              7411.22    - - A base de cobre-níquel (cuproníquel) o de cobre-níquel-cinc (alpaca)

              7411.29    --    Los demás

        Los tubos se definen en la Nota 1 h) de este Capítulo.

       Las disposiciones de la Nota explicativa de las partidas 73.04 a 73.06 son válidas mutatis
mutandis para esta partida en cuanto al alcance y a los procedimientos de fabricación de los
productos que comprende.

         La mayor parte de los tubos de cobre no tienen soldadura, pero en algunos casos pueden
obtenerse soldando los bordes de tiras o por otros métodos. Los tubos sin soldadura se obtienen
generalmente por perforado y extrusión de un tocho para obtener un esbozo que se lamina o
estira a través de una matriz de las dimensiones deseadas. En algunos casos, los tubos pueden
extrudirse ya a la dimensión final sin estirado.

         Los tubos de cobre tienen numerosas aplicaciones en la industria (principalmente en la
fabricación de aparatos para cocer, calentar, enfriar, destilar, rectificar o evaporar) y se utilizan
en la industria de la construcción para las conducciones de aproVIIsionamiento de agua o de gas
para uso doméstico o general. Los tubos de condensadores de aleaciones de cobre se utilizan
ampliamente en los barcos e instalaciones hidráulicas por su elevada resistencia a la corrosión,
especialmente a la corrosión marina.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los perfiles huecos, incluidos los tubos de aletas obtenidos por extrusión (partida 74.07).

b)      Los accesorios de tubería (partida 74.12).

c)     Los tubos con aletas aplicadas, por ejemplo, por soldadura (partida 74.19, generalmente).

d)      Los tubos flexibles (partida 83.07).

e)      Los tubos transformados en manufacturas identificables clasificadas en otros Capítulos,
        principalmente los órganos de máquinas (Sección XVII).


74.12     -    Accesorios de tubería (por ejemplo: empalmes (racores),
              codos, manguitos) de cobre.
SECCIÓN XV                                    Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               7412.10    -     De cobre refinado

               7412.20    -     De aleaciones de cobre

       Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 73.07 son aplicables mutatis
mutandis a las manufacturas de esta partida.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los pernos y tuercas utilizados en el montaje y ensamblado de tubos (partida 74.15).

b)      Los accesorios de tubería con grifos, válvulas, etc. (partida 84.81).


74.13      -     Cables, trenzas y artículos similares, de cobre, sin aislar
               para electricidad.
       Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 73.12 son aplicables mutatis
mutandis a los artículos de esta partida.

        Dada la elevada conductibilidad eléctrica del cobre, se utiliza comúnmente en la
fabricación de alambres y cables eléctricos; quedan comprendidos aquí aunque tengan un alma
de acero o de otro metal, siempre que el cobre predomine en peso (véase la Nota 7 de la Sección
XV).

         Sin embargo, esta partida no comprende los alambres y cables aislados para
electricidad (partida 85.44).


[74.14]


74.15      - Puntas, clavos, chinchetas (chinches), grapas apuntadas y artículos similares, de cobre,
               o con espiga de hierro o acero y cabeza de cobre; tornillos, pernos, tuercas, escarpias
               roscadas, remaches, pasadores, clavijas, chavetas y arandelas (incluidas las arandelas de
               muelle (resorte)) y artículos similares, de cobre (+).
.

               7415.10    -    Puntas y clavos, chinchetas (chinches), grapas apuntadas y artículos
                                similares

                          -    Los demás artículos sin rosca:

               7415.21    --    Arandelas (incluidas las arandelas de muelle (resorte))

               7415.29    --    Los demás

                          -    Los demás artículos roscados:

               7415.33    --    Tornillos; pernos y tuercas

               7415.39    --    Los demás

        Las disposiciones de la Nota explicativa de las partidas 73.17 y 73.18 son válidas mutatis
mutandis para las manufacturas de esta partida, con la observación de que los clavos de adorno
y los llamados de tapicero, con cabeza de cobre y espiga de hierro o acero, están
comprendidos aquí.
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Se excluyen de esta partida los protectores para suelas con puntas o sin ellas
(partida 74.19).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 7415.33

        El término tornillo no comprende las armellas y escarpias roscadas. Estas se clasifican
en la subpartida 7415.39.


[74.16]


[74.17]


74.18     -    Artículos de uso doméstico, higiene o tocador, y sus partes,
              de cobre; esponjas, estropajos, guantes y artículos similares
              para fregar, lustrar o usos análogos, de cobre.
              7418.10        -     Artículos de uso doméstico y sus partes; esponjas, estropajos,
                                 guantes y artículos similares para fregar, lustrar o usos análogos

              7418.20    -       Artículos de higiene o tocador, y sus partes

        Las disposiciones de las Notas explicativas de las partidas 73.21, 73.23 y 73.24, son
aplicables mutatis mutandis a las manufacturas de esta partida.

         Esta partida comprende, entre otros, los aparatos de cocción o calentamiento, de cobre,
del tipo de los utilizados para uso doméstico, por ejemplo, los aparatos de pequeñas dimensiones
tales como hornillos de gasolina, de petróleo, de alcohol y combustibles similares, utilizados
normalmente para VIIajar, acampar, etc. y para ciertos usos domésticos. También comprende los
aparatos de uso doméstico del tipo de los descritos en la Nota explicativa de la partida 73.22.

         Se excluyen de esta partida:

a)        Los artículos de uso doméstico que tengan el carácter de herramientas (Capítulo 82)
         (véase la Nota explicativa de la partida 73.23).

b)      Las lámparas de soldar (partida 82.05).

c)      Los artículos de cuchillería, así como las cucharas, cucharones, tenedores, etc. (partidas
         82.11 a 82.15).

d)      Los objetos de adorno de la partida 83.06.

e)          Los aparatos de calentamiento, cocción, torrefacción, destilación, etc., y aparatos
         similares, de laboratorio, de la partida 84.19, por ejemplo:

         1)     Calentadores instantáneos de agua no eléctricos (incluso para uso doméstico).

         2)     Cafeteras, percoladores y otros aparatos especiales de calefacción, cocción, etc.,
                 distintos a los de uso domestico.

f)                 Los aparatos de uso doméstico del Capítulo 85 y en especial los de
         las partidas 85.09 y 85.16.
SECCIÓN XV                                    Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



g)     Los artículos del Capítulo 94.

h)     Los tamices de mano (partida 96.04).

ij)    Los encendedores y mecheros (partida 96.13).

k)     Los pulverizadores de tocador (partida 96.16).


  74.19    -     Las demás manufacturas de cobre
                          (+).
               7419.20 - Coladas, moldeadas, estampadas o forjadas, pero sin trabajar de otro modo.

               7419.80 - Las demás

        Esta partida comprende todas las manufacturas de cobre, excepto las comprendidas en
las partidas precedentes de este Capítulo, en la Nota 1 de la Sección XV, en los Capítulos
82 u 83, o en otras partes de la Nomenclatura.

       Se clasifican aquí principalmente:

1)         Los imperdibles y alfileres (excepto los de adorno) de cobre, no expresados ni
       comprendidos en otra parte.

2)      Los depósitos, barriles, cubas y recipientes similares para cualquier materia, de cobre,
       de cualquier capacidad, sin dispositivos mecánicos ni térmicos, incluso con revestimiento
       interior o calorífugo (véanse las Notas explicativas de las partidas 73.09 y 73.10).

3)       Los recipientes para gases comprimidos o licuados (véase la Nota explicativa de la
       partida 73.11).

4)     Las cadenas y sus partes, de cobre (véase la Nota explicativa de la partida 73.15), con
       exclusión sin embargo de las cadenas que tengan el carácter de objetos de bisutería
       (tales como: las de relojes, colgantes y similares) (partida 71.17).

5)      Las manufacturas de cobre de los tipos enumerados en las Notas explicativas de las
       partidas 73.25 y73.26.

6)       Los ánodos de cobre o de aleaciones de cobre (latón, principalmente) utilizados en
       galvanoplastia (véase el apartado A de la Nota explicativa de la partida 75.08).

7)    Los tubos con aletas en los que las aletas se han unido, por ejemplo, mediante soldadura,
       no expresados ni comprendidos en otra parte.

8)        Telas metálicas, redes y rejas de alambre de cobre; chapas y tiras, extendidas
       (desplegadas) de cobre.

9)     Muelles (resortes), distintos de los de relojería de la partida 91.14.
       Se excluyen de esta partida:
a)    Los tejidos de hilos de metal de los tipos utilizados en prendas de vestir, tapicería o usos
       similares (partida58.09).
     SECCIÓN XV                                    Notas Explicativas
                      Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


     b)        Las varillas recubiertas para soldadura o depósito de metal (partida 83.11).
     c)      Los tamices, cedazos y cribas, de mano (partida 96.04).
     Nota explicativa de subpartida.

     Subpartida 7419.91

             La Nota explicativa de las subpartidas 7326.11 y 7326.19 se aplica mutatis mutandis a
     los productos de esta subpartida. En relación a los objetos colados o moldeados, se admite
     también la separación del canal de mazarota y la eliminación de las mazarotas.

                                                CAPÍTULO 75

                                              NÍQUEL Y SUS
                                             MANUFACTURAS




     Nota.

     1.      En este Capítulo se entiende por:

a)    Barras

los productos laminados, extrudidos o forjados, sin enrollar, cuya sección transversal, maciza y constante en
toda su longitud, tenga forma de círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular
convexo (incluidos los círculos aplanados y los rectángulos modificados, en los que dos lados opuestos
tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos). Los productos de sección
transversal cuadrada, rectangular, triangular o poligonal, pueden tener las aristas redondeadas en toda su
longitud. El espesor de los productos de sección transversal rectangular (incluidos los de sección rectangular
modificada) debe ser superior a la décima parte de la anchura. También se consideran barras, los productos
de las mismas formas y dimensiones, moldeados, colados o sinterizados, que han recibido, después de su
obtención, un trabajo superior a un desbarbado grosero, siempre que este trabajo no confiera a los productos
el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte.

b)    Perfiles

los productos laminados, extrudidos, forjados u obtenidos por conformado o plegado, enrollados o sin
enrollar, de sección transversal constante en toda su longitud, que no cumplan las definiciones de barras,
alambre, chapas, hojas, tiras o tubos. También se consideran perfiles, los productos de las mismas formas,
moldeados, colados o sinterizados, que han recibido, después de su obtención, un trabajo superior a un
desbarbado grosero, siempre que este trabajo no confiera a los productos el carácter de artículos o
manufacturas comprendidos en otra parte.

c)    Alambre

el producto laminado, extrudido o trefilado, enrollado, cuya sección transversal maciza y constante en toda su
longitud, tenga forma de círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular
convexo (incluidos los círculos aplanados y los rectángulos modificados, en los que dos lados opuestos
tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos). Los productos de sección
transversal cuadrada, rectangular, triangular o poligonal, pueden tener las aristas redondeadas en toda su
longitud. El espesor de los productos de sección transversal rectangular (incluidos los de sección rectangular
modificada) debe ser superior a la décima parte de la anchura) Chapas, hojas y tiras
     SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                     Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



los productos planos de espesor constante (excepto los productos en bruto de la partida 75.02), enrollados o
sin enrollar, de sección transversal rectangular maciza, aunque tengan las aristas redondeadas (incluidos los
rectángulos modificados, en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos sean
rectos, iguales y paralelos), que se presenten:

-    en forma cuadrada o rectangular, de espesor inferior o igual a la décima parte de la anchura.

-     en forma distinta de la cuadrada o rectangular, de cualquier dimensión, siempre que no tengan el
carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte.

Se clasifican, en particular, en la partida 75.06, las chapas, hojas y tiras aunque presenten motivos (por
ejemplo: acanaladuras, estrías, gofrados, lágrimas, botones, rombos), así como las perforadas, onduladas,
pulidas o revestidas, siempre que estos trabajos no les confieran el carácter de artículos o manufacturas
comprendidos en otra parte.

e)    Tubos

los productos con un solo hueco cerrado, de sección transversal constante en toda su longitud, en forma de
círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo, enrollados o sin
enrollar y cuyas paredes sean de espesor constante. También se consideran tubos, los productos de sección
transversal en forma de cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo, que tengan las
aristas redondeadas en toda su longitud, siempre que las secciones transversales interior y exterior tengan la
misma forma, la misma disposición y el mismo centro. Los tubos que tengan las secciones transversales
citadas anteriormente pueden estar pulidos, revestidos, curvados, roscados, taladrados, estrechados o
abocardados, tener forma cónica o estar provistos de bridas, collarines o anillos.



     Notas de subpartida.

     1.       En este Capítulo se entiende por:

              a)      Níquel sin alear

                      El metal con un contenido total de níquel y de cobalto superior o igual al 99 % en
                      peso, siempre que:

                      1)      el contenido de cobalto sea superior al 1,5 % en peso;

                      2)      el contenido de cualquier otro elemento sea inferior o igual a los límites
                              que figuran en el cuadro siguiente:

                                             CUADRO - Otros
                                               elementos

                                            Elemento                        Contenido límite % en peso
                                  Fe       Hierro                                       0,5
                                  O        Oxigeno                                      0,4
                                  Los demás elementos, cada uno                         0,3

              b)      Aleaciones de níquel
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                Las materias metálicas en las que el níquel predomine en peso sobre cada uno
                de los demás elementos, siempre que:

                1°)     el contenido de cobalto sea superior al 1,5 % en peso;

                2°)      el contenido en peso de, al menos, uno de los demás elementos sea
                        superior a los límites indicados en el cuadro anterior; o

                3°)      el contenido total de elementos distintos del níquel y del cobalto sea
                        superior al 1% en peso.




2.        No obstante lo dispuesto en la Nota 1 c) de este Capítulo, en la subpartida 7508.10,
        solamente se admite comoalambre el producto, enrollado o sin enrollar, cuya sección
        transversal, de cualquier forma, sea inferior o igual a 6 mm en su mayor dimensión.

                                    CONSIDERACIONES
                                      GENERALES

        Este Capítulo trata del níquel y de sus aleaciones.

        El níquel es un metal blanco grisáceo, relativamente duro (punto de fusión 1,453°C), que
tiene propiedades ferromagnéticas, maleable, dúctil, tenaz y resistente a la corrosión y a la
oxidación.

         El níquel se emplea principalmente para la obtención de numerosas aleaciones y,
principalmente, de aceros aleados, como metal de recubrimiento para otros metales (por
deposición electrolítica generalmente), y como catalizador en numerosas reacciones químicas.
El níquel sin alear manufacturado se utiliza también ampliamente en la fabricación de aparatos
para la industria química. Además, el níquel sin alear o las aleaciones de níquel se utilizan para
la fabricación de monedas.

        Las principales aleaciones de níquel con otros metales comunes, comprendidas en el
Capítulo de acuerdo con las disposiciones de la Nota 5 de la Sección XV, son principalmente:

1)     Las aleaciones níquel-hierro en las que el níquel predomine en peso. Se utilizan por su
       gran permeabilidad magnética y su baja histéresis en la fabricación de cables
       submarinos, de núcleos de bobinas de inducción, como pantallas magnéticas, etc.

2)     Las aleaciones níquel-cromo y níquel-cromo-hierro. Comprenden una gama extensa
       de aleaciones comerciales que tiene como característica la tenacidad y la resistencia a
       la oxidación en caliente, a la formación de cascarillas y a numerosos medios corrosivos.
       Estas aleaciones se utilizan en la fabricación de resistencias calentadoras para aparatos
       de calentamiento, de manufacturas tales como: las muflas y retomas utilizadas en el
       tratamiento térmico de los aceros o de otros metales, tuberías para tratamientos químicos
       o petroquímicos a temperatura elevada. Están igualmente incluidas en este grupo, las
       aleaciones especiales llamadas superaleaciones especialmente proyectadas para
       resistir las temperaturas elevadas que imperan en las turbinas de aVIIones, en las que se
       utilizan para la fabricación de los álabes, camisas de combustión, acoplamientos, etc.
       Estas aleaciones suelen contener molibdeno, volframio, niobio, aluminio, titanio, etc., que
       mejoran sensiblemente la resistencia térmica de la aleación.

3)          Las aleaciones níquel-cobre que, además de la resistencia a la corrosión, poseen
        igualmente buenas cualidades mecánicas, se utilizan en los árboles de transmisión de
        hélices o en los dispositivos de acoplamiento. También tienen aplicaciones en bombas,
        válvulas, tuberías u otros aparatos expuestos a ciertos ácidos minerales u orgánicos, a
        los álcalis y a las sales.

        Este Capítulo comprende:
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


A)      Las matas, sínters de óxido del metal y demás productos intermedios de la metalurgia
       del níquel, así como las formas en bruto en las que se obtiene el metal y los desperdicios
       y desechos de níquel (partidas 75.01 a 75.03).

B)     El polvo y partículas de níquel (partida 75.04).

C)     Los productos intermedios, generalmente obtenidos por laminado, forjado, extrusión con
       prensa, estirado o trefilado del níquel en las formas en bruto de la partida
       75.02 (partidas 75.05 y 75.06).

D)     Los tubos y accesorios de tubería (partida 75.07), los ánodos para niquelar, así como un
       conjunto de manufacturas, excepto las comprendidas en la Nota 1 de la Sección XV, en
       los Capítulos 82 y 83, o en otras partes de la Nomenclatura (partida 75.08).

        Los productos intermedios y manufacturas del presente Capítulo se someten
frecuentemente a trabajos diversos para mejorar principalmente las propiedades y el aspecto del
metal. Estas operaciones, que no afectan a la clasificación de los artículos en sus partidas
respectivas, son generalmente las descritas en las Consideraciones Generales del Capítulo 72
(véase sin embargo el caso particular de los ánodos para niquelado (partida 75.08)).

       En cuanto a las disposiciones sobre la clasificación de los artículos compuestos (más
concretamente manufacturas), conVIIene atenerse a las Consideraciones generales de la
Sección XV.


75.01 - Matas de níquel, «sinters» de óxidos de níquel y demás
        productos intermedios de la metalurgia del níquel.

             7501.10    -     Matas de níquel

             7501.20    -     «Sinters» de óxidos de níquel y demás productos intermedios de la
                              metalurgia del níquel

1)     Matas de níquel.

       Estas matas se obtienen por tratamiento (tostado, fusión, etc.) de los minerales de níquel
       y están constituidas, según los minerales y los procesos empleados, por sulfuros de
       níquel y de hierro, sulfuros de níquel, de hierro y de cobre, sulfuros de níquel o sulfuros
       de níquel y de cobre.

       Las matas se presentan generalmente en forma de placas o bloques colados
       (frecuentemente fragmentados para facilitar el envasado o el transporte), de gránulos o
       de polvo (principalmente en el caso de ciertas matas de sulfuro de níquel).

       Estas matas se utilizan para la producción de níquel en bruto.

2)     Los demás productos intermedios de la metalurgia del níquel.

       Se trata principalmente:

       1°)      De los óxidos de níquel impuros, por ejemplo: los sínters de óxido de níquel,
               el óxido de níquel en polvo (óxido de níquel verde), que se obtienen durante el
               tratamiento de los sulfuros y óxidos de níquel. Estos óxidos impuros se utilizan
               principalmente en la preparación de aceros aleados.

               Los «Sinters» de óxido de níquel se presentan generalmente en polvo o
               fragmentos cuyas dimensiones pueden alcanzar hasta 50 mm.
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        2°)     De ferroníquel impuro que, por su gran contenido de azufre (superior o igual a
                0,5 % en peso), de fósforo o de otras impurezas, no puede utilizarse como
                producto de aleación en la industria siderúrgica sin un refinado preVIIo.
                El ferroníquel refinado se utiliza casi exclusivamente en la industria siderúrgica
                para aportar el níquel necesario para la fabricación de determinados aceros
                especiales; debe, por tanto, clasificarse como ferroaleación en la partida 72.02,
                salvo lo dispuesto en la Nota 1 c) del Capítulo 72.

        3°)       Los «speiss» de níquel, es decir, los arseniuros complejos, que se presentan
                generalmente en masas. Estos productos sólo ofrecen un interés económico
                limitado.


75.02     -    Níquel en bruto.
              7502.10    -     Níquel sin alear

              7502.20    -     Aleaciones de níquel

        El níquel en bruto se presenta generalmente en lingotes, tochos, plaquitas, cubos,
arandelas, briquetas, bolas, granallas, cátodos u otras formas de deposición electrolítica. En
estas formas primarias, se utiliza frecuentemente como producto de aporte en la fabricación de
aceros aleados o de aleaciones no férreas o para preparar ciertos productos químicos. En
algunas de estas formas, se utiliza igualmente en cestas de titanio para el niquelado o para la
producción de polvo de níquel.

        El níquel sin refinar se cuela normalmente en forma de ánodos para refinarlos a
continuación por electrólisis. Los ánodos de esta partida se presentan generalmente en forma de
placas coladas con dos orejas que sirven para suspenderlos en el baño de afinado. No hay que
confundirlos con los ánodos de niquelado a los que se refiere la Nota explicativa de
la partida 75.08.

        Los cátodos son placas que se obtienen por deposición electrolítica de níquel refinado
sobre hojas de partida a las que se han fijado dos argollas de níquel para colgarlas en el baño
de afinado. A medida que se forma el depósito de níquel afinado, las hojas de partida se van
integrando en los cátodos de los que son inseparables.

        Los cátodos sin desbarbar se presentan habitualmente proVIIstos todavía de las dos
argollas. Estas están generalmente recubiertas por un depósito de níquel en la zona de la
soldadura y no deben confundirse con los ganchos de suspensión de los que están proVIIstos
algunos ánodos para niquelado. Estos mismos cátodos sin desbarbar son, por otra parte, en
general, de dimensiones mayores (aproximadamente 96 cm x 71 cm x 1.25 cm) que los ánodos
para niquelado presentados en hojas cuya anchura raramente es superior a 30.5 cm.

       Los cátodos simplemente desbarbados o cortados en tiras o en placas cuadradas o
rectangulares se clasifican en esta partida, cualquiera que sean las dimensiones o la utilización.
Estas últimas formas se distinguen de los ánodos para niquelar de la partida 75.08 por la
ausencia de ganchos de suspensión o de operaciones (por ejemplo, taladrado o roscado) para
adaptárselos.

        Esta partida no comprende el polvo y partículas de níquel (partida 75.04).


      75.03      - Desperdicios y
                 desechos.
        Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 72.04 referentes a los mismos
productos de metales férreos son aplicables mutatis mutandis a los desperdicios y desechos de
níquel.

        Esta partida no comprende:
SECCIÓN XV                                     Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



a)      Las escorias, cenizas y residuos de la fabricación del níquel (partida 26.20).

b)      Los lingotes y formas en bruto similares coladas a partir de desperdicios y desechos de
        níquel refundidos (partida75.02).


75.04     -    Polvo y escamillas, de níquel.
       Esta partida comprende el polvo y partículas de níquel de cualquier clase y cualquiera
que sea el uso a que se destinan. El polvo se define en la Nota 8 b) de la Sección XV.

         Según las características físicas, el polvo y partículas se utilizan sin alear en las placas
para acumuladores deníquel-cadmio, para la fabricación de sulfato de níquel, de cloruro de níquel
y de otras sales de níquel, como aglomerante de los carburos metálicos, para producir aleaciones
de níquel (por ejemplo, los aceros aleados) y como catalizador.

        Se utilizan también en estado puro o en aleaciones y mezclas con otros polvos metálicos
(por ejemplo, el polvo de hierro), para hacer compactos y aglomerar artículos, tales como imanes,
o incluso para laminarlos directamente en placas, cintas u hojas.

        Esta partida no comprende el sinter de óxidos de níquel (partida 75.01)


     75.05    -     Barras, perfiles y alambre, de
                          níquel.

                           -    Barras y perfiles:

              7505.11      --    De níquel sin alear

              7505.12      --    De aleaciones de níquel

                           -    Alambre:

              7505.21      --    De níquel sin alear

              7505.22      --    De aleaciones de níquel

        Los productos de esta partida, definidos en las Notas 1 a), 1 b) y 1 c) de este Capítulo,
son análogos (salvo en lo relativo a los ánodos de la partida 75.08) a los artículos de cobre
descritos en la Nota explicativa de las partidas 74.07 y 74.08 y las disposiciones de ésta le son
aplicables mutatis mutandis.

        Esta partida no comprende:

a)      El alambre de níquel combinado con hilados textiles (hilados metálicos) (partida 56.05).

b)     Las barras y perfiles de aleaciones de níquel preparadas para utilizarlas en la construcción
        (partida 75.08).

c)    Las barras aisladas (llamadas busbars) y los alambres aislados, para electricidad (incluidos
       los alambres laqueados) (partida 85.44).


75.06     -    Chapas, hojas y tiras, de níquel.

              7506.10      -     De níquel sin alear

              7506.20      -     De aleaciones de níquel
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        Esta partida comprende las chapas, tiras y hojas, de níquel definidas en la Nota 1 d)
de este Capítulo, así como las hojas delgadas de níquel. Estos productos son análogos a los
artículos de cobre descritos en las Notas explicativas de las partidas 74.09 y 74.10.

         Las chapas y hojas de níquel se utilizan para el chapado (por soldadura y laminación)
del hierro o del acero, así como para la construcción de aparatos destinados en especial a la
industria química.

         Se excluyen de esta partida los enrejados de una sola pieza, ejecutados con una chapa
o tira hendida y desplegada (partida 75.08).


75.07 - Tubos y accesorios de tubería (por ejemplo: empalmes
        (racores), codos, manguitos), de níquel.

                         -    Tubos:

              7507.11    --    De níquel sin alear

              7507.12    --    De aleaciones de níquel

              7507.20    -     Accesorios de tubería

        La Nota 1 e) de este Capítulo define los tubos.

         Las disposiciones de las Notas explicativas de las partidas 73.04 a 73.07, relativas a los
mismos artículos de metales férreos son aplicables mutatis mutandis a las manufacturas de esta
partida.

        Los tubos y accesorios de tubería de níquel o de aleaciones de níquel se utilizan por su
resistencia a la corrosión (por los ácidos, vapor recalentado, etc.) en la construcción de aparatos
para las industrias química o alimentaria y para la fabricación de pasta de papel, condensadores,
agujas hipodérmicas, etc.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los perfiles huecos (partida 75.05).

b)      Los simples artículos de pernería de níquel susceptibles de utilizarlos en el montaje de
        elementos de tubería (partida 75.08).

c)      Los tubos ramificados o empalmes (racores), con dispositivos de grifería (partida 84.81).

d)           Los tubos y accesorios de níquel transformados en elementos de manufacturas
        determinadas, que siguen su propio régimen, ejemplo, el de órganos de máquinas y de
        aparatos (Sección XVII).


75.08     -    Las demás manufacturas de níquel.

              7508.10    -     Telas metálicas, redes y rejas, de alambre de níquel

              7508.90    -     Las demás

         A. ÁNODOS PARA NIQUELAR INCLUSO LOS OBTENIDOS
                        POR ELECTRÓLISIS
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Este grupo comprende los ánodos de níquel refinado que se emplean en el niquelado
por vía electrolítica. Estos ánodos pueden obtenerse por colada, laminado, estirado, extrusión o
a partir de cátodos y otras formas de electrodeposición de la partida 75.02. Se presentan:

1)     en formas especiales (estrellas, anillos o perfiles especiales) con una superficie anódica
       máxima adecuada para los fines que pretenden alcanzarse o incluso, en el caso de los
       ánodos en barras (que son generalmente de sección oval, elíptica, romboidal o rombo),
       en la longitud en la que se utilizan como ánodos.

2)      en placas (planas o abombadas), tiras, hojas, discos (planos u ondulados), semiesferas
        o bolas. Para clasificarlos en esta partida, estos artículos deben presentar características
        que indiquen que se trata de ánodos para niquelado, es decir, estar proVIIstos de ganchos
        para colgarlos en el baño de niquelado o roscados, taladrados, etc., para colocarle los
        ganchos.

        Los ánodos son normalmente de gran pureza, pero pueden subsistir pequeñas
cantidades de ciertos elementos después del refinado o habérsele añadido intencionadamente,
por ejemplo, para despolarizar los ánodos de modo que el ataque electrolítico se realice
regularmente en toda la superficie y eVIItar pérdidas de níquel como consecuencia de la formación
de lodo. Estas características, así como las particularidades descritas anteriormente, diferencian
los ánodos para el niquelado de los destinados al refinado electrolítico (véase el segundo párrafo
de la Nota explicativa de la partida 75.02), que se excluyen de esta partida.

        Los ánodos para niquelar del tipo convencional se reemplazan frecuentemente por el tipo
de ánodos de cesta, constituidos por formas en bruto tales como arandelas de níquel dispuestas
en cestas de titanio (véase la Nota explicativa de la partida 75.02).

       Se excluyen igualmente de esta partida, incluso si se destinan a su utilización como
ánodos para niquelar o a convertirlos en ánodos para niquelar:

a)    Las placas (cátodos obtenidos simplemente por electrólisis, incluso desbarbados, cortados
       en tiras o en plaquitas cuadradas o rectangulares, sin labores complementarias)
       (partida 75.02).

b)     Las bolas en bruto (partida 75.02).

c)     Las barras simplemente coladas, laminadas o extrudidas, que no satisfagan los criterios
       de forma, de longitud o de trabajos recibidos indicados anteriormente
       (partidas 75.02 ó75.05).

d)     Las placas o planchas simplemente laminadas (partida 75.06).

                                        B. LAS DEMÁS
        Este grupo comprende todas las manufacturas de níquel, excepto las comprendidas en
el grupo precedente, en las partidas precedentes de este Capítulo, en la Nota 1 de la Sección
XV, en los Capítulos 82 u 83, y finalmente, en otras partes de la Nomenclatura.

        Se clasifican principalmente aquí:

1)      Determinadas construcciones y partes de construcciones, tales como enmarcados para
        escaparates, así como los elementos preparados para la construcción.

2)       Los depósitos, cubas y recipientes similares, de cualquier capacidad, sin dispositivos
        mecánicos ni térmicos.

3)     Las telas metálicas y enrejados, y las chapas y tiras, extendidas (desplegadas).

4)      Las puntas, clavos, pernos, tuercas, tornillos, así como los demás artículos de los tipos
        descritos en las Notas explicativas de las partidas 73.17 y 73.18.
     SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                     Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



     5)      Los muelles, con exclusión, de los muelles de relojería de la partida 91.14.

     6)      Los artículos de uso doméstico o higiene y sus partes.

     7)      Los cospeles para el acuñado de moneda que son discos con los bordes realzados.

     8)      Las manufacturas de níquel de los tipos mencionados en las Notas explicativas de las
             partidas 73.25 y73.26.

                                               CAPÍTULO 76

                                            ALUMINIO Y SUS
                                            MANUFACTURAS




NOTAS DE SUBPARTIDA.

1. En este Capítulo, se entiende por:

      a) Aluminio sin alear

            el metal con un contenido de aluminio superior o igual al 99 % en peso, siempre que el
            contenido en peso de los demás elementos sea inferior o igual a los límites indicados en
            el cuadro siguiente:

                                               CUADRO - Otros
                                                 elementos

                            Elemento
                                                                           Contenido límite % en peso
          Fe+Si (total hierro más silicio)                                           1
          Los demás elementos1), cada uno                                              0.12)

           ¹) Los demás elementos, por ejemplo: Cr, Cu, Mg, Mn, Ni, Zn.
          lera un contenido de cobre superior al 0.1 % pero inferior o igual al 0.2 %, siempre que ni el
           contenido de cromo ni el de manganeso sea superior al 0.05 %.


      b) Aleaciones de aluminio

            las materias metálicas en las que el aluminio predomine en peso sobre cada uno
            de los demás elementos, siempre que:

            1) el contenido en peso de, al menos, uno de los demás elementos o el total hierro
               más silicio, sea superior a los límites indicados en el cuadro anterior; o

            2) el contenido total de los demás elementos sea superior al 1 % en peso.

2.      No obstante lo dispuesto en la Nota 9 c) de la Sección XV, en la subpartida 7616.91,
      solamente se admite como alambre el producto, enrollado o sin enrollar, cuya sección
      transversal, de cualquier forma, sea inferior o igual a 6 mm en su mayor dimensión.
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                          CONSIDERACIONES GENERALES
        Este Capítulo trata del aluminio y sus aleaciones.

          El aluminio se obtiene principalmente a partir de la bauxita, alúmina hidratada impura
(véase la Nota Explicativa de la partida 26.06). La bauxita se transforma primero en alúmina
pura (óxido de aluminio, generalmente por los tratamientos siguientes: molido y calcinación del
mineral; acción de la sosa cáustica en autoclave; filtrado del líquido obtenido (disolución de
aluminato de sodio), para eliminar las impurezas no disueltas (por ejemplo, óxido de hierro o
sílice); disociación del aluminato de sodio para que se deposite la alúmina hidratada; filtrado y
después calcinación del hidrato de alúmina para obtener alúmina pura en forma de polvo blanco.
Sin embargo, el óxido y el hidróxido de aluminio se clasifican en el Capítulo 28.

        Se extrae el metal del óxido por electrólisis de la alúmina disuelta en un baño de criolita
fundida (fluoruro doble de aluminio y sodio), que sólo interVIIene como disolvente. La reducción
se efectúa en cubas con revestimiento de carbón aglomerado que forma el cátodo, con ánodos
de grafito inmersos en el baño. El aluminio se deposita en el fondo de las cubas del que es
aspirado. Se cuela a continuación normalmente en masas, lingotes, palanquilla, placas, barras
para alambrón, por ejemplo, generalmente después de una fusión de refinado. Después de una
nueva electrólisis, se puede obtener aluminio prácticamente puro.

         Se obtiene igualmente el aluminio por tratamiento de otros minerales, tales como la
leucita (silicato doble de aluminio y potasio), así como por refundición de desperdicios o desechos
de aluminio o por tratamiento de residuos (por ejemplo, escorias).

        El aluminio es un metal blanco azulado cuya propiedad esencial es su baja densidad.
Además el aluminio es muy dúctil y fácilmente se puede laminar, estirar, forjar, embutir o colar.
Como otros muchos metales, y principalmente los metales blandos, se presta igualmente bien a
la extrusión en prensa y al moldeado por inyección a presión. Se ha conseguido también soldar
el aluminio. El aluminio es un excelente conductor del calor y de la electricidad y tiene un gran
poder reflectante del calor. La superficie se oxida naturalmente en forma de una película
protectora. Esta capa natural se puede reforzar artificialmente por oxidación electrolítica o por
vía química, en su caso después de añadir un colorante.

         Para aumentar las propiedades mecánicas del aluminio, que cuando es puro, le falta
dureza y tenacidad, se alea con otros elementos (metálicos o no), tales como: el cobre, el
magnesio, silicio, zinc o manganeso. Se puede aumentar la dureza de determinadas aleaciones
por tratamiento de envejecimiento, que puede ir seguido de un templado.

        Las principales aleaciones de aluminio comprendidas en este Capítulo de acuerdo
con la Nota 5 de la Sección XV, son las siguientes:

1)     Aleación aluminio-cobre con bajo contenido de cobre.

2)     Aleación aluminio-cinc-cobre.

3)     Aleación aluminio-silicio: alpax y silumín.

4)     Aleación aluminio-manganeso-magnesio.
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




5)     Aleación aluminio-magnesio-silicio: almelec y aldrey.

6)     Aleación aluminio-cobre-magnesio-manganeso: duraluminio.

7)     Aleación aluminio-magnesio: magnalio.

8)     Aleación aluminio-manganeso.

9)     Aleación aluminio-cinc-magnesio.

         Además de los componentes normales que las caracterizan, la mayor parte de estas
aleaciones contienen a veces pequeñas cantidades de otros elementos añadidos (por ejemplo:
hierro, níquel o cromo); en general, se expiden con denominaciones comerciales variables según
los países.

        Teniendo en cuenta sus propiedades características, el aluminio y sus aleaciones tienen
una extensa utilización, por ejemplo: en la industria aeronáutica, automotriz y naval, en la
construcción de edificios, en la construcción de material ferroVIIario (por ejemplo, vagones o
tranvías), en la fabricación de recipientes de todas clases (por ejemplo: depósitos y cubas de
gran capacidad, toneles, tambores de transporte y de envasado) o utensilios de cocina y de uso
doméstico, para embalar (en forma de hojas delgadas), por ejemplo.

        Este Capítulo comprende:

A)       En las partidas 76.01 y 76.02, las formas en bruto en las que se obtiene el metal, así
        como los desperdicios y desechos de aluminio.

B)      En la partida 76.03, el polvo y partículas de aluminio.

C)        En las partidas 76.04 a 76.07, los productos de la transformación, generalmente por
        laminado, extrusión en la prensa, estirado, trefilado o forjado, del aluminio en las formas
        en bruto de la partida 76.01.

D)      En las partidas 76.08 a 76.15, un cierto número de manufacturas bien determinadas y,
        en la partida 76.16, un conjunto de manufacturas que no están comprendidas ni en las
        partidas precedentes del presente Capítulo, ni en los Capítulos 82 u 83 de la misma
        Sección o que no están más específicamente clasificadas en otra parte de la
        Nomenclatura.

        Los productos obtenidos por sinterización de aluminio y alúmina se consideran cermets y
no se clasifican en este Capítulo (partida 81.13).

        Los productos intermedios y manufacturas de este Capítulo se someten frecuentemente
a trabajos diversos para mejorar las propiedades y el aspecto del metal. Estas operaciones, que
no afectan a la clasificación de estos artículos en sus respectivas partidas, son generalmente las
descritas en las Consideraciones generales del Capítulo 72.

       En cuanto a las disposiciones sobre la clasificación de los artículos compuestos (más
concretamente las manufacturas) conVIIene atenerse a las Consideraciones generales de la
Sección XV.
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




76.01     -    Aluminio en bruto.

              7601.10    -     Aluminio sin alear

             7601.20 -        Aleacionesde aluminio
        Esta partida comprende el aluminio en bruto, es decir, líquido, en masas, lingotes,
palanquilla, placas, barras para alambrón, o formas similares procedentes de la colada de las
cubas electrolíticas o de la fusión de los desperdicios o desechos del metal. Estos productos se
destinan a un posterior laminado, forjado, extrusión en la prensa, estirado, batido, refundición y
colada para obtener los artículos.

       Esta partida comprende igualmente la granalla de aluminio empleada principalmente en
metalurgia (entre otros para la desoxidación de los baños de acero).

       En relación con las barras obtenidas por colado, moldeado o sinterización, conVIIene
atenerse a la Nota explicativa de la partida 74.03, cuyas disposiciones serían aplicables
aquí mutatis mutandis.

        Esta partida no comprende el polvo y partículas de aluminio (partida 76.03).


76.02     -    Desperdicios y desechos, de aluminio.

        Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 72.04, relativas a los mismos
productos de metales férreos, son aplicables mutatis mutandis a los desperdicios y desechos de
aluminio.

       Los desperdicios y desechos de aluminio constituyen una fuente importante de materias
primas para la industria del aluminio. Se utilizan igualmente para la desoxidación y
descarburación de los baños de acero.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Las escorias de la fabricación de metales férreos que contengan aluminio recuperable en
         forma de silicatos (partidas26.18 ó 26.19).

b)      Las escorias, cenizas y residuos de la fabricación del aluminio (partida 26.20).

c)       Los lingotes y formas similares en bruto, coladas a partir de desperdicios y desechos
        refundidos de aluminio (partida76.01).


76.03     -    Polvo y escamillas, de aluminio.

              7603.10    -     Polvo de estructura no laminar

              7603.20    -     Polvo de estructura laminar, escamillas

        Esta partida comprende el polvo de aluminio, tal como se define en la Nota 8 b) de la
Sección XV, así como las partículas de aluminio. Estos productos son análogos al polvo y
partículas de cobre, de tal modo que las disposiciones de la Nota explicativa de la
partida 74.06 son aplicables mutatis mutandis en este caso. Sin embargo, el polvo y partículas
de aluminio se utilizan además en pirotecnia, aluminotermia, para la protección de otros metales
por cementación metálica (calorización), en los productos propulsores de cohetes o como
adyuvantes en el hormigón celular.

        Se excluyen de esta partida:

a)       El polvo y partículas de aluminio que constituyan colores o pinturas preparadas, tales
        como las asociadas a materias colorantes o presentados en suspensiones, dispersiones
        o en pasta en un aglomerante o un disolvente (Capítulo 32).
SECCIÓN XV                                    Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
b)      La granalla de aluminio (partida 76.01).


c)      Las lentejuelas de aluminio (partida 83.08).


76.04      -    Barras y perfiles, de aluminio.

               7604.10    -     De aluminio sin alear

                          -    De aleaciones de aluminio:

               7604.21    --    Perfiles huecos

               7604.29    --    Los demás

        Los productos de esta partida, definidos en las Notas 1 a) y 1 b) del presente Capítulo,
son análogos a los artículos de cobre descritos en las Notas explicativas de la partida 74.07 y las
disposiciones de ésta son aplicables mutatis mutandis.

         Esta partida no comprende:

a)      Las barras y perfiles de aluminio preparados para la construcción (partida 76.10).

b)      Las varillas recubiertas para soldadura o depósito de metal (partida 83.11).


76.05      -    Alambre de alumin.

                          -    De aluminio sin alear:

               7605.11    --    Con la mayor dimensión de la sección transversal superior a 7 mm

               7605.19    --    Los demás

                          -    De aleaciones de aluminio:

               7605.21    --    Con la mayor dimensión de la sección transversal superior a 7 mm

               7605.29    --    Los demás

         El alambre se define en la Nota 1 c) del presente Capítulo.

         Esta partida no comprende:

a)      El alambre de aluminio combinado con hilados textiles (hilados metálicos) (partida 56.05).

b)      Los cordeles y cuerdas armados (partida 56.07).

c)      Los cables y demás artículos de la partida 76.14.

d)      El alambre revestido para soldadura o deposición de metal (partida 83.11).

e)         El alambre aislado para electricidad (incluido el laqueado u oxidado anódicamente)
         (partida 85.44).

f)      Las cuerdas armónicas (partida 92.09).


76.06      -    Chapas y tiras, de aluminio, de espesor superior a 0,2 mm
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                         -    Cuadradas o rectangulares:

             7606.11     --    De aluminiosin alear

             7606.12     --    De aleacionesde aluminio

                         -    Las demás:

             7606.91     --    De aluminiosin alear

             7606.92     --    De aleacionesde aluminio

        Los productos comprendidos aquí, definidos en la Nota 1 d) del presente Capítulo, son
análogos a los de cobre descritos en la Nota explicativa de la partida 74.09 y las disposiciones
de ésta son aplicables mutatis mutandis.

         Esta partida no comprende:

a)    Las hojas y tiras delgadas de aluminio de espesor inferior o igual a 0,2 mm (partida 76.07).

b)      Las chapas o tiras, extendidas (desplegadas) de aluminio (partida 76.16).


76.07     - Hojas y tiras, delgadas, de aluminio (incluso impresas o fijadas
            sobre papel, cartón, plástico o soportes similares), de espesor
            inferior o igual a 0,2 mm (sin incluir el soporte (+).
                         -    Sin soporte:

             7607.11     - - Simplemente laminadas

             7607.19     - - Las demás

             7607.20     -    Con soporte

       Esta partida comprende los productos definidos en la Nota 1 d) del presente Capítulo de
espesor inferior o igual a 0,2 mm.

       Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 74.10, relativas a los mismos
productos de cobre, son aplicables mutatis mutandis a las hojas y tiras de esta partida.

        Las hojas y tiras delgadas de aluminio se utilizan en la fabricación de cápsulas para
taponar, así como en el envasado de productos alimenticios, cigarros, cigarrillos, tabaco, etc. Las
hojas delgadas de aluminio constituyen igualmente la principal materia prima para la fabricación
de polvo impalpable (partida 76.03) y para el plateado e iluminado falsos. Se utilizan también
como calorífugo (en forma de hojas plisadas), así como en cirugía o en medicina (veterinaria
principalmente) para la cicatrización de heridas.

         Se excluyen de esta partida:

a)           Las hojas delgadas para el marcado a fuego, que consisten en polvo de aluminio
         aglomerado con gelatina, cola, etc., o en aluminio depositado sobre una hoja de papel,
         plástico o cualquier otro soporte y utilizadas para marcar encuadernaciones,
         guarniciones interiores de sombreros, etc. (partida 32.12).

b)      Los papeles y cartones para fabricar envases de leche, zumos de frutos y otros productos
         alimenticios, revestidos con una hoja delgada de aluminio en la cara que constituirá la
SECCIÓN XV                                     Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        parte interior del envase, siempre que conserven el carácter esencial de papel o de
        cartón (partida 48.11).

c)         Las etiquetas en hojas de aluminio impresas que constituyen artículos indiVIIduales
        identificables en razón de la impresión (partida 49.11).

d)      La chapa y tiras de aluminio de espesor superior a 0,2 mm (partida 76.06).

e)    Las hojas y tiras delgadas de aluminio que constituyan accesorios para árboles de NaVIIdad
       (partida 95.05).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 7607.11

        Además de las operaciones de laminado (en frío o en caliente), los productos de esta
subpartida pueden haber recibido las operaciones o tratamientos de superficie siguientes:

1)           Tratamientos térmicos tales como la eliminación de tensiones y el recocido; estos
        tratamientos entrañan también la desaparición de los restos de lubricantes del laminado.

2)       Cizallado en anchura o corte para obtener productos de forma cuadrada o rectangular
        (por ejemplo, separación de una tira ancha en varias tiras estrechas o cintas).

3)           Separación (desenrollado) de hojas delgadas laminadas en capas múltiples; esta
        operación es necesaria cuando dos bobinas se enrollan simultáneamente durante el
        último bobinado.

4)       Lavado o limpieza química, efectuado normalmente para eliminar los residuos oleosos
        cuando no se han sometido a tratamientos térmicos.


76.08     -    Tubos de aluminio.
              7608.10      -    De aluminio sin alear

              7608.20      -    De aleaciones de aluminio

        La Nota 1 e) de este Capítulo define los tubos.

        Los tubos de esta partida pueden obtenerse por los procedimientos siguientes:

a)      extrusión en caliente de lingotes redondos moldeados en hueco o taladrados;

b)      soldadura longitudinal o helicoidal de semiproductos laminados planos (tiras o chapas);

c)      extrusión por choque;

d)      colado.

       Los tubos extrudidos o soldados pueden someterse a estirado en frío para obtener
paredes más delgadas, dimensiones más exactas y mejor acabado.

        Los tubos de esta partida se prestan a los usos más diversos, por ejemplo: en la
fabricación de ductos para aceite o agua, tubos aisladores o muebles.

        Esta partida comprende los tubos roscados en los extremos, con manguitos o sin ellos o
con bridas, collarines, anillas, etc.

        Se excluyen de esta partida:
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



a)      Los perfiles huecos (partida 76.04).

b)      Los accesorios de tubería, de aluminio (partida 76.09).

c)      Los tubos flexibles de aluminio (partida 83.07).

d)         Los tubos conformados de aluminio transformados en elementos de manufacturas
        determinadas, que siguen su propio régimen, por ejemplo: ciertos elementos de
        construcción (partida 76.10), ciertos órganos y partes de máquinas o aparatos (Sección
        XVII, en particular) o de vehículos (Sección XVIII).


76.09     -    Accesorios de tubería (por ejemplo: empalmes (racores),
              codos, manguitos) de aluminio.

       Las disposiciones de las Notas explicativas de las partidas 73.07 y 74.12, relativas a
los mismos artículos de metales férreos o de cobre, son aplicables mutatis mutandis a las
manufacturas de esta partida.

        Se excluyen de esta partida:

a)         Las abrazaderas y otros dispositivos especialmente diseñados para ensamblar los
        elementos de una construcción (partida 76.10).

b)      Los simples artículos de tornillería de aluminio (excepto los propios accesorios de tubería
         roscados) susceptibles de intervenir en el montaje de los elementos de tubería
         (partida 76.16).

c)       Los tubos ramificados y empalmes (racores), de aluminio, con dispositivos de grifería
        (partida 84.81).


76.10 - Construcciones y sus partes (por ejemplo: puentes y sus partes,
        torres, castilletes, pilares, columnas, armazones para
        techumbre, techados, puertas y ventanas y sus marcos,
        bastidores (contramarcos)      y    umbrales,     balaustradas
        (barandillas)),    de aluminio, excepto las construcciones
        prefabricadas de la partida
        94.06; chapas, barras, perfiles, tubos y similares, de
        aluminio, preparados para la construcción.
              7610.10    -     Puertas y ventanas y sus marcos, contramarcos y umbrales

              7610.90    -    Los demás

      Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 73.08, relativas a las mismas
manufacturas de metales férreos, son aplicables mutatis mutandis a los artículos de esta partida.

        Estos artículos pueden estar ensamblados, no solamente por los métodos habituales
(por ejemplo, remachado o atornillado), sino también por pegado mediante resinas sintéticas, por
ejemplo.

        Principalmente por su ligereza, el aluminio y sus aleaciones sustituyen a veces al hierro
y al acero en la construcción de carpintería metálica, en superestructuras de barcos, de puentes,
puertas rodantes, castilletes para conducciones eléctricas o para emisoras de radio y en la
fabricación de puntales de minas, marcos de puertas y ventanas o barandillas, por ejemplo.

        Se excluyen de esta partida:
SECCIÓN XV                                      Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



a)        Los ensamblados metálicos que constituyan manifiestamente partes u órganos de
        manufacturas de los Capítulos 84 a 88.

b)      Las construcciones metálicas del Capítulo 89.

c)      Las construcciones prefabricadas (partida 94.06).


76.11        -       Depósitos, cisternas, cubas y recipientes similares para
                 cualquier materia (excepto gas comprimido o licuado), de
                 aluminio, de capacidad superior a 300 l, sin dispositivos
                 mecánicos ni térmicos, incluso con revestimiento interior o
                 calorífugo.
        Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 73.09, relativas a los mismos
artículos de metales férreos, son aplicables mutatis mutandis a las manufacturas de esta partida.

         Por su ligereza y su resistencia a la corrosión, el aluminio tiende a reemplazar al hierro y
al acero en la construcción de depósitos, bocoyes, toneles, cubas y recipientes análogos,
utilizados especialmente en numerosas industrias químicas, cervecería e industrias lácteas (por
ejemplo, lechería o quesería).

       Sin embargo, se excluyen de la presente partida los contenedores especialmente
diseñados y equipados para uno o varios medios de transporte (partida 86.09).


76.12 - Depósitos, barriles, tambores, bidones, botes, cajas y recipientes
         similares, de aluminio (incluidos los envases tubulares rígidos
         o flexibles), para cualquier materia (excepto gas comprimido
         o licuado), de capacidad inferior o igual a 300 l, sin
         dispositivos mecánicos        ni    térmicos,    incluso     con
         revestimiento interior o calorífugo.
                 7612.10    -    Envases tubulares flexibles

                 7612.90    -    Los demás

        Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 73.10, relativas a los mismos
artículos de metales férreos, son aplicables mutatis mutandis a las manufacturas de esta partida.

        Los toneles, tambores y bidones de aluminio se utilizan especialmente para el transporte
de cerveza, leche o VIIno; las cajas se emplean sobre todo como envases de artículos
alimenticios. Se clasifican también aquí los envases tubulares rígidos, tales como los utilizados
para el envasado de productos farmacéuticos (por ejemplo, comprimidos o píldoras) y los
envases tubulares flexibles, por ejemplo, para cremas o dentífricos.

        Esta partida no comprende:

a)      Los artículos de la partida 42.02.

b)       Los bidones, cajas y recipientes similares que tengan el carácter de artículos de uso
        doméstico, principalmente las lecheras, las cajas para especias o ciertas cajas para
        galletas, por ejemplo (partida 76.15).

c)      Las pitilleras, polveras, cajas para herramientas y continentes similares, que tengan el
        carácter de objetos personales o de artículos profesionales (partida 76.16).

d)      Los artículos de la partida 83.04.
SECCIÓN XV                                    Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



e)      Las cajas que tengan el carácter de objetos de adorno (partida 83.06).

f)       Los contenedores especialmente diseñados y equipados para uno o varios medios de
        transporte (partida 86.09).

g)      Los termos y demás recipientes isotérmicos montados (partida 96.17).


76.13     -     Recipientes para gas comprimido o licuado, de aluminio.
        Para determinar el alcance de esta partida debe verse la Nota explicativa de la
partida 73.11, relativa a los mismos artículos de hierro o acero.


76.14          -    Cables, trenzas y similares, de aluminio, sin aislar
               para electricidad.
               7614.10    -       Con alma de acero

               7614.90    -       Los demás

        Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 73.12, relativas a los cables,
cordajes, por ejemplo, de alambre de hierro o de acero, son aplicables mutatis mutandis a los
artículos de esta partida.

        Por su ligereza y excelente conductibilidad eléctrica, principalmente en forma de
aleaciones de aluminio-magnesio-silicio (almelec, aldrey), se emplea frecuentemente en lugar
del cobre en la fabricación de cables para el transporte de energía eléctrica.

      Los cables y cordajes de aluminio pueden tener un alma de acero o de otros metales
comunes, siempre que el aluminio predomine en peso (véase la Nota 7 de la Sección XV).

         Sin embargo, esta partida no comprende los cables y artículos similares aislados para
electricidad (partida 85.44).


76.15      -     Artículos de uso doméstico, higiene o tocador y sus partes,
               de aluminio; esponjas, estropajos, guantes y artículos
               similares para fregar, lustrar o usos análogos, de aluminio.
               7615.10        -      Artículos de uso doméstico y sus partes; esponjas, estropajos,
                                  guantes y artículos similares para fregar, lustrar o usos análogos
               7615.20    -       Artículos de higiene o tocador, y sus partes

        Esta partida se refiere a los mismos artículos que los de metales férreos de las partidas
73.23 y 73.24 (véanse las Notas explicativas correspondientes) y en particular a los utensilios de
cocina y a los artículos de higiene o de tocador. Además se clasifican aquí los hornillos y demás
aparatos de cocción o calentamiento de los tipos descritos en la Nota explicativa de la partida
74.18.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los bidones, cajas y recipientes similares de la partida 76.12.

b)      Los artículos de economía doméstica que tengan el carácter de herramientas (Capítulo
        82) (véase la Nota explicativa de la partida 73.23).
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


c)       Las cucharas, cucharones, tenedores y demás artículos de las partidas 82.11 a 82.15,
        inclusive.

d)      Los artículos que tengan el carácter de objetos de adorno (partida 83.06).

e)      Los calientabaños, calentadores de agua y demás aparatos de la partida 84.19.

f)    Los aparatos eléctricos de uso doméstico del Capítulo 85 y, en especial, los de las partidas
       85.09 y 85.16.

g)      Los artículos del Capítulo 94.

h)      Los encendedores y mecheros (partida 96.13).

ij)     Los termos y demás recipientes isotérmicos (partida 96.17).


76.16     -    Las demás manufacturas de aluminio.

              7616.10         -       Puntas, clavos, grapas apuntadas, tornillos, pernos, tuercas,
                                  escarpias roscadas, remaches, pasadores, claVIIjas, chavetas,
                                  arandelas y artículos similares

                         -        Las demás:

              7616.91    --       Telas metálicas, redes y rejas, de alambre de aluminio

              7616.99    --       Las demás

        Esta partida incluye todas las manufacturas de aluminio, excepto las comprendidas en
las partidas precedentes de este Capítulo, en la Nota 1 de la Sección XV, en los Capítulos
82 u 83, o en las demás partidas de la Nomenclatura.

        Esta partida comprende principalmente:

1)        Las puntas, clavos, grapas apuntadas, tornillos, pernos, tuercas, escarpias roscadas,
        remaches, pasadores, claVIIjas, chavetas, arandelas y artículos similares de los tipos
        descritos en las Notas explicativas de las partidas 73.17 y 73.18.

2)       Las agujas de coser, de hacer punto, pasacintas, agujas de ganchillo, punzones para
        bordar, imperdibles y alfileres y demás artículos de los tipos contemplados en la Nota
        explicativa de la partida 73.19.

3)      Las cadenas y sus partes, de aluminio.

4)      Las telas metálicas, redes y rejas de alambre de aluminio, así como las chapas y tiras,
        extendidas (desplegadas) (véase la Nota explicativa de la partida 73.14). Estos últimos
        productos se utilizan para estanterías, rejillas de altavoces, como protector antiexplosivo
        para el transporte y almacenado de líquidos volátiles y de gases, etc.

5)         Las manufacturas de aluminio de la naturaleza de las mencionadas en las Notas
        explicativas de las partidas 73.25 y 73.26.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los tejidos de alambre de metal para prendas, tapicería y usos similares (partida 58.09).

b)      Las telas, redes y rejas transformadas en piezas u órganos de máquinas, principalmente
        por la unión de determinados dispositivos (Capítulos 84 y 85).
   SECCIÓN XV                                    Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



   c)        Las telas y enrejados montados en forma de tamices o cribas de mano (partida 96.04).

                                              CAPÍTULO 77
             (Este Capítulo está reservado para una futura utilización en el Sistema Armonizado)

                                              CAPÍTULO 78

                                            PLOMO Y SUS
                                           MANUFACTURAS
NOTA DE SUBPARTIDA.

1. En este Capítulo, se entiende por plomo refinado:

   el metal con un contenido de plomo superior o igual al 99.9 % en peso, siempre que el
   contenido en peso de cualquier otro elemento sea inferior o igual a los límites indicados en
   el cuadro siguiente:

                                             CUADRO - Otros
                                               elementos


        Elemento                                             Contenido límite % en peso

                                                                                       0.02
        Ag       Plata                                                                 0.005
                                                                                       0.05
        As       Arsénico                                                              0.002
                                                                                       0.002
                                                                                   0.08
        Bi       Bismuto                                                               0.002
                                                                                       0.002
        Ca       Calcio                                                                0.005
                                                                                       0.005
        Cd     Cadmio                                                                  0.002
        Cu     Cobre                                                                    0.001
        Fe     Hierro
        S      Azufre
        Sb     Antimonio
        Sn     Estaño
        Zn     Cinc
        Los demás elementos (por ejemplo, Te),
        cada uno

                                                                _
                                                                _
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                          CONSIDERACIONES GENERALES
        Este Capítulo trata del plomo y sus aleaciones.

        El plomo se extrae generalmente del mineral sulfurado, la galena, a veces argentífera.
Este mineralenriquecido preVIIamente por molido y flotación se trata generalmente por tostación
y reducción. Durante la tostación, realizada en presencia del aire, la mayor parte del sulfuro se
transforma en óxido y el azufre se elimina en gran parte. Durante la fusión reductora, que se
realiza con coque y un fundente, se extrae el metal del óxido. El plomo así obtenido contiene
todavía elementos extraños, en especial, plata. Se somete generalmente a un refinado que
permite conseguir plomo prácticamente puro.

        El plomo se obtiene igualmente refundiendo desperdicios y desechos de plomo.

        El plomo es un metal de color gris azulado, de densidad muy elevada, muy blando (se
raya fácilmente con la uña), muy fusible y muy maleable. Resiste la acción de la mayor parte de
los ácidos (por ejemplo, sulfúrico o clorhídrico), lo que aconseja su empleo en la construcción de
aparatos para la fabricación de estos compuestos (cámaras de plomo).

        El plomo se alea fácilmente con otros elementos a causa de su punto de fusión muy bajo.
Las principales aleaciones de plomo comprendidas en este Capítulo conforme a la Nota 5 de
la Sección XV son las siguientes:

1)     Aleaciones plomo estaño, que se utilizan para soldadura (soldadura a base de plomo), la
        metalización o la fabricación de envases para té.

2)        Aleaciones plomo antimonio estaño, para caracteres de imprenta o para órganos de
        rodamiento (antifricción a base de plomo).

3)     Aleaciones plomo arsénico para perdigones.

4)     Aleaciones plomo antimonio para balas o placas de acumuladores.

5)     Aleaciones plomo calcio, plomo antimonio cadmio y plomo telurio.

        Este Capítulo comprende:

A)     En las partidas 78.01 y 78.02, el plomo en bruto y los desperdicios y desechos de plomo.

B)        En las partidas 78.04 y 78.06, los productos de la transformación, generalmente por
        laminado o extrusión con prensa, del plomo en bruto de la partida 78.01, así como en la
        partida 78.04, el polvo y partículas de plomo.

C)     En la partida 78.06, los tubos, accesorios y otros artículos de plomo no comprendidos en
        la Nota 1 de la Sección XV, ni en los Capítulos 82 u 83, ni de forma más específica, en
        otra parte de la Nomenclatura.

         Los productos y manufacturas de este Capítulo se someten frecuentemente a trabajos
diversos para mejorar las propiedades y el aspecto del metal. Estas operaciones, que no afectan
a la clasificación de los artículos en sus partidas respectivas, son generalmente las descritas en
las Consideraciones generales del Capítulo 72.

       En cuanto a las disposiciones sobre la clasificación de los artículos
compuestos (concretamente las manufacturas), hay que remitirse a las Consideraciones
generales de la Sección XV.
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


78.01     -    Plomo en bruto.

              7801.10    -        Plomo refinado

                         -        Los demás:

              7801.91    --       Con antimonio como el otro elemento predominante en peso

              7801.99    --       Los demás

        Esta partida comprende el plomo colado en bruto en sus diferentes grados de pureza,
desde el plomo impuro y el plomo argentífero hasta el plomo electrolítico refinado, en masas,
bloques, lingotes, galápagos, placas, panes, varillas, etc.; estos productos intermedios son
posteriormente laminados, extrudidos, refundidos, etc.Esta partida comprende igualmente los
ánodos moldeados por afinado electrolítico y las varillas simplemente coladas que se destinen,
por ejemplo: a la laminación, extrusión o refundición.

        Esta partida no comprende el polvo ni las partículas de plomo (partida 78.04).


78.02     -    Desperdicios y desechos, de plomo.
       Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 72.04, relativas a los mismos
productos de metales férreos, son aplicables mutatis mutandis a los desperdicios y desechos de
plomo.

        Esta partidano comprende:

a)      Las escorias, cenizas y residuos de la fabricación del plomo (partida 26.20).

b)      Los lingotes y formas similares en bruto, obtenidos por colada a partir de desperdicios y
        desechos refundidos de plomo (partida 78.01).


[78.03]


78.04     -    Chapas, hojas y tiras, de plomo; polvo y escamillas, de plomo.

                         -        Chapas, hojas y tiras:

              7804.11        --     Hojas y tiras, de espesor inferior o igual a 0,2 mm (sin incluir el
                                  soporte)

              7804.19    --       Las demás

              7804.20    -        Polvo y escamillas

        Las chapas, hojas y tiras de plomo, se definen en la Nota 1 d) de este Capítulo.

      Las disposiciones de las Notas explicativas de las partidas 74.09 o 74.10, relativas a los
mismos productos de cobre, son aplicables mutatis mutandis a los artículos de esta partida.

         Las chapas, hojas y tiras de plomo se utilizan principalmente para el revestimiento de
tejados, el chapado, la construcción de cubas, tinas o aparatos para las industrias químicas o
para la fabricación de paredes o pantallas para las instalaciones radiológicas.
   SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


            Las hojas y tiras delgadas de plomo se utilizan especialmente para envasar (en particular
   para el revestimiento interior de cajas de té, de seda, etc.). Para algunos de estos usos, las hojas
   están a veces estañadas o chapadas con otro metal.

           Están igualmente comprendidos aquí el polvo de plomo, tal como se define en la Nota 8
   b) de la Sección XV, así como las partículas de plomo de cualquier clase. Estos productos
   corresponden al polvo y partículas de cobre, de tal modo que las disposiciones de la Nota
   explicativa de la partida 74.06 les son aplicablesmutatis mutandis.

           El polvo y partículas de plomo que constituyan colores o pinturas preparadas, tales como
   las asociadas con materias colorantes o presentadas en suspensión, dispersión o en pasta con
   un aglomerante o un disolvente, se clasifican en elCapítulo 32.


   [78.05]


   78.06     -   Las demás manufacturas de plomo.

           Esta partida incluye todas las manufacturas de plomo, excepto las comprendidas en las
   partidas precedentes de este Capítulo, en la Nota 1 de la Sección XV, en los Capítulos 82 u 83,
   o finalmente, en otras partidas de la Nomenclatura, incluso si estos artículos están moldeados,
   obtenidos en prensa, estampados, etc.

            Se clasifican aquí, especialmente: los tubos flexibles para envasar colores u otros
   productos; las tinas, depósitos, bidones y otros recipientes similares (para ácidos, productos
   radioactivos u otros productos químicos), sin dispositivos mecánicos o térmicos; los plomos para
   redes de pesca, para el lastre de escenografías, cortinas, etc.; las pesas para aparatos de
   relojería, los contrapesos de uso general; cuerdas y madejas de filamentos de plomo utilizadas
   para empacar o para conseguir la estanqueidad de los tubos; partes para estructuras de edificios;
   lastres para yates, petos de escafandras; ánodos utilizados en galvanoplastia (véase el apartado
   A) de las Notas explicativas de la partida 75.08); barras perfiles y alambre como se define en las
   Notas 1 a), 1 b) y 1 c) de este Capítulo. Se excluyen, sin embargo, las varillas simplemente
   coladas que se destinen, por ejemplo: a la laminación, extrusión o refundición (partida78.01), y
   barras recubiertas (partida 83.11).

            Esta partida también incluye los tubos definidos en la Nota 1 e) del Capitulo y los tubos
   y accesorios de tubería (por ejemplo: empalmes (racores), codos, manguitos), de
   plomo, distintos de los accesorios con tapa, válvulas, etc. (partida 84.81), y de los tubos y
   accesorios de tubería identificables como partes para maquinaria (Sección XVII), y de los cables
   eléctricos aislados con una capa exterior de plomo (partida85.44). Estos artículos son análogos
   a los artículos de hierro o acero mencionados en las Notas explicativas de las
   partidas 73.04 a 73.07.

                                             CAPÍTULO 79

                                            CINC Y SUS
                                          MANUFACTURAS
   Nota.

1. En este Capítulo, se entiende por:

   a) Cinc sin alear

        el metal con un contenido de cinc superior o igual al 97.5 % en

   peso. b) Aleaciones de cinc

        las materias metálicas en las que el cinc predomine en peso sobre cada uno de los
        demás elementos, siempre que el contenido total de los demás elementos sea superior
        al 2.5 % en peso.
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
 c) Polvo de condensación, de cinc

     el producto obtenido por condensación de vapor de cinc constituido por partículas
     esféricas más finas que el polvo. Estas partículas deben pasar por un tamiz con abertura
     de malla de
63 micras (micrómetros, micrones) en una proporción superior o igual al 80 % en peso. El
contenido de cinc metálico debe ser superior o igual al 85 % en peso


                           CONSIDERACIONES GENERALES

        Este Capítulo trata del cinc y sus aleaciones.

        El cinc se extrae principalmente del mineral sulfurado (blenda o esfalerita) y, en menor
grado, de los minerales carbonatados y silicatados (smithsonita, calamina, etc.) (véase la Nota
explicativa de la partida26.08).

        El mineral se enriquece primero y después se transforma por tostación o calcinación, en
óxido de cinc (en el caso de los minerales sulfurados o carbonatados) o en silicato anhidro de
cinc (en el caso de los minerales silicatados). El cinc se extrae a continuación por reducción
térmica o por electrólisis (salvo en el caso de los silicatos).

I.     La reducción se hace calentando el óxido o el silicato de cinc mezclados con coque, en
       crisoles cerrados. La temperatura es suficiente para producir vapores de cinc que se
       condensan por enfriamiento en aparatos llamados condensadores en los que se recoge
       la mayor parte del cinc en bruto. El cinc impuro puede utilizarse directamente para la
       galvanización, pero puede también afinarse por distintos procedimientos.

        Se recoge igualmente una parte del cinc en forma de polvo de metal impuro en los
        dispositivos llamados alargaderas, que prolongan los crisoles.

        Un perfeccionamiento moderno de este procedimiento se basa en la reducción continua
        del óxido de cinc y la destilación en retortas verticales. Este procedimiento da un metal
        muy puro que se utiliza para la obtención de aleaciones por moldeo a presión.

II.   En el procedimiento por electrólisis, el óxido de cinc se disuelve en ácido sulfúrico diluido.
       La disolución de sulfato de cinc obtenido así, a la que preVIIamente se le han eliminado
       las impurezas (cadmio, hierro, cobre, etc.) se somete a la electrólisis, obteniéndose un
       cinc muy puro.

        El cinc también se obtiene refundiendo los desperdicios y desechos de cinc.

        El cinc es un metal de color blanco azulado que, en condiciones especiales de
temperatura puede laminarse, estirarse, extrudirse con prensa, embutirse, etc.; por otra parte, se
moldea fácilmente. El cinc resiste la corrosión atmosférica y por este hecho se utiliza
principalmente en la construcción (recubrimiento de tejados, etc.), y como revestimiento de
protección para otros metales, en particular el hierro y el acero (principalmente, por galvanización
en caliente, deposición electrolítica, sherardización y aplicación en forma de recubrimiento o
pulverización con pistola).

        El cinc se utiliza además para la preparación de aleaciones, de las que varias (por
ejemplo, el latón) no están comprendidas aquí por el hecho de que otros metales predominan en
peso en su composición. Entre lasprincipales aleaciones de este Capítulo, de acuerdo con las
disposiciones de la Nota 5 de la Sección XV, se pueden citar:

1)         Las aleaciones cinc aluminio, que contienen generalmente, asociados o no, cobre o
        magnesio, utilizadas para el moldeo a presión, principalmente para la fabricación de
        piezas de automóVIIles (cuerpos de carburadores, rejillas de radiadores, tableros de a
        bordo, etc.), piezas de ciclos (pedales, carcasas de dínamos de alumbrado, etc.), piezas
        de aparatos de radio, de refrigeradores, etc. Algunas de estas aleaciones se utilizan para
        la fabricación de placas u hojas de gran resistencia, matrices y punzones o de ánodos
        para la protección catódica contra la corrosión de tubos o calderas, etc.

2)      Las aleaciones cinc cobre (aleaciones para botones y artículos moldeados). Véanse las
        Notas 1 a) y 1 b) de subpartida sobre la distinción entre el cinc y las aleaciones de cinc.
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



79.01     -    Cinc en bruto.

                         -    Cinc sin alear:

              7901.11    --    Con un contenido de cinc superior o igual al 99,99 % en peso


              7901.12    --    Con un contenido de cinc inferior al 99,99 % en peso

              7901.20    -     Aleaciones de cinc

        Esta partida comprende el cinc en bruto con sus diferentes grados de pureza, en masas,
lingotes, placas, palanquilla o formas similares o en granalla. Estos productos se emplean para
la galvanización (por inmersión o deposición electrolítica), la preparación de aleaciones o la
posterior laminación, estirado, extrusión, refundición, etc.

        Se excluyen de esta partida el polvo y partículas de cinc (partida 79.03).


79.02     -    Desperdicios y desechos, de cinc.
       Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 72.04, relativas a los mismos
productos de metales férreos, son aplicables mutatis mutandis a los desperdicios y desechos de
cinc.

        Esta partida no comprende:

a)      Las escorias, cenizas y residuos de la fabricación del cinc (partida 26.20).

b)      Los lingotes y formas similares en bruto, obtenidas por colada a partir de desperdicios y
        desechos refundidos de cinc (partida 79.01).


79.03     -    Polvo y escamillas, de cinc.

              7903.10    -     Polvo de condensación

              7903.90    -     Los demás

        Esta partida comprende:

1)      El polvo de cinc definido en la Nota 1 c) de subpartida de este Capítulo, que se obtiene
        por condensación de vapor de cinc procedente directamente de una operación de
        reducción del mineral de cinc o por tratamiento hasta la ebullición de materias que
        contengan cinc. Estos productos no deben confundirse con el polvo de cinc de
        recuperación o el polvo de cinc recogido en los filtros, que se clasifican en
        la partida 26.20.

2)      El polvo de cinc que se define en la Nota 8 b) de la Sección XV y las escamillas de cinc.
        Estos productos son análogos con el polvo y partículas de cobre, de modo que las
        disposiciones de la Nota explicativa de la partida 74.06 son aplicables mutatis
        mutandis en este caso.

        El polvo y escamillas de cinc se utilizan principalmente para el revestimiento de otros
metales por cementación («sherardización»), en la fabricación de colores metálicos, como
reductores químicos, etc.

        Se excluyen además de esta partida:

a)       El polvo y partículas de cinc que constituyan colores o pinturas preparadas, tales como
        las asociadas con materias colorantes o presentadas en suspensiones, dispersiones o
        pastas con un aglomerante o un disolvente (Capítulo 32).
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

b)      La granalla de cinc (partida 79.01).



79.04     -   Barras, perfiles y alambre, de cinc.

        Los productos de esta partida, definidos en las Notas 1 a), b) y c) de este Capítulo, son
análogos a los artículos de cobre descritos en las Notas explicativas de las
partidas 74.07 ó 74.08 y las disposiciones de éstas les son aplicables mutatis mutandis.

        Las barras y perfiles se utilizan frecuentemente para la fabricación de manufacturas de
cinc para la construcción, de la partida 79.07; el alambre de cinc se emplea sobre todo como
materia prima de revestimiento, por pulverización con soplete oxiacetilénico.

       Se clasifican también aquí las varillas para soldar de aleaciones de cinc, que se obtienen
generalmente por extrusión en una prensa, incluso si están cortadas en longitudes
determinadas, pero sin recubrir; en otro caso se clasifican en la partida 83.11.

        Esta partida no comprende las varillas simplemente coladas destinadas, por ejemplo: a
la laminación, extrusión o refundición (partida 79.01).


79.05     -   Chapas, hojas y tiras, de cinc.

        Esta partida comprende los productos de cinc definidos en la Nota 1 d) de este Capítulo,
que son análogos a los artículos de cobre descritos en las Notas explicativas de la
partidas 74.09 y 74.10. Están comprendidas aquí, en efecto, las hojas y tiras de cinc de cualquier
espesor.

        Las hojas de cinc se utilizan para revestimientos de edificios, para la fabricación de
recipientes para pilas secas, planchas para fotograbado, litografía y otros procedimientos de
impresión y de reproducción, etc.

        Esta partida no comprende:

a)      Las chapas y tiras, extendidas (desplegadas) (partida 79.07).

b)      Las planchas preparadas en forma de clisés para artes gráficas (partida 84.42).


[79.06]


79.07     -   Las demás manufacturas de cinc.
        Esta partida incluye todas las manufacturas de cinc, excepto las comprendidas en las
partidas precedentes de este Capítulo, en la Nota 1 de la Sección XV, en los Capítulos 82 u 83,
o finalmente, en otra parte de la Nomenclatura.

        Se clasifican aquí, en especial:

1)       Los depósitos, cubas y recipientes similares, de cualquier capacidad, sin dispositivos
        mecánicos o térmicos.

2)        Los envases tubulares rígidos utilizados, en particular, para envasado de productos
        farmacéuticos (comprimidos, etc.).

3)      Las telas metálicas, redes y rejas y las chapas y tiras, extendidas (desplegadas).
   SECCIÓN XV                                     Notas Explicativas
                     Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


   4)          Las puntas, clavos, grapas, alcayatas y demás artículos de los tipos descritos en las
              Notas explicativas de las partidas 73.17 y 73.18.

   5)            Los artículos de uso doméstico, de higiene o de tocador, tales como: cubos, tinas,
              barreños, fregaderos, bañeras, duchas, regaderas, tablas para lavar o cántaros. Hay que
              observar, sin embargo, que estos artículos suelen fabricarse de hierro o acero, cincados,
              y en este caso se clasifican en las partidas73.23 ó 73.24.

   6)         Las etiquetas (para plantaciones, arbustos, etc.) que no lleven letras ni cifras o dibujos o
              que tengan solamente indicaciones de carácter accesorio en relación con las que se
              añadirán después. Las etiquetas que tengan todos los datos esenciales se clasifican en
              la partida 83.10.

   7)         Las planchas de estarcir o planchas caladas para marcar envases, etc.

   8)         Los ganchos para pizarras y cualquier otra manufactura de los tipos mencionados en las
              Notas explicativas de las partidas 73.25 y 73.26.

   9)         Los ánodos empleados en galvanoplastia (véase el apartado A de la Nota explicativa de
              la partida75.08).

   10)        Los ánodos de protección catódica utilizados para la protección contra la corrosión de
              oleoductos, gasoductos, depósitos, barcos cisterna, etc.

   11)           Canalones, caballetes para tejados, claraboyas, marcos de puertas o de ventanas,
              balaustradas, pasamanos, estructuras de invernaderos y demás manufacturas con forma
              para los edificios, de los tipos mencionados en la Nota explicativa de la partida 73.08.

   12)         Tubos y tubería definidos en la Nota 1 e) de este Capítulo y accesorios de tubería (por
              ejemplo: empalmes (racores), codos, manguitos), de cinc, distintos de los accesorios con
              tapa, válvulas, etc. (partida 84.81), y de los tubos y accesorios de tubería identificables
              como partes para maquinaria (Sección XVII). Estos artículos son análogos a los artículos
              de hierro o acero mencionados en las Notas explicativas de las partidas 73.04 a 73.07.

                                               CAPÍTULO 80

                                             ESTAÑO Y SUS
                                            MANUFACTURAS

NOTA DE SUBPARTIDA.

1. En este Capítulo, se entiende por:

   a) Estaño sin alear

          el metal con un contenido de estaño superior o igual al 99 % en peso, siempre que el
          contenido de bismuto o de cobre, eventualmente presentes, sea inferior en peso a los
          límites indicados en el cuadro siguiente:

                                              CUADRO - Otros
                                                elementos

                           Elemento                                      Contenido límite % en peso

         Bi     Bismuto                                                                  0.1
         Cu     Cobre                                                                    0.4

   b) Aleaciones de estaño

          las materias metálicas en las que el estaño predomine en peso sobre cada uno de los
          demás elementos, siempre que:
     SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

           1) el contenido total de los demás elementos sea superior al 1 % en peso; o

2) el contenido de bismuto o cobre sea superior o igual en peso a los límites indicados en el cuadro
anterior




                               CONSIDERACIONES GENERALES

             Este Capítulo trata del estaño y sus aleaciones.

             El estaño se extrae industrialmente de la casiterita (dióxido de estaño) que se encuentra
    en filones o en aluVIIones y que se clasifica en la partida 26.09.

             Las principales fases de la metalurgia del estaño son las siguientes:

    I)      Enriquecimiento del mineral por lavado o molido, seguido de flotación, según los casos.

    II)         Eliminación de las impurezas (por ejemplo: azufre, arsénico, cobre, plomo, hierro o
             volframio) por tostación oxidante, por triado magnético o mediante disolventes (ácidos
             diluidos generalmente).

    III)     Reducción en el horno, con carbón, del dióxido así tratado.

    IV)       Refinado del estaño en bruto así obtenido por distintos procedimientos que permiten
             conseguir el metal casi puro.

            Se obtiene igualmente el estaño (estaño de recuperación) por electrólisis, precedida o
    no de un tratamiento con cloro, de desechos de hojalata o hierro estañado (por ejemplo, latas de
    conservas), o por refundición y refinado de desperdicios y residuos de estaño-metal. En los dos
    casos, se puede obtener el metal con el mismo grado de pureza que el precedente.

            El estaño puro tiene la blancura de la plata y es muy brillante. Es muy fusible, maleable,
    poco dúctil, blando, aunque es más duro que el plomo. Se presta muy bien a las operaciones de
    fundición, martillado, laminado y extrusión con prensa.

             El estaño se oxida difícilmente en el aire, pero le atacan los ácidos concentrados.

           La principal utilización del estaño es el estañado de otros metales comunes y, más
    especialmente, del hierro o del acero (fabricación de la hojalata utilizada en los envases de
    conservas) y para la preparación de aleaciones de cobre (bronce). Puro o aleado, se utiliza
    igualmente para fabricar aparatos y tuberías para las industrias alimentarias, monteras de
    alambiques, aparatos de refrigeración, tinas industriales, varillas, alambre, para soldadura,
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


artículos de adorno o de mesa («alfarería» de estaño), juguetes, tubos de órganos, etc. Se utiliza
igualmente en forma de tubos flexibles o de hojas delgadas.

        Las principales aleaciones de estaño comprendidas en este Capítulo, de acuerdo con
la Nota 5 de la Sección XV, son las siguientes:

1)      Aleaciones estaño-plomo, que se utilizan principalmente para soldar (soldaduras a base
        de estaño), para la fabricación de artículos de mesa de estaño, juguetes o medidas de
        capacidad para líquidos.

2)      Aleaciones de estaño-antimonio, en general con adición de cobre (metal inglés o metal
        Britania, principalmente), que se emplean sobre todo para la fabricación de vajilla y, a
        veces, de cojinetes.

3)       Aleaciones estaño-plomo-antimonio, a veces, con adición de cobre (antifricción a base
        de estaño), que se utilizan sobre todo para la obtención de piezas moldeadas o coladas
        a presión y principalmente de cojinetes o como relleno.

4)      Aleaciones estaño-cadmio y estaño-cinc-cadmio, que se utilizan como metal antifricción.

        Este Capítulo comprende:

A)       En las partidas 80.01 y 80.02, las formas en bruto en las que se obtiene el metal, así
        como los desperdicios y desechos de estaño.

B)        En las partidas 80.03 y 80.07, los productos de la transformación, generalmente por
        laminado y extrusión con prensa, del estaño en bruto de la partida 80.01, así como en la
        partida 80.07, el polvo y escamillas de estaño.

C)               En la partida 80.07, los tubos, accesorios y otros artículos de estaño
        que no están comprendidos en la Nota 1 de la Sección XV, ni en los Capítulos 82 u 83,
        ni de forma más específica, en otra parte de la Nomenclatura.

         Los productos y manufacturas de este Capítulo se someten frecuentemente a trabajos
diversos para mejorar las propiedades y el aspecto del metal. Estas operaciones, que no afectan
a la clasificación de estos artículos en sus partidas respectivas, son generalmente las descritas
en las Consideraciones generales del Capítulo 72.

       En cuanto a las disposiciones sobre la clasificación de los artículos compuestos (más
concretamente, las manufacturas) conVIIene remitirse a las Consideraciones generales de la
Sección XV.


80.01     -    Estaño en bruto.
              8001.10    -     Estaño sin alear

              8001.20    -     Aleaciones de estaño

       Esta partida comprende el estaño en bruto, en masas, bloques, lingotes, galápagos,
panes, placas, varillas o granalla. Estos productos se destinan al estañado o, por ejemplo: a la
laminación, extrusión en una prensa o refundición.

        Se excluyen de esta partida el polvo y partículas de estaño (partida 80.07).


80.02     -    Desperdicios y desechos, de estaño.
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 72.04, relativas a los mismos
productos de metales férreos, son aplicables mutatis mutandis a los desperdicios y desechos de
estaño.

        Esta partida no comprende:

a)      Las escorias, cenizas y residuos de la fabricación del estaño (partida 26.20).

b)      Los lingotes y formas en bruto similares, colados a partir de desperdicios y desechos de
        estaño refundidos (partida80.01).


80.03     -   Barras, perfiles y alambre, de estaño.
        Los productos de la presente partida, definidos en las Notas 1 a), 1 b) y 1 c) del presente
Capítulo, son análogos a los artículos de cobre descritos en la Nota explicativa de las
partidas 74.07 y 74.08 y las disposiciones de ésta les son aplicables mutatis mutandis.

       Están también clasificadas aquí las varillas de soldar de aleaciones de estaño, que se
obtienen generalmente por extrusión en una prensa, aunque estén cortadas en longitudes
determinadas, pero sin recubrir, en otro caso se clasifican en la partida 83.11.

       Esta partida no comprende las varillas de estaño simplemente coladas destinadas, por
ejemplo: a la laminación, extrusión o refundición (partida 80.01).


[80.04]


[80.05]


[80.06]


80.07 - Las demás manufacturas de estaño.
        Esta partida comprende todas las manufacturas de estaño, excepto las comprendidas
en las partidas precedentes de este Capítulo, en la Nota 1 de la Sección XV, en los Capítulos
82 u 83, o finalmente en otra parte de la Nomenclatura.

        Se clasifican aquí, en especial:

1)       Los recipientes de cualquier clase y principalmente los depósitos, tinas y similares sin
        dispositivos mecánicos o térmicos.

2)      Los envases tubulares flexibles para envasar colores u otros productos.

3)    Los artículos de uso doméstico, tales como: la vajilla de mesa, los tarros, bandejas, vasos,
       cántaros, cabezas de sifones o las tapaderas para vasos y jarros de cerveza.

4)      Las medidas de capacidad (por ejemplo, litros o dobles litros).

5)      Los ánodos que se utilizan en galvanoplastia (véase el apartado A de la Nota explicativa
        de la partida75.08).

6)      Polvos de estaño (véase la Nota 8 b) de la Sección XV) y estaño en escamas.
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


7)      Placas de estaño (chapas), hojas y tiras, películas de estaño (incluso impresas o sobre
        soporte de papel, cartón, plástico o soportes similares). Estos artículos se definen en la
        Nota 1 d) de este Capítulo.

8)       Tubos y tubería definidos en la Nota 1 e) de este Capítulo y accesorios de tubería (por
        ejemplo: empalmes (racores), codos, manguitos), de estaño, (distintos de las barras
        huecas (partida 80.03), así como de los accesorios con tapa, válvulas, etc.
        (partida 84.81), y de los tubos y accesorios de tubería identificables como partes para
        maquinaria (Sección XVII)). Estos artículos son análogos a los artículos de hierro o acero
        mencionados en las Notas explicativas de las partidas 73.04 a 73.07.

                                         CAPÍTULO 81

     LOS DEMÁS METALES COMUNES; CERMETS; MANUFACTURAS
                     DE ESTAS MATERIAS
Nota de subpartida.

1.    La Nota 1 del Capítulo 74 que define las barras, perfiles, alambre, chapas, hojas y tiras se
       aplica, mutatis mutandis, a este Capítulo.

                                    CONSIDERACIONES
                                      GENERALES

       Este Capítulo está limitado a los siguientes metales base, sus aleaciones, y artículos de
estas materias, que no están específicamente comprendidos en otra parte de la Nomenclatura:

A)             Del volframio (tungsteno) (partida 81.01), molibdeno (partida 81.02), tantalio
        (partida 81.03), magnesio (partida 81.04), cobalto, incluidas las matas de cobalto y
        demás productos intermedios de la metalurgia del cobalto (partida 81.05), bismuto
        (partida 81.06), cadmio (partida 81.07), titanio (partida 81.08), circonio (partida 81.09),
        antimonio (partida 81.10) y manganeso (partida 81.11).

B)       Berilio, cromo, germanio, vanadio, galio, hafnio (celtio), indio, niobio (colombio), renio y
        talio (partida81.12).

        Este Capítulo también comprende el cermet (partida 81.13).

        Los metales comunes no comprendidos en este Capítulo o en los Capítulos precedentes
de la Sección XV se clasifican en elCapítulo 28.

        La mayoría de los metales clasificados en este Capítulo son principalmente usados en
aleaciones o carburos, rara vez en estado puro. La clasificación de tales aleaciones siguen las
siguientes reglas por aplicación de la Nota 5 de la Sección XV; carburos metálicos
son excluidos de este Capítulo.

        En cuanto a las disposiciones sobre la clasificación de los artículos compuestos, (más
específicamente, las manufacturas), conVIIene remitirse a las Consideraciones generales de la
Sección XV.

        La Nota 8 de la Sección XV define los desperdicios y desechos y el polvo.


81.01        -    Volframio (tungsteno) y sus manufacturas, incluidos
             los desperdicios y desechos.

             8101.10     -    Polvo

                        -    Los demás:
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



             8101.94      --    Volframio (tungsteno) en bruto, incluidas las barras simplemente
                               obtenidas por sinterizado

             8101.96     --    Alambre

             8101.97     --    Desperdicios y desechos

             8101.99     --    Los demás

         Los minerales empleados en la metalurgia del volframio (tungsteno) son principalmente
la volframita (volframato de hierro y manganeso) y la scheelita (volframato de calcio), que se
transforman en ácido volfrámico. La reducción de éste a volframio (tungsteno) metálico se lleva
a cabo por el hidrógeno en el horno eléctrico, o bien por el aluminio o el carbón en crisoles a
elevada temperatura. El metal puro en polvo así obtenido se comprime en una prensa hidráulica
en lingotes o en barras prismáticas que, a su vez, se colocan en un horno eléctrico en atmósfera
de hidrógeno. Durante esta última operación, el calor intenso desarrollado conduce a la cohesión
de las partículas de polvo en una masa sólida y resistente sin que haya disgregación de las
barras. Las barras se forjan después mecánicamente y se transforman a continuación por
laminado, estirado o trefilado, en hojas, barras de sección más reducida o alambre.

       El volframio (tungsteno) es un metal de color gris acero, denso, con punto de fusión
elevado, frágil, pero duro y resistente a la corrosión.

         El volframio (tungsteno) se utiliza sobre todo en la fabricación de filamentos para
lámparas de incandescencia, resistencias calentadoras para hornos eléctricos, anticátodos de
rayos X, contactos eléctricos, muelles antimagnéticos para aparatos de medida eléctricos y de
relojería, retículas para instrumentos de óptica y electrodos para soldadura eléctrica con
hidrógeno, etc.

       Sin embargo, se emplea con más frecuencia en forma de ferrovolframio (ferrotungsteno)
del Capítulo 72 en la preparación de aceros especiales. Se utiliza igualmente para la preparación
de carburos metálicos.

       Entre las aleaciones de volframio (tungsteno) que se clasifican en esta partida de
acuerdo con la Nota 5 de la Sección XV, se pueden citar:

1)        La aleación sinterizada volframio (tungsteno) cobre, que se utiliza, como el volframio
        (tungsteno) puro, en la fabricación de contactos eléctricos.

2)     La aleación sinterizada volframio (tungsteno) níquel cobre, que se emplea principalmente
        en la fabricación de pantallas de rayos X o ciertas piezas de aVIIón.

        Esta partida comprende el volframio (tungsteno):

A)     Polvo;

B)       En bruto, por ejemplo, en masas, lingotes o barras obtenidos por sinterizado, así como
        los desperdicios o desechos (para estos últimos, remitirse a la Nota explicativa de la
        partida 72.04);

C)      Los semiproductos, es decir, las barras, excepto las obtenidas por sinterizado, varillas,
        perfiles, chapa, tiras, hojas o alambre;

D)        Las manufacturas que no estén comprendidas en la Nota 1 de la Sección XV, en
        los Capítulos 82 u83 y que no estén más específicamente clasificadas en otros Capítulos
        de la Nomenclatura. En realidad, por los usos especiales del volframio (tungsteno), la
        mayor parte de las manufacturas de este metal, excepto principalmente, de los muelles,
        se clasifican en las Secciones XVII yXVIII. Así, un contacto eléctrico completo de
SECCIÓN XV                                    Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        volframio (tungsteno) puro o aleado se clasifica en el Capítulo 85, por el contrario, una
        simple plaquita de metal para la fabricación de contactos eléctricos está clasificada aquí.

        Esta partida no comprende el carburo de volframio (tungsteno), que se utiliza
principalmente en la fabricación de útiles muy duros (por ejemplo, útiles de corte o hileras). El
carburo se clasifica como sigue:

a)      Puro y en polvo, partida 28.49.

b)        Mezclas preparadas en polvo, sin sinterizar (por ejemplo, mezclas con carburo de
        molibdeno o de tantalio, con aglomerante o sin él) partida 38.24.

c)          Puro o mezclado, pero en forma de plaquitas, varillas, puntas u objetos similares,
        sinterizados, sin montar, para útiles, partida 82.09 (véase la Nota explicativa
        correspondiente).


81.02      -     Molibdeno y sus manufacturas, incluidos los
               desperdicios y desechos.

               8102.10    -     Polvo

                          -    Los demás:

               8102.94    --    Molibdeno en bruto, incluidas las barras simplemente obtenidas por
                                sinterizado

               8102.95    --   Barras, excepto las simplemente obtenidas por sinterizado, perfiles,
                               chapas, hojas y tiras

               8102.96    --    Alambre

               8102.97    --    Desperdicios y desechos

               8102.99    --    Los demás

         Los minerales utilizados en la metalurgia del molibdeno son principalmente la
molibdenita (sulfuro de molibdeno) y la vulfenita (molibdato de plomo), que primero se enriquecen
por flotación. La preparación del molibdeno consiste esencialmente en transformar los minerales
en óxido de molibdeno por tratamientos sucesivos. Este óxido se reduce después a metal.

        Según el método de obtención que se utilice, el molibdeno se presenta compacto, y
puede trefilarse o laminarse así, o bien, en polvo, que se trabaja por el mismo método que el
volframio (tungsteno) (véase la Nota explicativa de la partida 81.01).

        El molibdeno puro compacto es un metal cuyo aspecto recuerda al del plomo. Es muy
duro, muy maleable, funde a temperatura elevada y no se altera en el aire a la temperatura
ordinaria.

        Además de su empleo en la preparación de aceros aleados (como metal o como
ferromolibdeno del Capítulo 72), el molibdeno se utiliza puro como soporte de filamentos de
volframio (tungsteno) de lámparas de incandescencia, en la fabricación de rejillas de válvulas
electrónicas, de resistencias calentadoras para hornos eléctricos, de rectificadores de corriente
y de contactos eléctricos. A causa de su inalterabilidad, se emplea igualmente en odontología o
en joyería en lugar del platino.
SECCIÓN XV                                       Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Las aleaciones de molibdeno habitualmente usadas no suelen clasificarse aquí, de
acuerdo con las disposiciones de la Nota 5 de la Sección XV, habida cuenta la proporción del
metal que contienen.

        Esta partida comprende el molibdeno en las mismas formas que el volframio (tungsteno)
y como, por otra parte, la metalurgia de estos dos metales tiene numerosos puntos en común y
sus aplicaciones suelen ser parecidas, las disposiciones de la última parte de la Nota explicativa
de la partida 81.01, incluidas las relativas a los carburos metálicos, son aplicables aquí en todos
los aspectos.


81.03        -       Tantalio y sus manufacturas, incluidos los desperdicios
                 y desechos.

                 8103.20         -    Tantalio en bruto, incluidas las barras simplemente obtenidas por
                                     sinterizado; polvo

                 8103.30     -       Desperdicios y desechos

                 8103.91 -- Crisoles.

                 8103.99 -- Los demás


        Los minerales utilizados en la metalurgia del tantalio son principalmente la tantalita y la
niobita (colombita), y los tantaloniobatos de hierro y de manganeso comprendidos en la
partida 26.15. El tantalio se obtiene por reducción del óxido de tantalio o por electrólisis del
fluotantalato de potasio fundido.

      El tantalio se presenta compacto, o bien, en polvo, y en este caso se trabaja del mismo
modo que el volframio (tungsteno) o el molibdeno.

        En polvo, el tantalio es negro; presentado de otro modo, es blanco si está pulido y azul
acero, en caso contrario. Es muy maleable y muy dúctil cuando es puro. Es inoxidable a la
temperatura ordinaria y es, de todos los metales, el más resistente a la acción de la mayor parte
de los ácidos.

        Independientemente de su empleo en la preparación de aceros aleados (generalmente
en forma de ferrotantalio del Capítulo 72) o de carburos metálicos, el tantalio se utiliza en la
fabricación de rejillas o de ánodos para las válvulas electrónicas, de rectificadores de corriente,
de aparatos (copelas, tubos, intercambiadores de temperatura, etc.), en las industrias químicas,
de hileras para la extrusión de fibras artificiales o sintéticas, o de útiles o instrumentos dentales
o quirúrgicos. Se emplea igualmente en cirugía en forma de piezas metálicas utilizadas en el
cuerpo humano o en la preparación de composiciones absorbentes (getters) para perfeccionar
el vacío de las válvulas electrónicas.

        Entre las aleaciones de tantalio comprendidas aquí de acuerdo con la Nota 5 de la
Sección XV, se pueden citar las aleaciones tantalio-volframio (tungsteno) con elevado contenido
de tantalio utilizadas principalmente en la fabricación de tubos electrónicos.

       Esta partida comprende el tantalio en todas sus formas: desperdicios y desechos, masas
en bruto, lingotes, polvo, barras, alambre, chapa, hojas, cintas o tiras, plaquitas, tubos y
manufacturas (telas metálicas y muelles, en especial) no comprendidos en otra parte.

        En cuanto al carburo de tantalio puro o mezclado con otros carburos metálicos, remitirse
a la Nota explicativa de partida 81.01 relativa al carburo de volframio (tungsteno).


81.04        -      Magnesio y sus manufacturas, incluidos los desperdicios
                 y desechos (+).

                             -       Magnesio en bruto:
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



             8104.11     --    Con un contenido de magnesio superior o igual al 99,8 % en peso

             8104.19     --    Las demás

             8104.20     -     Desperdicios y desechos

             8104.30     -     VIIrutas, torneaduras y gránulos calibrados; polvo

             8104.90     -     Los demás

         La metalurgia del magnesio utiliza diversos compuestos naturales que, casi en su
totalidad, figuran en los Capítulos 25 y 31, y no en el Capítulo 26, a saber, la dolomita
(partida 25.18), la magnesita o giobertita (partida 25.19) y la carnalita (partida 31.04). Se extrae
también este metal del agua de mar o del agua de lagos salados (partida 25.01), así como de las
lejías que contengan cloruro de magnesio.

       La primera fase de la fabricación del magnesio es la obtención del cloruro y del óxido de
magnesio. Se consigue por métodos muy diversos que varían según el compuesto inicial. En
cuanto a la metalurgia del magnesio propiamente dicha, se relaciona con uno de los
procedimientos siguientes:

A)        Electrólisis del cloruro de magnesio fundido. El cloruro de magnesio se somete a
        electrólisis, después de añadirle fundentes (cloruros de metales alcalinos y fluoruros, en
        especial), en una cuba cerrada de ladrillos refractarios que lleva uno o dos ánodos de
        carbón y cátodos de hierro. El metal se reúne en la superficie del baño y el cloro se
        elimina en el ánodo.

B)     Reducción de la magnesia. La reducción térmica de la magnesia se hace habitualmente
       con carbón, silicio (en forma de ferrosilicio o de carburo de silicio), carburo de calcio y
       aluminio. Esta reducción se realiza a temperatura elevada y hay sublimación del metal
       que se deposita en las paredes frías del aparato de fabricación.

        El metal obtenido por electrólisis es menos puro que el que procede de la reducción de
la magnesia. Este último suele utilizarse como tal, después de refundir y aglomerar. El primero
se refina generalmente antes de colarlo en lingotes.

         El magnesio es un metal de color blanco argénteo que recuerda el del aluminio. Es más
ligero aún que éste. Adquiere por pulido un brillo muy VIIvo, pero que desaparece bastante deprisa
en el aire como consecuencia de la formación de una capa de óxido que le protege contra la
corrosión. En forma de alambre, tiras, hojas delgadas o polvo, arde en el aire con una luz
deslumbradora; el manejo del polvo es delicado por los riesgos de inflamación en contacto con
el aire.

        El magnesio puro se utiliza sobre todo en la preparación de numerosos compuestos
químicos, como desoxidante y desulfurante en determinadas operaciones metalúrgicas
(fundición del hierro, del cobre, del níquel o de aleaciones de estos metales, principalmente) y
en pirotecnia.

       Aleado con otros elementos que le confieren propiedades mecánicas especiales de las
que carece cuando es puro, se puede forjar, laminar, extrudir, colar y se presta, en consecuencia,
como metal ligero, a numerosas aplicaciones industriales.

       Las aleaciones de magnesio comprendidas aquí de acuerdo con la Nota 5 de la Sección
XV son, principalmente:

1)    Las aleaciones magnesio-aluminio y las aleaciones magnesio-aluminio-cinc, con la adición
       eventual de manganeso, todas con un elevado contenido de magnesio, de los tipos metal
       electrón o metal dow.
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


2)     Las aleaciones magnesio-circonio, a veces con cinc añadido.

3)     Las aleaciones magnesio-manganeso y las aleaciones magnesio-cerio.

        Teniendo en cuenta sus propiedades específicas (ligereza, resistencia al desgaste y a la
corrosión, etc.), las aleaciones de magnesio interVIIenen en la fabricación de cárteres de motores,
ruedas, carburadores, soportes de magnetos, depósitos de gasolina o de aceite, etc., utilizados
en aeronáutica y también en el automóVIIl y, además, en la construcción de edificios metálicos,
de piezas, órganos o accesorios de máquinas y en especial de máquinas textiles (husos, bobinas,
devanaderas, etc.), de máquinas herramienta, de máquinas de escribir, de material de
fotograbado (planchas para clisés), de máquinas de coser, de tronzadores de cadena, de
cortadoras de césped, de escalas y útiles de manipulación.

        Los artículos de magnesio se someten frecuentemente a operaciones diversas para
mejorar las propiedades y el aspecto del metal. Estas operaciones, que no afectan la clasificación
de los artículos en esta partida, son generalmente las descritas en las Consideraciones generales
del Capítulo 72.

        Esta partida comprende:

1)      El magnesio en bruto en lingotes, panes, palanquilla, planchas o cubos destinados a la
        transformación posterior por laminado, estirado, trefilado, extrusión, forjado, refundición,
        etc.

2)      Los desperdicios y desechos de magnesio. Las disposiciones de la Nota explicativa
        de la partida72.04, relativas a los mismos productos de metales férreos, son
        aplicables mutatis mutandis a los desperdicios y desechos de magnesio.

        Este grupo comprende las torneaduras de magnesio que no estén calibradas, es decir,
        que no estén triadas o clasificadas por dimensiones. Para las torneaduras calibradas,
        remitirse al apartado 3) siguiente.

3)        Las barras, perfiles, chapa, hojas, tiras, alambre, tubos, perfiles huecos, polvo,
        partículas, y VIIrutas, torneaduras y gránulos calibrados.

        Este grupo se refiere a las diversas formas comerciales del magnesio:

        a)        Los productos del laminado, estirado, trefilado, extrusión con prensa, forjado,
                etc., correspondientes a los artículos similares de otros metales comunes
                (véanse las Notas explicativas correspondientes).

                Estos productos (barras, perfiles, chapa, tubos, perfiles huecos, etc.) tienen
                aplicaciones muy numerosas cuando se busca la ligereza del metal al mismo
                tiempo que la resistencia (véase más arriba).

        b)     Las VIIrutas, torneaduras y gránulos calibrados, así como el polvo y partículas de
                cualquier clase.

                Las formas diVIIdidas de magnesio se emplean principalmente en pirotecnia
                (fabricación de fuegos artificiales, de señales, etc.) o como reductores en
                metalurgia. A estos efectos, cuando se trata de tiras o cintas delgadas deben
                utilizarse torneaduras regulares especialmente obtenidas por corte o de otro
                modo.

4)     Las demás manufacturas.

        Este grupo incluye todas las manufacturas de magnesio no comprendidas en los grupos
        precedentes, en la Nota 1 de la Sección XV, ni los Capítulos 82 u 83 ni, finalmente, en
        otra parte de la Nomenclatura
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        Dado que el magnesio se utiliza más específicamente para la fabricación de piezas
        mecánicas (véase a continuación), la mayor parte de las manufacturas se clasifican en
        otros Capítulos y principalmente en las Secciones XVII y XVIII.

        Están comprendidas aquí:

        a)        Las construcciones, partes de construcciones y elementos preparados para la
                 construcción.

        b)          Los depósitos, cubas y recipientes similares, sin dispositivos mecánicos ni
                 térmicos, así como las barricas, tambores y bidones.

        c)      Las telas metálicas.

        d)      Los tornillos, pernos, tuercas, etc.

      Se excluyen de esta partida las escorias, cenizas y demás residuos de la fabricación del
magnesio (partida 26.20).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 8104.11 y 8104.19

       Estas subpartidas comprenden igualmente los lingotes y formas similares en bruto,
obtenidas por colada a partir de desperdicios y desechos refundidos de magnesio.


81.05 - Matas de cobalto y demás productos intermedios de la metalurgia
         del cobalto; cobalto y sus manufacturas, incluidos los
         desperdicios y desechos.
             8105.20      -     Matas de cobalto y demás productos intermedios de la metalurgia
                               del cobalto; cobalto en bruto; polvo

             8105.30     -     Desperdicios y desechos

             8105.90     -     Los demás

         Entre los minerales que se utilizan en la metalurgia del cobalto, los más importantes son
la heterogenita (óxido de cobalto hidratado), la lineíta (sulfuro de cobalto y de níquel), la esmaltina
(arseniuro de cobalto). Estos minerales se transforman primero por fusión en matas u otros
productos intermedios. Un tratamiento que elimina los demás metales permite obtener el óxido
de cobalto, que se reduce después con carbón, aluminio, etc. El cobalto se obtiene también por
electrólisis o tratando los residuos del refinado del cobre, del níquel, de la plata, etc.

         El cobalto es un metal blanco argénteo, más duro que el níquel, muy poco alterable en
el aire; es el más magnético de los metales no férreos.

       Cuando es puro se emplea como metal de recubrimiento (por deposición electrolítica),
como catalizador, como aglomerante en la preparación de carburos metálicos para herramientas,
como componente de los imanes de cobalto-samario o de ciertos aceros aleados, etc.

       Se utiliza frecuentemente en forma de aleaciones y entre las clasificadas aquí, de
acuerdo con la Nota 5 de la Sección XV, se pueden citar:

1)        Las aleaciones cobalto-cromo-volframio (tungsteno), frecuentemente con pequeñas
        cantidades de otros elementos, conocidas con el nombre genérico de estelitas. Estas
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         aleaciones tienen la propiedad de resistir al frotamiento, a la corrosión y a la oxidación
         en caliente y se utilizan por eso en la fabricación de válvulas o útiles.

2)      Las aleaciones cobalto-hierro-cromo, que se utilizan por su bajo coeficiente de dilatación,
         o bien por sus propiedades magnéticas.

3)      Las aleaciones cobalto-cromo-molibdeno, que se utilizan sobre todo en la fabricación de
        piezas para aVIIones de reacción.

       Esta partida comprende las matas de cobalto y demás productos intermedios de la
metalurgia del cobalto, así como el cobalto en todas sus formas, por ejemplo: lingotes, cátodos,
gránulos, polvo, desperdicios y desechos y manufacturas no comprendidas en otra parte.



81.06        -    Bismuto y sus manufacturas, incluidos los desperdicios
              y desechos.

8106.10 - Con un contenido de bismuto superior al 99.99% en peso.

8106.90 - Los demás


         El bismuto se encuentra en estado nativo, pero se obtiene principalmente como
subproducto del refinado de otros metales (cobre, plomo, etc.), o bien a partir de los minerales:
el sulfuro (bismutina) o el carbonato hidratado (bismutita)

       El bismuto es un metal blanco rojizo, extremadamente quebradizo y difícil de trabajar,
mal conductor del calor y de la electricidad.

       Cuando es puro, se emplea en la preparación de productos para usos farmacéuticos y
en algunos aparatos científicos.

         Entre las aleaciones de bismuto, de bajo punto de fusión (a veces menos de 100 °C),
clasificadas aquí de acuerdo con la Nota 5 de la Sección XV, se pueden citar:

1)       Las aleaciones bismuto plomo estaño, a veces con adición de cadmio, etc. (aleaciones
         Darcet, Lipowitz, Newton, Wood, etc.), que se utilizan para soldar, en las válvulas de
         seguridad de las calderas o en los aparatos de protección contra incendios o como
         aleaciones de moldeo.

2)    Las aleaciones bismuto-indio-plomo-estaño-cadmio que se utilizan para moldeo quirúrgico.


81.07        -   Cadmio y sus manufacturas, incluidos los desperdicios
             y desechos.
             8107.20     -     Cadmio en bruto; polvo

             8107.30     -     Desperdicios y desechos

             8107.90     -     Los demás

       El cadmio se obtiene en la práctica casi exclusivamente como subproducto de la
metalurgia del cinc, del cobre o del plomo, lo más frecuente por destilación o por electrólisis.

         El cadmio es un metal con el aspecto del cinc, pero más blando que éste.

        Cuando es puro, se emplea como metal de revestimiento de otros metales (por
deposición electrolítica o por pulverización), asimismo como desoxidante del cobre, de la plata o
del níquel.

        Por su poder de absorción de neutrones lentos, se utiliza también en la fabricación de
barras móVIIles de regulación y control para reactores nucleares.
     SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                     Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


            Las principales aleaciones de cadmio clasificadas aquí, de acuerdo con la Nota 5 de la
     Sección XV, son las aleaciones de cadmio-cinc para el cadmiado por inmersión y para soldadura.

              Hay que destacar, sin embargo, que numerosas aleaciones con los mismos
     componentes, pero en las que el cadmio no predomina en peso, tal como ciertas aleaciones
     antifricción, se clasifican en otra parte.


     81.08        -   Titanio y sus manufacturas, incluidos los desperdicios
                  y desechos.

                  8108.20     -     Titanio en bruto; polvo

                  8108.30     -     Desperdicios y desechos

                  8108.90     -     Los demás

             E1 titanio se extrae por reducción de los minerales oxidados (rutilo, brookita, etc.) y de
     la ilmenita (titanato de hierro). Algunos métodos conducen a la producción de ferrotitanio
     (Capítulo 72) o de carburo de titanio (véase a continuación). Igualmente, se puede obtener el
     metal en forma compacta (es en este caso brillante y de color blanco), o bien en polvo (de color
     gris oscuro) que puede aglomerarse como el volframio (tungsteno).

             El titanio es un metal duro y, cuando es impuro, quebradizo en caliente. Resiste a la
     corrosión de numerosos agentes químicos.

               Se utiliza en la preparación de ferroaleaciones del Capítulo 72 (ferrotitanio y
     ferrosilicotitanio, que se emplean como desoxidantes y desnitrogenantes en la metalurgia del
     acero, así como en la preparación de aceros aleados o como elemento de aporte en pequeñas
     cantidades en la fabricación de aleaciones de níquel, de aluminio o de cobre.

             El titanio se utiliza principalmente en la industria aeronáutica, la construcción naval, la
     construcción de cubas, agitadores, intercambiadores de temperatura, válvulas y bombas, por
     ejemplo: para la industria química, para la desalinización del agua de mar y la construcción de
     centrales nucleares.

             Esta partida comprende el titanio en todas sus formas: principalmente en esponja,
     lingotes, polvo, ánodos, barras, chapa, desperdicios y desechos y manufacturas, con exclusión
     sin embargo, de los artículos comprendidos en otros Capítulos de la Nomenclatura (Secciones
     XVII o XVIII, generalmente), tales como: rotores de helicópteros, palas de hélices, bombas o
     válvulas.

             El carburo de titanio se excluye de esta partida y sigue la misma regla que el carburo de
     volframio (tungsteno) (véase la Nota explicativa de la partida 81.01).


     81.09        -    Circonio y sus manufacturas, incluidos los desperdicios
                   y desechos.
8109.21 -- Con un contenido inferior a 1 parte de hafnio
          (celtio) por 500 partes de circonio, en peso.

8109.29 -- Los demás.

- Desperdicios y desechos:

8109.31 -- Con un contenido inferior a 1 parte de hafnio (celtio)
          por 500 partes de circonio, en peso.
     SECCIÓN XV                                     Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

8109.39 -- Los demás.

          - Los demás:

8109.91 -- Con un contenido inferior a 1 parte de hafnio (celtio) por 500 partes de circonio, en peso.

8109.99 -- Los demás.

            El principal mineral de circonio es el circón (silicato de circonio). El metal se obtiene
     generalmente por reducción del óxido o del cloruro o por electrólisis.

             El circonio es un metal gris plata, maleable y dúctil.


              Cuando es puro, se emplea en forma finamente diVIIdida en la producción de destellos,
     en polvo o en filamentos muy finos, como composición absorbente (getter) en la fabricación de
     tubos electrónicos. InterVIIene también en la preparación de aceros aleados del Capítulo 72 (como
     ferrocirconio) o de otras aleaciones (de níquel, etc.).

             El circonio, solo o aleado con estaño (circaloy), se utiliza también en la fabricación de
     vainas para cartuchos de combustibles nucleares o de estructuras metálicas para las
     instalaciones nucleares. Las aleaciones con plutonio y uranio se utilizan como combustible
     nuclear. Para usos nucleares, el circonio debe purificarse preVIIamente hasta que solo contenga
     cantidades muy bajas de hafnio.


     81.10       -     Antimonio y sus manufacturas, incluidos los
                     desperdicios y desechos.

                     8110.10    -     Antimonio en bruto; polvo

                     8110.20    -     Desperdicios y desechos

                     8110.90    -     Los demás

            El principal mineral de antimonio es la estibina o antimonita (sulfuro de antimonio) de la
     que se extrae comunmente por el método siguiente:

     1)      Enriquecimiento del mineral, que conduce a la obtención del antimonio crudo (sulfuro),
             que se clasifica en la partida 26.17.

     2)      Tratamiento de este último por diversos procedimientos que producen antimonio impuro,
             llamado régulo de antimonio.

     3)      Refinado del régulo por fusiones sucesivas.

             El antimonio es un metal blanco argénteo, ligeramente azulado, muy quebradizo, que se
     reduce fácilmente a polvo.

             Sin alear, tiene pocos usos en mecánica. Pero, aleado con otros metales, y
     principalmente con plomo y estaño a los que da dureza, encuentra utilizaciones interesantes en
     la preparación de aleaciones para caracteres de imprenta, para antifricción o para vajilla de mesa
     (metal Britania) (véanse la Consideraciones generales de losCapítulos 78 y80, en los que
     generalmente se clasifican estas aleaciones debido al predominio en peso del plomo y del
     estaño).


     81.11      -      Manganeso y sus manufacturas, incluidos los
                     desperdicios y desechos.
             La metalurgia del manganeso utiliza, sobre todo como mineral, la pirolusita (bióxido de
     manganeso), la braunita o la manganita (sesquióxidos de manganeso), que se reducen a metal.
     Se obtiene también por electrólisis. Se puede limitar a obtener el manganeso en forma de
     ferroaleación.
    SECCIÓN XV                                    Notas Explicativas
                     Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

    puro.El manganeso es un metal gris rosado, muy quebradizo y muy duro. Casi no se emplea
              Forma parte de la composición de la fundición especular, del ferromanganeso, del
    ferrosilicomanganeso, de fundiciones especiales o de aceros aleados (aceros al manganeso),
    productos que se clasifican en el Capítulo 72 (salvo, en lo que se refiere a las ferroaleaciones, el
    caso en que el hierro o la proporción de hierro sea inferior a la indicada en la Nota 1 c) del
    Capítulo 72). El manganeso interVIIene también en la composición de aleaciones a base de
    cobre, de níquel, de aluminio, etc.


    81.12     -    Berilio, cromo, germanio, vanadio, galio, hafnio (celtio), indio,
                  niobio (colombio), renio y talio, así como las manufacturas
                  de estos metales, incluidos los desperdicios y desechos.
                              -    Berilio:

                  8112.12     --    En bruto; polvo

                  8112.13     --    Desperdicios y desechos

                  8112.19     --    Los demás

                              -    Cromo:

                  8112.21     --    En bruto; polvo

                  8112.22     --    Desperdicios y desechos

                  8112.29     --    Los demás

                            -   Talio:
                  8112.31 -- En bruto; desperdicios y desechos; polvo.

                  8112.39 -- Los demás.

                            -- Hafnio (celtio):
:
                  8112.41 -- En bruto; desperdicios y desechos; polvo.

                  8112.49 -- Los demás.

                            - Cadmio:

                  8112.51    --    En bruto; polvo

                  8112.52    --    Desperdicios y desechos

                  8112.59    --    Los demás


                  8112.61 -- Desperdicios y desechos.

                  8112.69 -- Los demás.

                              -    Los demás:

                  8112.92     --    En bruto: desperdicios y desechos; polvo

                  8112.99     --    Los demás
     SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                                A. BERILIO
            La metalurgia delberilio utiliza casi exclusivamente el berilio, silicato doble de berilio y
    aluminio, que, salvo el caso en que presente las características de piedra preciosa o
    semipreciosa (esmeralda común) (Capítulo 71), se clasifica en la partida 26.17.
Actualmente, la industria emplea los dos métodos siguientes para la obtención de este

    1)       Preparación por electrólisis. Se procede a la electrólisis a elevada temperatura de un
             baño formado por oxifluoruro de berilio (fabricado a partir del mineral) y de otros fluoruros
             (de bario, de sodio, etc.). Un crisol de grafito sirve de ánodo; el metal se recoge en un
             cátodo central de hierro enfriado por agua.

    2)      Preparación por reducción. La reacción esencial es la reducción del fluoruro de berilio
            por el magnesio.

            El berilio es un metal gris acero, muy ligero, muy duro, muy quebradizo, que sólo se
    lamina o se estira en determinadas condiciones muy especiales.

             Cuando es puro, el berilio tiene pocas aplicaciones. Sin embargo, se emplea para la
    fabricación de ventanas de los tubos protectores de radiología por su gran permeabilidad a los
    rayos X. Se utiliza también como elemento constitutivo de los reactores nucleares, en la industria
    aeronáutica, espacial y de armamento, para la fabricación de dispositivos utilizados en los
    ciclotrones, de electrodos de tubos de neón, y también como desoxidante en ciertas operaciones
    metalúrgicas.

              Por el contrario, interVIIene en la preparación de numerosas aleaciones, principalmente
    con el acero (acero para muelles, etc.), con el cobre (aleación llamada impropiamente cobre al
    berilio, que se utiliza para la fabricación de muelles, piezas de relojería, herramientas, etc.) y con
    el níquel. Pero, por el pequeño porcentaje de berilio de estas aleaciones, se clasifican en
    los Capítulos 72, 74 ó 75.

            Esta partida comprende el berilio en todas sus formas: metal en bruto (masas, granalla,
    cubos, etc.), productos intermedios (barras, alambre, hojas, etc.) y manufacturas. Estas últimas
    sólo están comprendidas aquí si no están transformadas en piezas u órganos de máquinas o de
    aparatos; en otro caso, se clasifican en otros Capítulos y principalmente en los Capítulos
    85 y 90.

                                                 B. CROMO
             El mineral de cromo se extrae de la cromita (o hierro cromado), óxido de cromo y de
    hierro. Se conVIIerte primero en sesquióxido que después se reduce a cromo metal.

           Sin pulir, el cromo es un metal gris acero, pero el pulimento lo vuelve blanco y brillante.
    Es muy duro, poco maleable, poco dúctil y no se oxida en el aire.

             Cuando es puro, se utiliza para el revestimiento en numerosas manufacturas (cromado
    electrolítico) de piezas de otros metales. Su principal aplicación (generalmente en forma de
    ferroaleación del Capítulo 72) reside en la preparación de aceros aleados. InterVIIene también en
    la preparación de aleaciones inoxidables, por ejemplo, con el níquel (nicromos) o el cobalto; pero
    en estas aleaciones, la proporción de cromo es tal que la mayor parte de ellas se clasifican en
    otros Capítulos, de acuerdo con las disposiciones de la Nota 5 de la Sección XV.

           Otras aleaciones a base de cromo se utilizan en los motores de reacción o en ciertos
    tubos para elementos térmicos.

                                              C. GERMANIO
             El germanio se extrae industrialmente de la germanita (germanosulfuro de cobre), de
    ciertos residuos de la metalurgia del cinc o del polvo de humo de las fábricas de gas.

             Es un metal gris blanco que posee ciertas propiedades físicas y químicas que determinan
    su utilización en la fabricación de componentes electrónicos (por ejemplo: diodos, transistores,
    válvulas). Se emplea igualmente como elemento de aleación con el estaño, el aluminio o el oro.
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                                           D. VANADIO

        El vanadio se extrae generalmente de los minerales patronita y carnotita, normalmente
por reducción del óxido. Se obtiene igualmente como subproducto de los minerales de radio, de
uranio o de hierro. El vanadio puede obtenerse en forma de ferrovanadio (Capítulo 72) o de
aleaciones madre de cobre al vanadio (Capítulo 74) o bien como metal. Prácticamente no se
emplea puro. Por el contrario se utiliza en forma de ferroaleaciones del Capítulo 72 en la
preparación de aceros aleados; se emplea también como elemento de aporte en ciertas
aleaciones de cobre o de aluminio.

                                              E. GALIO

         El galio se obtiene por procedimientos bastante complejos como subproducto de la
metalurgia del aluminio, del zinc, del cobre o del germanio, así como a partir de polvo de humos
de las fábricas de gas.


         Es un metal gris claro, blando, cuyo punto de fusión está próximo a 30 °C y el de
ebullición muy elevado, lo que permite su utilización para remplazar al mercurio en ciertas
aplicaciones y principalmente en la preparación de amalgamas dentales, en la fabricación de
espejos especiales, de lámparas de vapor y de termómetros para temperaturas elevadas.

                                             F. HAFNIO
                                              (CELTIO)
       El hafnio (celtio) se extrae de los mismos minerales que el circonio (circón, etc.) y las
propiedades de estos dos metales están muy próximas.

        Por su poder de absorción muy elevado, se utiliza especialmente para la fabricación de
barras móVIIles de regulación y control para reactores nucleares.

                                             G. INDIO

        El indio se obtiene industrialmente tratando ciertos residuos de la metalurgia del cinc.

        El indio es un metal blando de color plata, inalterable en el aire y en el agua.

         Tiene ciertas aplicaciones interesantes, puro o aleado con otros metales y principalmente
con el cinc (revestimientos protectores contra la corrosión), con el bismuto, plomo, estaño
(moldes quirúrgicos), con el cobre y el plomo (cojinetes de motores de combustión interna), con
el oro (aleaciones dentales, joyería), etc.

                                            H. NIOBIO
                                           (COLOMBIO)
         El Niobio (colombio) se extrae por electrólisis o por otros procedimientos complejos de
la niobita (colombita) y de la tantalita, que se transforman preVIIamente en fluoruro doble de niobio
y de potasio.

       Es un metal gris platino que tiene la propiedad de absorber fácilmente los gases, lo que
determina su empleo en composiciones absorbentes (getters) para tubos electrónicos.

        Se utiliza igualmente en la preparación de aceros aleados (en forma de ferroniobio) del
Capítulo 72 o de otras aleaciones.

                                              IJ. RENIO
        El Renio es obtenido como un subproducto en la extracción del molibdeno, cobre, etc.

       El renio es un metal poco utilizado, pero en el que se entrevén posibilidades bastante
importantes, principalmente para el revestimiento del cobre y sus aleaciones y como catalizador.

                                              K. TALIO
SECCIÓN XV                                    Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        El talio se obtiene industrialmente a partir de los residuos (polvo, etc.) procedentes de la
tostación de las piritas y otros minerales.

        El talio es un metal blanco grisáceo, blando, que recuerda al plomo. InterVIIene como
elemento de aporte en numerosas aleaciones de plomo a las que confiere, según los casos, un
punto de fusión más elevado o una resistencia a la corrosión o a la deformación mayor. Aleado
con la plata, eVIIta el ennegrecimiento de esta en el aire.


81.13          -   Cermet y sus manufacturas, incluidos los desperdicios
               y desechos.
         Estos productos, constituidos por un componente de tipo cerámico (es decir refractario
al calor y con un punto de fusión muy elevado) y un componente metálico, se relacionan por los
procedimientos para su obtención, o bien, por sus propiedades físicas o químicas, tanto con la
cerámica como con la metalurgia, de aquí el nombre de cermet.

          El componente cerámico está constituido, en general, por óxidos, carburos, boruros, etc.

        El componente metálico está constituido por un metal como el hierro, el níquel, el
aluminio, el cromo o el cobalto.
        El cermet se obtiene por sinterización, por dispersión íntima o por otros métodos.

          De estos productos, los más conocidos se obtienen a partir:

1)        De un metal y de un óxido: hierro magnesia, níquel magnesia, cromo alúmina, aluminio
          alúmina.

2)       De boruros de circonio y de cromo, productos llamados borolitas.

3)       De carburos de circonio, de cromo, de volframio (tungsteno), etc., mezclados con cobalto,
          níquel o niobio.

4)       De aluminio y de carburo de boro, productos chapados con aluminio, llamados boral.

          El cermet de esta partida puede presentarse en bruto o trabajado.

        Se utilizan en la industria aeronáutica, en la industria nuclear y en la fabricación de
cohetes. También se utilizan en la fundición de metales y en los hornos (por ejemplo: como potes,
crisoles, boquillas o tubos) o en la fabricación de rodamientos, guarniciones de frenos, etc.

          Se excluyen de esta partida:

a)       El cermet que contenga materias fisionables o radiactivas (partida 28.44).

b)         Las plaquitas, varillas, puntas y objetos similares para útiles, constituidas por cemet a
          base de carburos metálicos aglomerados por sinterización (partida 82.09).

                                           CAPÍTULO 82

      HERRAMIENTAS Y ÚTILES, ARTÍCULOS DE CUCHILLERÍA Y
     CUBIERTOS DE MESA, DE METAL COMÚN; PARTES DE ESTOS
                 ARTÍCULOS, DE METAL COMÚN
Notas.

1.        Independientemente de las lámparas de soldar, de las fraguas portátiles, de las muelas
          con bastidor y de los juegos de manicura o pedicuro, así como de los artículos de la
          partida 82.09, este Capítulo comprende solamente los artículos proVIIstos de una hoja
          u otra parte operante

          a)     De metal común;

          b)     De carburo metálico o de cermet;

          c)     De piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), con
                  soporte de metal común, carburo metálico o cermet;
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

        d)      De abrasivos con soporte de metal común, siempre que se trate de útiles cuyos
                dientes, aristas u otras partes cortantes no hayan perdido su función propia por
                la presencia de polvo abrasivo.


2.     Las partes de metal común de los artículos de este Capítulo se clasifican con los mismos,
        excepto las partes especialmente citadas y los portaútiles para herramientas de mano
        de la partida 84.66. Sin embargo, siempre se excluyen de este Capítulo las partes o
        accesorios de uso general, tal como se definen en la Nota 2 de esta Sección.

        Se excluyen de este Capítulo, las cabezas, peines, contrapeines, hojas y cuchillas de
        afeitadoras, cortadoras de pelo o esquiladoras, eléctricas (partida 85.10).

3.      Los surtidos formados por uno o varios cuchillos de la partida 82.11 y un número, por lo
        menos igual, de artículos de la partida 82.15, se clasifican en esta última partida.

                           CONSIDERACIONES GENERALES

         Este Capítulo comprende un conjunto de artículos metálicos de herramientas o de
cuchillería que están excluidos de los Capítulos precedentes de la Sección XV, que no responden
al concepto de máquinas y aparatos (eléctricos o no) de la Sección XVII (véase a continuación) y
que no son instrumentos del Capítulo 90 o artículos de las partidas 96.03 ó 96.04.

        Comprende:

A)    En las partidas 82.01 a 82.05, salvo algunas excepciones (hojas de sierra, principalmente),
       lo que se ha convenido en llamar herramientas de mano, es decir, los objetos utilizados
       para ejecutar manualmente un trabajo.

B)                    En la partida 82.06, las herramientas de dos o más de las
        partidas 82.02 a 82.05 acondicionadas en surtidos para la venta al por menor.

C)     En la partida 82.07, los útiles intercambiables para montar en las máquinas o herramientas
        de mano de las partidas precedentes; en la partida 82.08, las cuchillas y hojas cortantes
        para máquinas o para aparatos mecánicos y en la partida 82.09, las plaquitas, varillas,
        puntas y objetos similares para útiles, sin montar.

D)    En las partidas 82.10 a 82.15, un conjunto de manufacturas muy definidas que constituyen
       útiles o herramientas para determinadas profesiones, pero también de empleo muy
       general en usos domésticos, para el serVIIcio de mesa, de cocina, de tocador, etc.

         Las herramientas de este Capítulo responden, en principio, al criterio de poder
manipularse a pulso durante la utilización, incluso si tienen dispositivos mecánicos sencillos tales
como: manivelas, engranajes, pistones, tornillos de Arquímedes, palancas o similares. Se
clasifican, por el contrario, en el Capítulo 84, si presentan un dispositivo que permita fijarlas a
un banco, a una pared, etc., o si, por su peso, sus dimensiones o la fuerza necesaria para
accionarlas, tienen que apoyarse en un basamento y tienen, en consecuencia, una placa de
asiento, un armazón o un soporte similar.

         Así, una taladradora manual que el obrero apoya en el pecho o en la frente para utilizarla
se clasifica en la partida 82.05, aunque esta herramienta funcione por medio de una manivela y
un engranaje; por el contrario, si la misma máquina está fija, como ocurre frecuentemente, a un
soporte o armadura, estamos ante una taladradora mecánica de la partida 84.59. Asimismo, una
cizalla para metales sostenida por los brazos se clasifica en la partida 82.03, mientras que una
cizalla de palanca apoyada sobre el suelo con un basamento, una placa de asiento o un armazón
pertenece a la partida 84.62.

        Esta regla tiene, sin embargo, excepciones en los dos sentidos, que derivan de la propia
naturaleza de ciertos artículos. Así, por ejemplo: los tornillos de banco, las muelas de mano con
bastidor y las fraguas portátiles se clasifican en la partida 82.05, en la que están específicamente
designadas. Asimismo los aparatos mecánicos (molinos de café, prensapurés, máquinas de picar
carne, etc.) de la partida 82.10 que, incluso dentro del presente Capítulo, se rigen en cuanto a
su clasificación por disposiciones específicas (véase la Nota explicativa correspondiente). En
sentido inverso, se encuentran en el Capítulo 84 aparatos para manipular a mano, tales como:
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


los aparatos para pulverizar o dispersar materias líquidas o en polvo (partida 84.24), las
herramientas neumáticas de uso manual (partida 84.67), los aparatos de oficina para perforar y
para grapar (partida 84.72), excepto las pistolas, en los que es difícil decir, por lo menos para
algunos con dimensiones muy reducidas, que reposan sobre un basamento o una verdadera
placa de asiento.

        Para que se clasifiquen en este Capítulo, los artículos mencionados anteriormente deben
tener, por regla general, la parte operante (o la hoja) de cualquier metal, de carburos metálicos
(véase la Nota Explicativa de la partida 28.49) o de cermet(véase la Nota explicativa de la
partida 81.13), incluso si la montura (o el mango), que puede ser de otra materia (madera,
plástico etc.) predomina en peso, como sería el caso, por ejemplo, de un cepillo con la montura
de madera y la cuchilla de acero.

         Sin embargo, están igualmente comprendidos en este Capítulo los artículos cuya parte
operante sea de piedras preciosas o semipreciosas (principalmente diamante negro) o de piedras
sintéticas o reconstituidas sobre un soporte de metal común, de carburos metálicos o de cermet,
así como los que tienen la parte operante de metal común guarnecido o recubierto de abrasivos.

         Estas reglas tienen algunas excepciones para los artículos comprendidos
específicamente en el texto de las partidas (por ejemplo, fraguas portátiles y muelas de mano
con bastidor). Las muelas y artículos similares para afilar, pulir, rectificar, trocear, constituidos en
todo o en parte por abrasivos naturales o artificiales, incluso con partes (núcleos, vástagos,
casquillos, etc.) de otras materias, o con los ejes, pero sin bastidor, se clasifican en
la partida 68.04; en el estado actual de la técnica, los útiles guarnecidos con abrasivos que se
clasifican en este Capítulo no son una clase muy importante (véanse las Notas explicativas de
las partidas 82.02 y 82.07).

         Los útiles intercambiables de metal común para máquinas herramienta o para
herramientas de mano que se excluyen de este Capítulo por la naturaleza de la parte operante,
se clasifican generalmente según la materia constitutiva de la parte operante (por ejemplo: de
caucho, Capítulo 40; de cuero, Capítulo 42; de peletería, Capítulo 43; de corcho, Capítulo 45;
de tejido, Capítulo 59; de cerámica, partida 69.09). Los cepillos para máquinas se clasifican en
la partida 96.03.

        Las partes de metal común, identificables como tales, de los artículos de este Capítulo
(monturas de sierras de mano, cuchillas de cepillos, etc.) se clasifican con los artículos, salvo el
caso en que tengan una partida especial. Sin embargo, los clavos, tornillos, pernos, remaches o
muelles (por ejemplo, para tijeras de podar), cadenas y otras partes y accesorios de uso general,
como se definen en la Nota 2 de la Sección XV, incluso identificables como partes de
herramientas, no están comprendidas en este Capítulo y siguen su propio régimen (Capítulos
73 a 76 y 78 a 81).

         Las manufacturas de cuchillería y demás artículos de las partidas 82.08 a 82.15 pueden
llevar simples guarniciones o accesorios de mínima importancia, tales como: VIIrolas, escudos,
incrustaciones, etc., de metal precioso o de chapados de metal precioso. Las mismas
manufacturas con partes importantes de estos metales (por ejemplo, el mango o la cuchilla) o de
perlas naturales o cultivadas, piedras preciosas o semipreciosas, (sintéticas o reconstituidas), en
cualquier proporción, se clasifican, por el contrario, en elCapítulo 71; sin embargo, estas
manufacturas en las que sólo la parte operante esté guarnecida o recubierta de piedras preciosas
o semipreciosas quedan comprendidas aquí.

        Se excluyen además de este Capítulo:

a)      Las herramientas, tijeras y demás manufacturas de cuchillería, de los tipos utilizados en
        medicina, cirugía, odontología o veterinaria (partida 90.18).

b)     Las herramientas y demás artículos que manifiestamente constituyan juguetes (Capítulo
        95).
SECCIÓN XV                                     Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




82.01       -      Layas, palas, azadas, picos, binaderas, horcas de labranza,
                rastrillos y raederas; hachas, hocinos y herramientas similares
                con filo; tijeras de podar de cualquier tipo; hoces y guadañas,
                cuchillos para heno o para paja, cizallas para setos, cuñas
                y demás herramientas de mano, agrícolas, hortícolas o
                forestales.

                8201.10    -       Layas y palas

                8201.30    -       Azadas, picos, binaderas, rastrillos y raederas

                8201.40    -       Hachas, hocinos y herramientas similares con filo

                8201.50        -    Tijeras de podar (incluidas las de cortar aves) para usar con una
                                   sola mano

                8201.60     -      Cizallas para setos, tijeras de podar y herramientas similares, para
                                   usar con las dos manos

                8201.90    -       Las demás herramientas de mano, agrícolas, hortícolas o forestales

         Esta partida se refiere a un conjunto de herramientas de mano utilizadas esencialmente
en los trabajos agrícolas, hortícolas o forestales, pero algunas se utilizan igualmente para otros
fines (por ejemplo, terraplanado, trabajo en las minas, canteras, conservación de carreteras,
carpintería o uso doméstico).

         Esta partida comprende:

1)       Las layas y palas, incluidos los cogedores, las palas de carbón de uso doméstico, las
         palas y layas especiales para acampar o para el ejército.

2)      Las horcas.

3)      Las azadas, picos, binaderas, rastrillos y raederas, incluidos los rastrillos escoba, los
        almocafres, escardillos y azadillas manuales múltiples.

4)      Las hachas, hocinos y herramientas similares con filo, incluidos los destrales, hachas
         pequeñas, azuelas, podones, tajamatas, cortazarzas y machetes.

5)      Las tijeras de podar (incluidas las de cortar aves) para usar con una sola mano. Son
         artículos formados, en general, por dos ramas que se mueven alrededor de un eje
         colocado aproximadamente a los tres cuartos de la longitud y que suelen llevar en un
         lado una hoja cortante convexa y en el otro una fuerte contrahoja cóncava; en el otro
         extremo, no terminan con anillos lo que las diferencia habitualmente de las tijeras de
         la partida 82.13.

         Estas tijeras tienen casi siempre un muelle que mantiene separadas las ramas cuando
         no se presionan y un cierre de gancho o un estribo metálico que permite abrir o cerrar la
         tijera fácilmente con una sola mano. Estos artículos tienen la característica de manejarse
         con una sola mano y tener una gran potencia de corte.

         Están comprendidas aquí por ejemplo: las tijeras de podar para jardineros u horticultores;
         las tijeras de podar pequeñas para flores o frutos; las tijeras de vendimia con las hojas
         rectas y muy afiladas, etc.
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Por el contrario, no se consideran tijeras de esta partida las tijeras cizalla en las que las
        hojas son similares, pero en las que las ramas terminan en anillos y que se mencionan
        en la Nota explicativa de la partida 82.13.

6)      Cizallas para setos, tijeras de podar y herramientas similares para usar con las dos
        manos, entre las que se pueden citar las tijeras de olivar, las tijeras para VIIñadores, las
        desorugadoras y las cizallas para cortar la hierba.

7)       Las demás herramientas de mano, agrícolas, hortícolas o forestales, tales como:
        guadañas, hoces, cuchillas para heno o para paja de cualquier clase, sembradoras de
        mano, plantadores y transplantadores, rascadores de la corteza, espátulas para
        descortezar, para coger frutos, almohazas, cuñas, herramientas para girar los troncos
        (ganchos, pinzas o picos), las herramientas para cortar el césped y las máquinas de
        esquilar el ganado oVIIno.

        Todas estas herramientas pueden tener mango.

       Están igualmente comprendidas aquí las partes de metales comunes para estas
herramientas reconocibles como tales.

        Se excluyen igualmente de esta partida:

a)      Los alicates para marcar el ganado (partida 82.03).

b)      Las cuñas para cantería y los yunques para batir las guadañas (partida 82.05).

c)      Las navajas de podar y los cuchillos plegables para injertar (partida 82.11).

d)      Los rodillos, gradas, cortadores de césped e instrumentos agrícolas similares, moVIIdos
        a mano (Capítulo 84).

e)      Los picos de alpinistas (partida 95.06).


82.02     -    Sierras de mano; hojas de sierra de cualquier clase (incluso
              las fresas sierra y las hojas sin dentar).

              8202.10    -     Sierras de mano

              8202.20    -     Hojas de sierra de cinta

                         -    Hojas de sierra circulares (incluidas las fresas sierra):

              8202.31    --    Con la parte operante de acero

              8202.39    --    Las demás, incluidas las partes

              8202.40    -     Cadenas cortantes

                         -    Las demás hojas de sierra:

              8202.91    --    Hojas de sierra rectas para trabajar metal

              8202.99    --    Las demás

        Esta partida comprende:
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



A)         Las sierras de mano para aserrar madera, metal, piedra o cualquier otra materia,
        utilizadas por profesionales o en usos domésticos.

        Los principales tipos de sierra de esta clase son: las sierras con marco o de arco (con
        montura de madera o metal y tensor); las sierras con mango de los tipos ordinarios (de
        calar), de costilla, serruchos, etc.; las grandes sierras llamadas tronzadoras que suelen
        tener un mango en cada uno de los extremos; las sierras en forma de cuchillos (plegables
        o no) para jardineros o mineros; las sierras especiales para relojeros o joyeros; las sierras
        universales o de hojas múltiples; las sierras articuladas para acampar, para el ejército,
        etc.; las sierras para contrachapados; las sierras combinadas con una caja de ingletes
        formando un conjunto inseparable (en este caso, la sierra debe desempeñar el
        papelprincipal).

B)       Las hojas de sierra de cualquier clase para sierras de mano o para máquinas y para
        cualquier materia. Se distinguen entre ellas:

        1)       Las hojas de sierras de cinta o sin fin, que se utilizan principalmente para el
                trabajo mecánico de la madera.

        2)      Las hojas de sierras circulares (incluidas las fresas sierra o fresas circulares
                para trocear). Estas últimas se distinguen de las fresas propiamente dichas por
                la relación del espesor con el diámetro, que es menor que en las fresas, y por el
                dentado que se realiza solamente en la periferia como en la sierra circular,
                mientras que las fresas generalmente llevan dientes en las caras o dientes
                cóncavos o convexos.

        3)         Las cadenas cortantes, que llevan un dentado que permite utilizarlas como
                sierras (por ejemplo, para talar o para trocear la madera) y cuyos elementos
                suelen llevar dientes engastados de carburos metálicos o de cermet.

        4)      Las hojas de sierra rectas, incluidas las llamadas limas sierra (hojas redondas
                talladas como las limas y que realizan un verdadero corte).

        5)      Las hojas rectas sin dentar para aserrar piedra, enderezadas con martillo o a
                máquina para que queden perfectamente planas, o bien onduladas, con la
                condición de que estén perforadas en los extremos o trabajadas de otro modo
                para el montaje.

        6)      Las hojas circulares (discos de fricción) sin dentar, para el aserrado de metales,
                 que trabajan por la diferencia del punto de fusión del metal de la sierra y el de
                 los metales.

        Están también comprendidos en esta partida los esbozos para hojas de sierra. Se
consideran como tales, siempre que estén dentadas, las tiras, cortadas o no en longitudes
determinadas, y los discos con un orificio central que permita fijarlas a un árbol de transmisión.
Estos artículos son generalmente de acero con un contenido elevado de carbono.

        Las hojas de sierra pueden tener el dentado cortado en la propia hoja o, como en el caso
de ciertas sierras circulares, llevar dientes o segmentos unidos. Los dientes pueden ser
totalmente de metal común o de metal común guarnecido con carburos metálicos, diamantes
(generalmente, diamantes negros) o polvos abrasivos. Los dientes pueden remplazarse por
diamantes, o bien, por elementos de carburos metálicos, elementos o diamantes que se engastan
en la periferia de la hoja.

         Sin embargo, los discos sin dentar de metal común guarnecido o recubierto de abrasivos,
para el troceado del mármol, cuarzo, VIIdrio, etc., se clasifican en la partida 68.04; ocurre lo mismo
con los discos de trocear cuya periferia esté guarnecida con una serie de elementos discontinuos
hechos con polvo aglomerado de diamante o de materias abrasivas (véase la Nota explicativa
correspondiente).
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



         Las partes metálicas de las sierras de mano (monturas, arcos, empuñaduras, tensores,
etc.), así como los dientes y los segmentos metálicos unidos, se clasifican en esta partida,
aunque se presenten aisladamente.

        Se excluyen además de esta partida:

a)      Los cables de acero llamados alambres helicoidales, generalmente con tres cabos, que
        se utilizan para aserrar piedras (partida 73.12).

b)      Las cadenas cortantes para mortajar la madera (partida 82.07).

c)      Las sierras manuales con motor incorporado (partida 84.67).

d)      Las sierras musicales (partida 92.08).


82.03     -    Limas, escofinas, alicates (incluso cortantes), tenazas, pinzas,
              cizallas para metales, cortatubos, cortapernos, sacabocados
              y herramientas similares, de mano.

              8203.10    -     Limas, escofinas y herramientas similares

              8203.20    -   Alicates (incluso cortantes), tenazas, pinzas y herramientas similares

              8203.30    -     Cizallas para metales y herramientas similares

              8203.40    -     Cortatubos, cortapernos, sacabocados y herramientas similares

        Esta partida agrupa las herramientas de mano siguientes:

A)      Limas, escofinas y herramientas similares (incluidas las limas escofina) de cualquier
        forma (planas, redondas, media caña, cuadradas, triangulares, ovaladas, etc.) y de
        cualquier dimensión, para metales, madera u otras materias.

B)      Alicates (incluso cortantes), tenazas, pinzas y herramientas similares, tales como:

        1)        Tenazas de precintar, tenazas para marcar el ganado, alicates para tubos o
                racores de tubos, para colocar o sacar pasadores y claVIIjas, para triscar las
                sierras, para colocar ojetes, etc.)

        2)      Tenazas (tenazas comunes, tenazas para herrar, tenazas para herreros, etc.).

        3)      Pinzas (de relojero, de florista, de filatelista, etc.) y pinzas para depilar.

        4)      Arrancaclavos y arrancapuntas que trabajen como alicates.

C)      Cizallas para metales y herramientas similares, incluidas las que se utilizan para cortar
        hojas de metal, alambre, etc., tales como: las tijeras de hojalatero, de fontanero, de
        fumista, etc.

D)      Cortatubos, cortapernos, sacabocados y herramientas similares, tales como:

        1)      Las herramientas llamadas cortatubos, cortapernos, cortacadenas, cortacables y
                similares, de moletas, incluidos los que tengan la forma de alicates.

        2)         Los sacabocados y troqueles, de cualquier clase, para ojales, para perforar
                boletos (sin dispositivo impresor o fechador u otros caracteres (partida 96.11)),
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                para cortar juntas (de cuero, de fieltro, etc.), tanto si funcionan como los alicates
                como si trabajan por percusión con el martillo, etc.

        Se excluyen además de esta partida:

a)          Los troqueles y limas para máquinas herramienta, así como las limas rotativas
        (partida 82.07).

b)      Las limas para las uñas y los alicates o tenacillas para las uñas (partida 82.14).

c)   Las pinzas para azúcar y similares, que tengan el carácter de artículos de la partida 82.15.

d)      Las cizallas para metal que tengan el carácter de máquina herramienta (partida 84.62),
        así como las perforadoras de oficina con un zócalo para apoyarlas sobre un mueble o un
        dispositivo de fijación (partida 84.72).

e)      Los aparatos para fechar los boletos (partida 96.11).


          82.04      -Llaves de ajuste de mano (incluidas las llaves
                               dinamométricas);
              cubos (vasos)* de ajuste intercambiables, incluso con mango.

                         -       Llaves de ajuste de mano:

              8204.11    --      No ajustables

              8204.12    --      Ajustables

              8204.20    -       Cubos (vasos)* de ajuste intercambiables, incluso con mango

        Esta partida comprende las herramientas manuales siguientes:

1)      Llaves de ajuste manuales de todas clases (fijas, de moletas, de cremallera, de cubo,
        de pipa, de mandíbulas, en forma de berbiquí, etc.), llaves para bicicletas y automóVIIles,
        llaves para tubos (de cadena), incluidas las llaves dinamométricas.

2)        Cubos de ajuste intercambiables, incluso con mango, incluidos los mangos y los
        alargadores.


82.05     -     Herramientas de mano (incluidos los diamantes de VIIdriero)
              no expresadas ni comprendidas en otra parte; lámparas de
              soldar y similares; tornillos de banco, prensas de carpintero y
              similares, excepto los que sean accesorios o partes de
              máquinas herramienta; yunques; fraguas portátiles; muelas
              de mano o pedal, con bastidor.

              8205.10    -       Herramientas de taladrar o roscar (incluidas las terrajas)

              8205.20    -       Martillos y mazas

              8205.30        -   Cepillos, formones, gubias y herramientas cortantes similares para
                                 trabajar madera

              8205.40    -       Destornilladores
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                             -      Las demás herramientas de mano (incluidos los diamantes de
                                 VIIdriero):

             8205.51    --       De uso doméstico

             8205.59    --       Las demás

             8205.60    -        Lámparas de soldar y similares

             8205.70    -        Tornillos de banco, prensas de carpintero y similares

             8205.90     -        Los demás, incluidos los juegos de artículos de dos o más de las
                                 subpartidas anteriores

       Esta partida comprende, independientemente de ciertas herramientas específicamente
designadas, todas las demás herramientas manuales, con excepción de las comprendidas en
otras partidas del presente Capítulo, o bien en otra parte de la Nomenclatura (véanse las
Consideraciones generales de este Capítulo).

       Se clasifican aquí un gran número de herramientas manuales, incluso con dispositivos
mecánicos sencillos, tales como manivelas y engranajes. Estas herramientas consisten en:

A)     Herramientas de taladrar, roscar o aterrajar, tales como: berbiquíes, taladros, brocas,
       brocas de trinquete, cabezales de roscar o terrajas. Los útiles intercambiables (barrenas,
       brocas, cojinetes y machos de roscar, etc.) para montar en estas herramientas, se
       clasifican en la partida 82.07.

B)       Martillos (de herrero, calderero, carpintero, herrador, cantero, picapedrero, VIIdriero,
       etc.), y mazas, macetas, machotas o bujardas rústicas; se clasifican aquí también los
       martillos en los que un lado hace el papel de pico o arrancaclavos, etc. (por ejemplo, los
       martillos de solador o las piquetas).

C)        Cepillos, escoplos, gubias y herramientas cortantes similares para trabajar la
       madera, tales como garlopines, garlopas, cepillos de moldurar, de acanalar, de cajear,
       cepillos rascadores, plumas para tallar, formones, acuchilladores y raspadores para
       parqués y de los tipos utilizados por los carpinteros y ebanistas, toneleros, almadreñeros,
       escultores o tallistas de la madera.

D)    Destornilladores (ordinarios, automáticos, etc.).

E)     Las demás herramientas manuales (incluidos los diamantes de VIIdriero).

       Se clasifican en este grupo:

       1)       Una serie de objetos (con excepción de los que funcionan mecánicamente de
               la partida 82.10, véase la Nota explicativa correspondiente), parecidos a los
               artículos de uso doméstico de la partida73.23, pero en los que predomina la
               función de herramienta, aunque tengan una hoja cortante, tales como:

               Planchas (de gas, de petróleo, de carbón, etc.), con exclusión de las planchas
               eléctricas, que se clasifican en la partida 85.16, rizadores, descapsuladores de
               botellas, abrelatas sencillos (incluidas las llaves), cascanueces, aparatos de
               muelle para sacar las pepitas o huesos, sacacorchos, abrochadores, calzadores,
               chairas (caseras y de carnicero), afiladores de cuchillos, moletas de pastelería,
               cortapastas, ralladores (de queso, etc.), cortadores de hoja oblicua para
               hortalizas, picadores de hoja circular, aparatos para hacer lonchas de queso,
               para hacer obleas, para batir crema o huevos, cuchillas para formar caracoles
SECCIÓN XV                                Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              de mantequilla, cortahuevos, picos para hielo, pasapurés, mechadores, ganchos,
              badilas y rastrillos para estufas, tenazas para briquetas o brasas, etc.

      2)     Herramientas especiales para relojeros, tales como: herramientas para sacar las
             piedras o remachar los piñones, equilibradores para los volantes o las cuerdas,
             estrapadas para enrollar los muelles e introducirlos en el barrilete, herramientas
             para colocar los pivotes o para la regulación.

      3)          Los diamantes de VIIdriero, incluidos los cortadores circulares de diamante
              montados en una regla graduada y los lapiceros con punta de diamante para
              escribir en el VIIdrio. Los diamantes presentados aisladamente se clasifican en
              la partida 71.02.

      4)          Las herramientas especiales de herreros, tales como: cinceles, cortafríos,
              arrancadores (de clavos, etc.), troqueles, punzones o cuchillas y cuñas para
              yunques.

      5)         Las herramientas para minas y canteras, tales como: barrenas, alzaprimas,
              cinceles para tallar las piedras, brocas para piedra o cuñas de cantero.

      6)       Las herramientas de albañiles, moldeadores, escayolistas, pintores, etc., tales
              como: paletas, pulidores, raspadores, ganchos, agujas de moldeador, llanas,
              rodillos para cemento, cuchillos paleta, espátulas, cortaVIIdrios de moleta,
              cuchillos para colocar y quitar la masilla del VIIdrio.

      7)       Herramientas diversas tales como: pujavantes, legrones, cizallas de herradores
              para los cascos; buriles, arrancarremaches, botadores; arrancaclavos
              (excepto los que funcionan como tenazas, que se clasifican en la partida 82.03),
              arrancapuntas, arrancapasadores y cinceles para desembalar; desmontables;
              leznas sin ojo; punzones de tapicero, de encuadernador, etc.; soldadores; hierros
              para marcar a fuego y punzones para marcar; raspadores de metal con la parte
              operante de metal; triscadores para dar traba a las sierras; cajas de ingletes sin
              sierra; herramientas para sondear (para comprobación, extracción de muestras,
              etc.); aplanadores para soladores; aparatos para limpiar las muelas; aparatos
              para zunchar envases, excepto los de lapartida 84.22 (véase la Nota explicativa
              correspondiente); pequeños aparatos de muelle llamadospistolas de grapar
              (para embaladores, tapiceros, escayolistas, etc.), herramientas (pistolas) para
              remachar, para introducir tacos, claVIIjas, etc., que funcionan con un cartucho
              detonante; cañas para VIIdrieros, sopletes de boca; aceiteras y jeringas para
              engrasar, incluso con pistón o tornillo de Arquímedes.

F)       Lámparas para soldar y similares del tipo de gasificación (incluidas las lámparas y
      similares para decapar, marcar en caliente los envases de madera o para el arranque de
      los motores semidiesel). Estos artículos se caracterizan por el hecho de que pueden
      llevar su propio depósito de carburante (por ejemplo, petróleo o gasolina) y una bomba,
      o bien, funcionar con una recarga de gas. En algunos casos, el extremo de la boquilla
      puede tener una cabeza para soldar. Por el contrario, no están comprendidas aquí las
      máquinas y aparatos de gas para soldadura (partida 84.68).

G)    Tornillos de banco, gatos de carpintero y similares, manuales, de diversos sistemas,
      de los tipos que se fijan a un banco de carpintero o a una mesa, para carpinteros,
      cerrajeros, armeros, relojeros, etc., con excepción de los tornillos de banco que sean
      partes o accesorios de máquinas (máquinas herramienta y máquinas de corte por chorro
      de agua, especialmente). Se clasifican igualmente en este grupo las mordazas y prensas
      que desempeñan el mismo papel que los tornillos de banco manuales propiamente
      dichos, así como los barriletes, ganchos y topes de banco.

      Estos tornillos de carpintero pueden tener las mordazas recubiertas de materias que no
      sean metal (madera, fibras textiles, etc.) para impedir el deterioro de las piezas que se
      trabajan.
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Sin embargo, se excluyen de esta partida los dispositivos de fijación de ventosa
constituidos por una montura, un asa y una palanca para crear una depresión, de metal común
y las ventosas de caucho que se adaptan momentáneamente a un objeto para desplazarlo (por
ejemplo, partidas 73.25, 73.26 ó 76.16).

H)      Yunques; fraguas portátiles; muelas de mano o de pedal con bastidor.

        Se clasifican en este grupo:

        1)       Los yunques (incluidas las bigornias) de cualquier dimensión y para todos los
                usos: para herreros, relojeros o joyeros, zapateros (incluidos los yunques o
                formas para batir el calzado), los yunquecitos para batir las guadañas, etc.

        2)      Las fraguas portátiles, generalmente equipadas con un ventilador y a veces con
                un tornillo de banco, de los tipos utilizados en pequeños talleres, en las obras de
                construcción o en obras públicas.

        3)      Las muelas de mano o de pedal con bastidor (incluso de madera). Las muelas
                mecánicas se clasifican en los Capítulos 84 u 85. En cuanto a las muelas
                presentadas separadamente siguen su propio régimen (partida 68.04).

          Las herramientas que tengan metal, pero cuya parte operante sea de caucho, cuero,
fieltro, etc., siguen el régimen de la materia constitutiva (Capítulos 40, 42, 59, etc.).

      Independientemente de las exclusiones ya mencionadas anteriormente, no están
comprendidos en esta partida:

a)      Las agujas de coser y demás artículos de la partida 73.19.

b)    Los útiles intercambiables de las clases mencionadas anteriormente, tales como: vástagos
       de destornillador, formones, buriles, botadores, etc., de los tipos utilizados para trabajar
       a máquina, con herramientas neumáticas o electromecánicas u otras herramientas de
       mano mecánicas o no (partida 82.07).

c)       Los aparatos manuales para proyectar, dispersar o pulverizar materias líquidas o en
        polvo, de la partida 84.24.

d)      Los portaútiles para herramientas de mano (partida 84.66).

e)      Las herramientas neumáticas, hidráulicas o con motor incorporado incluso eléctrico, de
        uso manual (partida84.67).

f)      Las herramientas que constituyan instrumentos de trazado, medida, verificación o control
         del Capítulo 90(gramiles, puntas para trazar y punzones para marcar, calibres, galgas,
         etc.).


82.06        -    Herramientas de dos o mas de las partidas 82.02 a
              82.05, acondicionadas en juegos para la venta al por menor.
       Esta partida comprende los surtidos de herramientas que pertenezcan por lo menos a
dos de las partidas82.02 a 82.05, siempre que se presenten en envases para la venta al por
menor (por ejemplo, estuches de plástico o cajas metálicas de herramientas).

        Entre los surtidos de esta partida, se pueden citar:

1)        Los surtidos de herramientas de mecánico que comprendan, por ejemplo: juegos de
        cubos, llaves ajustables, destornilladores o alicates;
SECCIÓN XV                                     Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


2)      Las simples combinaciones, tales como surtidos de llaves de ajuste y de tornillo.

        Se clasifican en esta partida los surtidos que contenga herramientas de importancia
secundaria clasificadas en otras partidas o en otros Capítulos de la Nomenclatura, siempre
que mantengan el carácter esencial de surtidos de herramientas por lo menos de dos de las
partidas 82.02 a 82.05.


82.07       -      Útiles intercambiables para herramientas de mano, incluso
                mecánicas, o para maquinas herramienta (por ejemplo:
                de embutir, estampar, punzonar, roscar (incluso aterrajar),
                taladrar, escariar, brochar, fresar, tornear, atornillar), incluidas
                las hileras de extrudir o de estirar (trefilar)* metal, así como
                los útiles de perforación o sondeo.

                           -    Útiles de perforación o sondeo:

                8207.13    --    Con parte operante de cermet

                8207.19    --    Los demás, incluidas las partes

                8207.20    -     Hileras de extrudir o de estirar (trefilar)* metal

                8207.30    -     Útiles de embutir, estampar o punzonar

                8207.40    -     Útiles de roscar (incluso aterrajar)

                8207.50    -     Útiles de taladrar

                8207.60    -     Útiles de escariar o brochar

                8207.70    -     Útiles de fresar

                8207.80    -     Útiles de tornear

                8207.90    -     Los demás útiles intercambiables

        Mientras que las partidas precedentes del Capítulo se refieren esencialmente (salvo
algunas excepciones, tales como las hojas de sierra) a herramientas de mano generalmente
completas o que basta ponerles un mango para ejecutar directamente un trabajo, esta partida se
refiere a un grupo importante de útiles intercambiables con los que sería prácticamente
imposible realizar cualquier trabajo y que se destinan a adaptarse, según los casos:

A)      a herramientas de mano, mecánicas o no (portabrocas, berbiquíes, terrajas, etc.),

B)      a máquinas herramienta de las partidas 84.57 a 84.65 o de la partida 84.79 por aplicación de
         la Nota 7 del Capítulo 84,

C)      a herramientas o máquinas herramienta de la partida 84.67,

         para trabajar en los metales, carburos metálicos, madera, piedra, ebonita, ciertos
plásticos u otras materias, operaciones de embutido, estampado, punzonado, roscado,
mandrilado, fileteado, fresado, brochado, tallado, torneado, taladrado, mortajado, trefilado. etc.,
o, incluso, simplemente atornillado.
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Esta partida comprende además los útiles para las máquinas de perforación o de sondeo
de la partida 84.30.

       Las matrices, troqueles, barrenas y otros útiles intercambiables para máquinas o
aparatos distintos de los indicados anteriormente se clasifican, por el contrario, como partes de
las máquinas o aparatos a los que están destinados.

      Según los casos, las herramientas de esta partida son de una sola pieza, o bien
compuestas.

        Los útiles de una sola pieza totalmente compuestos de la misma materia están en
general constituidos por aceros aleados o acero con un contenido elevado de carbono.

        Los útiles compuestos están formados por una o varias partes operantes de metal
común, de carburos metálicos o de cermet, de diamante o de otras piedras preciosas o
semipreciosas, fijados en un soporte de metal común de modo permanente por soldadura o
engastado, o bien de un modo que puedan separarse. En este último caso, el útil está compuesto
de un cuerpo de metal común, de una o varias partes operantes (cuchilla, plaquita, grano) sujetas
en el cuerpo con un dispositivo de fijación que comprende una brida, un tornillo de sujeción o una
chaveta y, en algunos casos, un rompe VIIrutas.

         Se clasifican aquí igualmente los útiles con partes abrasivas, a condición de que se
trate de útiles cuyos dientes, aristas u otras partes cortantes no hayan perdido su propia función
por la unión de polvos abrasivos, dicho de otro modo, de útiles que podrían trabajar como tales
sin la presencia de ese polvo. De hecho, la mayor parte de los útiles abrasivos constituyen
muelas y artículos similares de la partida 68.04 (véase la Nota explicativa correspondiente).

        Esta partida comprende principalmente los artículos siguientes:

1)     Útiles de perforación o de sondeo, tales como: trépanos, coronas o barrenas.

2)     Hileras para el estirado o extrusión de metales, tales como las matrices o hileras para
       prensas de extrusión de metales.

3)      Útiles para embutir, matrizar, estampar o punzonar, tales como: punzones, matrices
        para embutir o estampar en frío metal, en hojas o tiras; las matrices para forja; los
        punzones y matrices troqueladoras.

4)     Útiles de filetear o aterrajar, tales como: machos de roscar, hileras, cojinetes de terraja,
       peines de roscar.

5)     Útiles de taladrar, tales como: taladros (helicoidales, para centrar, etc.), brocas, etc.

6)     Útiles para mandrilar o para brochar.

7)      Útiles para fresar, tales como: las fresas (de dientes rectos, helicoidales, alternados o
        cónicos), fresas madre para tallar engranajes, etc.

8)     Útiles para tornear.

9)     Los demás útiles intercambiables, tales como:

        a)     Útiles para enderezar, cepillar o rectificar.

        b)     Útiles para mortajar, moldurar, ranurar, cajear, acanalar, etc., la madera, así como
                las cadenas cortantes para mortajar la madera.

        c)     Útiles para amasar, mezclar, agitar, etc., productos tales como la pintura, la cola,
                el mortero, la masilla y el barniz.
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        d)      Vástagos de destornilladores y de botadores.

        Las hileras y demás útiles para máquinas que estén radiactivadas quedan comprendidas
en esta partida.

        Se excluyen igualmente de esta partida:

a)      Los útiles que tengan metal, pero cuya parte operante sea de caucho, cuero, fieltro, etc.,
        que siguen el régimen de la materia constitutiva (Capítulos 40, 42, 59, etc.).

b)      Las hojas de sierra de cualquier clase (partida 82.02).

c)           Las cuchillas para cepillos y herramientas similares (garlopas, guillames, etc.)
        (partida 82.05).

d)      Las cuchillas cortantes para máquinas y aparatos mecánicos (partida 82.08).

e)      Las plaquitas, varillas, puntas y objetos similares para útiles, sin montar, constituidos por
        cermet (partida 82.09).

f)      Las hileras para la extrusión de fibras sintéticas o artificiales (partida 84.48).

g)    Los portapiezas y portaútiles (incluso para herramientas de mano), así como los cabezales
       de roscar retractables automáticamente (partida 84.66).

h)      Las hileras para máquinas de fabricar fibras de VIIdrio (partida 84.75).

ij)     Los cepillos (metálicos u otros) que constituyan elementos de máquinas (partida 96.03).


82.08        -     Cuchillas y hojas cortantes, para maquinas o
             aparatos mecánicos.

             8208.10     -     Para trabajar metal

             8208.20     -     Para trabajar madera

             8208.30     -     Para aparatos de cocina o máquinas de la industria alimentaria

             8208.40     -     Para máquinas agrícolas, hortícolas o forestales

             8208.90     -     Las demás

        Esta partida comprende las cuchillas y hojas cortantes de forma cuadrada o rectangular,
circular u otra,para montar en máquinas o aparatos mecánicos. Por el contrario, no
comprende las cuchillas y piezas cortantes para herramientas manuales de las
partidas 82.01 a 82.05 (por ejemplo, las cuchillas para cepillos).

        Se clasifican aquí principalmente:

1)      Para el trabajo de los metales:

        a)         Las cuchillas y hojas cortantes que no están montadas directamente en las
                máquinas, sino fijas a una herramienta utilizada con estas máquinas (por
                ejemplo, las cuchillas para fresas y escariadores).

        b)      Las cuchillas para cizallas manuales (de palanca o de guillotina) o para máquinas
                 herramienta de cortar metales en hojas, alambre, barras, etc.
SECCIÓN XV                                      Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



2)      Para el trabajo de la madera:

        a)         Las cuchillas y hojas para cepilladoras o para máquinas similares de trabajar la
                   madera.

        b)         Las cuchillas y hojas para desenrolladoras y cortadoras de madera, mecánicas.

3)      Para aparatos de cocina y de la industria alimentaria, tales como las cuchillas y hojas
        para pequeños aparatos o máquinas domésticos, de carnicería, salchichería, panadería,
        etc. (picadoras de carne, de hortalizas, máquinas para rebanar el pan, el jamón, etc.).

4)       Para máquinas agrícolas, hortícolas o forestales, por ejemplo: las cuchillas y hojas
        para cortarraíces, cortapajas, etc., o para cortadoras de césped; las cuchillas y
        segmentos para guadañadoras y cosechadoras, con exclusión de las cuchillas y discos
        de arados o de gradas, etc.

5)      Para otras máquinas, tales como:

        a)         Las cuchillas y hojas para máquinas de diVIIdir o igualar el cuero y las
                   cuchillas, incluso en forma de cubeta, para adobar el cuero.

        b)        Las cuchillas y hojas para aparatos y para máquinas para cortar o raspar el papel,
                   tejido, plástico en hojas, etc., para máquinas de picar tabaco, etc.


82.09        -     Plaquitas, varillas, puntas y artículos similares para útiles,
                 sin montar, de cermet.

         Los artículos de esta partida se presentan generalmente en plaquitas o en piezas de
formas diversas (por ejemplo: varillas, puntas, pastillas o anillos) y poseen una gran dureza en
frío y en caliente y una gran resistencia a la flexión.

        Por sus cualidades características, los artículos realizados así tiene un uso muy
extendido en la fabricación de útiles (a los que se unen por soldadura o engastado), que por su
gran velocidad de corte se utilizan para el trabajo de los metales y otras materias duras, (útiles
de torno, fresas, hileras de estirado, taladros, etc.). Estos artículos pueden estar tallados o
preparados de otro modo para constituir partes de útiles, pero para que se clasifiquen en esta
partida no deben estar montados. Montados en los útiles, se clasifican en las partidas de los
propios útiles y principalmente en la 82.07.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los carburos metálicos puros, sin sinterizar (partida 28.49).

b)            Las mezclas de carburos metálicos en polvo, preparados, pero sin sinterizar
        (partida 38.24).

c)      Las plaquitas, varillas, puntas y objetos similares de cerámica, para útiles (partida 69.09).

d)      Las boquillas para máquinas de chorro de arena y otras partes de máquinas que resisten
         al desgaste por frotamiento, de cermet (Capítulo 84).


82.10        -     Aparatos mecánicos accionados a mano, de peso inferior o
                 igual a 10 kg, utilizados para preparar, acondicionar o serVIIr
                 alimentos o bebidas.
SECCIÓN XV                                    Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Esta partida comprende los aparatos mecánicos que no sean eléctricos, generalmente
accionados a mano, de peso inferior o igual a 10 kg, empleados para preparar, acondicionar o
serVIIr alimentos o bebidas.

         Para la aplicación de esta partida, un aparato se considera mecánico cuando tiene
mecanismos, tales como engranajes, dispositivos de tornillos de Arquímedes o bomba; por el
contrario, una simple palanca o un simple pistón impulsor no se consideran en sí mismos como
dispositivos que acarreen la clasificación en esta partida, salvo que el aparato esté diseñado para
fijarlo en un mueble, una pared, etc., o para apoyarse en un basamento, pues en este caso
llevará una placa de asiento, un zócalo, armazón, etc.

         Los aparatos comprendidos aquí son generalmente artículos que normalmente se
clasifican en la partida82.05, o bien, en el Capítulo 84, pero que satisfacen a la vez las
condiciones siguientes:

1)      Peso inferior o igual a 10 kg.

2)      Presencia de un dispositivo mecánico.

       Se clasifican principalmente en esta partida, si cumplen las condiciones antes
mencionadas, los artículos siguientes:

         Los molinos de café o de especias, los molinos de legumbres, las maquinitas para picar
y trocear la carne (picadoras de carne y similares), para moler la carne, rallar el queso, cortar o
pelar las hortalizas o los frutos (incluidos los cortapatatas), para cortar pan (incluidos los cuchillos
con basamento), para fabricar pastas alimenticias, sacar el hueso a los frutos (con exclusión de
los manuales con un simple muelle), para poner tapones y cápsulas a las botellas, para cerrar
las latas de conserva, abrelatas mecánicos (con exclusión de los abrelatas sencillos de
la partida 82.05), mantequeras, heladoras, batidoras de mayonesa, de nata o de huevos, moldes
para formar las bolas de helados, las prensas y pasadores de frutas, de jugo de carne, aparatos
para descorchar botellas y para moler hielo.


82.11      -    Cuchillos con hoja cortante o dentada, incluidas las navajas
               de podar, y sus hojas (excepto los de la partida 82.08) (+).

               8211.10    -     Surtidos

                          -    Los demás:

               8211.91    --    Cuchillos de mesa de hoja fija

               8211.92    --    Los demás cuchillos de hoja fija

               8211.93    --    Cuchillos, excepto los de hoja fija, incluidas las navajas de podar

               8211.94    --    Hojas

               8211.95    --    Mangos de metal común

        Están comprendidos en esta partida los cuchillos de todas clases con hoja cortante o
dentada, con exclusión de las cuchillas y hojas cortantes de la partida 82.08 y de algunas
herramientas y artículos que están implícita o explícitamente en otras partidas de este Capítulo
(por ejemplo, las cuchillas para heno o para paja de la partida 82.01 y demás artículos
mencionados a continuación en la lista de exclusiones).

        Se clasifican aquí, principalmente:
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)      Los cuchillos de mesa de cualquier clase, incluidos los cuchillos para trinchar y los de
        postre; pueden tener el mango y la hoja de una sola pieza (cuchillos monobloques) o
        tener el mango unido (de metal común, madera, cuerno, plástico, etc.).

2)       Los cuchillos de cocina, de profesionales u otros, de factura generalmente menos
        cuidada que los de la categoría precedente; entre estos cuchillos se pueden citar:

        Los cuchillos de carnicero o de salchichero; los cuchillos de encuadernadores; los
        cuchillos para curtidores, peleteros, talabarteros, guarnicioneros o zapateros (incluidos
        los tranchetes, con mango o sin él); los cuchillos de apicultores o de jardineros; los
        cuchillos de monte y puñales de caza; los cuchillos tipo boy scout; los cuchillos para abrir
        las ostras; los cuchillos para pelar hortalizas o frutos.

3)      Las navajas, navajas de podar de bolsillo, cortaplumas y navajas de todas clases, con
        mango de metal común, madera, cuerno, plástico, etc., entre las cuales se pueden
        mencionar:

        Las navajas y cortaplumas comunes de bolsillo, las navajas de VIIaje, de acampar, de
        deporte o de caza, etc., con una o varias hojas u otras piezas (punzón, sacacorchos,
        destornillador, tijeras, abrelatas, etc.); las navajas de podar de bolsillo para agricultores
        o jardineros, así como las navajas de injertar, las navajas para injerto de escudete, etc.

4)      Los cuchillos con varias hojas intercambiables, aunque estén alojadas en el mango.

         Están igualmente comprendidas aquí las hojas para la fabricación de los artículos de
cuchillería mencionados anteriormente, ya sean en bruto, sin las rebabas, pulidas o
completamente terminadas, así como los mangos de metal común de los artículos de la presente
partida.

        Se excluyen además de esta partida:

a)      Las navajas jardineras y los machetes (partida 82.01).

b)      Los artículos de cuchillería de la partida 82.14.

c)      Los cuchillos especiales para pescado y los cuchillos para mantequilla (partida 82.15).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 8211.10

        El alcance de la subpartida 8211.10 está limitado a los juegos o surtidos de cuchillos
diferentes o a los surtidos en los que los cuchillos predominen en número sobre los demás
artículos.


82.12     - Navajas y maquinas de afeitar y sus hojas (incluidos los
            esbozos en fleje).

             8212.10     -     Navajas y máquinas de afeitar

             8212.20     -     Hojas para máquinas de afeitar, incluidos los esbozos en fleje

             8212.90     -     Las demás partes

        Esta partida comprende:
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)         Las navajas de afeitar, incluidas las hojas, aunque estén sin terminar, así como
        los mangos de metal común.

2)      Las maquinillas de afeitar, así como las partes de metal común y las hojas, incluso
        sin terminar.

3)      Las maquinillas de afeitar de plástico presentadas con las hojas.

        Se clasifican aquí igualmente las afeitadoras mecánicas accionadas a mano, que
funcionan como las eléctricas, así como sus hojas, cuchillas, peines, contrapeines y cabezas.

        Con los términos esbozos en fleje, también comprendidos aquí, se designan los flejes
de acero de longitud indeterminada, perforados, incluso templados, para la fabricación de
cuchillas u hojas de afeitar, así como los flejes en los que está ya trazada a intervalos regulares
la forma de las hojas, que se separan con una ligera presión.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Las maquinillas de afeitar de plástico, presentadas sin las hojas (partida 39.24).

b)      Las máquinas de afeitar eléctricas, así como las cabezas, peines, contrapeines, hojas y
        cuchillas de estas mismas máquinas (partida 85.10).


82.13     -   Tijeras y sus hojas.

        Las tijeras de esta partida están formadas por dos hojas, a veces dentadas, colocadas
en X de modo que se muevan alrededor de un tornillo o un pasador. Se caracterizan también por
el hecho de que cada hoja termina en un anillo para facilitar la acción del pulgar y otro dedo, que
imprimen el moVIImiento a las hojas cortantes. Las hojas pueden ser de una sola pieza o con
cuchillas unidas.

          Excepcionalmente, las tijeras de dobles hojas pueden ser en forma de V y con un solo
anillo fijo en una de las hojas, la otra se mueve por la presión de otro dedo. Tal es el caso,
principalmente, de algunas tijeras utilizadas en la industria textil.

        Se clasifican aquí principalmente:

1)       Las tijeras de tipo ordinario para usos domésticos (costura, oficina, cocina, etc.), de
        hojas planas, redondeadas, etc.

2)    Las tijeras para profesionales, tales como: las tijeras para sastres o cortadores (incluidas
       las tijeras especiales para ojales), las tijeras de peluquero (incluidas las de despuntar los
       cabellos), las tijeras para pasamanería, curtidores, guanteros, guarnicioneros,
       sombrereros, etc.

3)       Las tijeras para las cutículas o las uñas, de cualquier clase, incluso con un lado en
        forma de lima para particulares o manicuras.

4)       Las tijeritas de bolsillo o para bordar, incluso plegables; las tijeras para flores, para
        desgranar los racimos o para cortar puros.

5)      Las tijeras especiales para dentar las muestras, para marcar el ganado, para cortar los
        cascos del ganado, las tijeras con doble juego de hojas (4 hojas) que sirven para hacer
        tiras de tejidos, las tijeras de podar formadas por dos hojas, una cóncava y otra convexa,
        pero que terminen con los anillos característicos de los artículos de esta partida (por
        ejemplo, para cortar flores).

        Las hojas de las tijeras, incluso sin terminar, están igualmente comprendidas aquí.
SECCIÓN XV                                    Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Por el contrario, se excluyen de esta partida:

a)      Las tijeras de esquilar y similares, así como las cizallas para agricultura u horticultura, en
        las que las hojas no están rematadas por anillos, tales como las cizallas para setos, así
        como las tijeras de podar (incluidas las de aves) para usar con una sola mano
        (partida 82.01).

b)      Las tijeras especiales de herradores para cortar los cascos (partida 82.05).


82.14      -      Los demás artículos de cuchillería (por ejemplo: máquinas
               de cortar el pelo o de esquilar, cuchillas para picar carne,
               tajaderas de carnicería o cocina y cortapapeles); herramientas
               y juegos de herramientas de manicura o de pedicuro (incluidas
               las limas para uñas).

               8214.10    -     Cortapapeles, abrecartas, raspadores, sacapuntas y sus cuchillas

               8214.20    -     Herramientas y juegos de herramientas de manicura o de pedicuro
                                (incluidas las limas para uñas)

               8214.90    -     Los demás

        Esta partida comprende principalmente:

1)          Los cortapapeles (incluidas las plumas especiales para cortar), los abrecartas,
        los raspadores (raspadores, cortaplumas y otros), los pequeños sacapuntas y sus
        hojas (con exclusión de los aparatos mecánicos afilalápices para oficina que se
        adaptan a una mesa, por ejemplo, que se clasifican en la partida 84.72).

2)       Las herramientas y juegos de herramientas de manicura o de pedicuro (incluidas
        las limas de uñas). Entre estas herramientas se pueden citar las limas de uñas (rectas
        o plegables), las gubias para quitar la cutícula, los raspauñas, cortacallos, gubias
        extractoras de callos, espátulas de punta para cortar y retocar la piel sobre las uñas, las
        tenacillas y cortauñas.

        Los surtidos de herramientas de manicura o de pedicuro se presentan en cajas,
        estuches, neceseres, etc., que pueden llevar tijeras u otros objetos, tales como pulidores
        de uñas y pinzas para depilar que, tomados aisladamente, seguirían su propio régimen.

3)      Las máquinas de cortar el pelo o de esquilar, manuales, que no sean eléctricas.

        Las máquinas de cortar el pelo o de esquilar, eléctricas con motor incorporado se
        clasifican en la partida 85.10; las esquiladoras mecánicas, montadas generalmente en
        un trípode, con una transmisión flexible y accionadas con una manivela, se clasifican en
        la partida 84.36.

        Esta partida comprende igualmente las partes de máquinas de cortar el pelo y de esquilar
        manuales, así como los peines, contrapeines y cabezas de esquiladoras mecánicas de
        la partida 84.36.

4)   Las hendidoras, cortadoras y tajaderas de carnicería o de cocina, conjunto de artículos
      manejados con una o dos manos que no tienen la forma habitual de los cuchillos y se
      utilizan en carnicería, salchichería y en la cocina para cortar los huesos, la carne y otros
      alimentos.
SECCIÓN XV                                    Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


82.15      -     Cucharas, tenedores, cucharones, espumaderas, palas para
               tarta, cuchillos para pescado o mantequilla (manteca)*,
               pinzas para azúcar y artículos similares.

               8215.10     -    Surtidos que contengan por lo menos un objeto plateado, dorado o
                                platinado

               8215.20    -     Los demás surtidos

                          -    Los demás:

               8215.91    --    Plateados, dorados o platinados

               8215.99    --    Los demás

         Esta partida comprende principalmente:

1)       Las cucharas de cualquier clase, incluidas las cucharillas para mostaza o sal.

2)        Los tenedores de cualquier clase: de tipo ordinario, para trinchar, para picar la carne,
         para pasteles, ostras, caracoles o para tostar pan con mango largo.

3)    Los cucharones y espumaderas hechas como los cucharones (espumaderas de hortalizas,
       estrelladeras, etc.).

4)         Las palas (o paletas) de pescado, las de pastelería (para tartas, etc.), para fresas,
         espárragos o helados.

5)       Los cuchillos especiales (sin filo) para pescado o mantequilla (manteca)*.

6)        Las pinzas para azúcar de cualquier clase (incluso con filo), las pinzas para pasteles,
         entremeses, espárragos, caracoles, carne o helados.

7)          Una serie de artículos para el serVIIcio de mesa, tales como: mangos para
         trinchar, tenedores para bogavantes.

        Estos artículos pueden hacerse de una sola pieza de metal común o de metal común
con el mango unido (de metal común, madera, plástico, etc.)

        De acuerdo con la Nota 3 del Capítulo están comprendidos aquí también los surtidos
formados por uno o varios cuchillos de la partida 82.11 y un número, por lo menos igual, de
artículos de esta partida.

        Esta partida no comprende las tijeras para aves o para langostas que funcionan como
tijeras de podar manejables con una sola mano o como tijeras propiamente dichas
(partidas 82.01 u 82.13).

                                           CAPÍTULO 83

                       MANUFACTURAS DIVERSAS DE METAL
                                  COMÚN
Notas.

1.       En este Capítulo, las partesde metal común se clasifican en la partida correspondiente a
         los artículos a los que pertenecen. Sin embargo, no se consideran partes de
         manufacturas de este Capítulo, los artículos de fundición, hierro o acero de las
SECCIÓN XV                                      Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        partidas 73.12, 73.15, 73.17, 73.18 ó 73.20 ni los mismos artículos de otro metal común
        (Capítulos 74 a 76 y 78 a 81).

2.    En la partida 83.02, se consideran ruedas las que tengan un diámetro (incluido el bandaje,
       en su caso) inferior o igual a 75 mm o las de mayor diámetro (incluido el bandaje, en su
       caso), siempre que la anchura de la rueda o del bandaje que se les haya montado sea
       inferior a 30 mm.

                                        CONSIDERACIONES
                                          GENERALES

        Mientras que los Capítulos 73 a 76 y 78 a 81 comprenden las manufacturas de metal
común según el metal de que estén hechas, este Capítulo, lo mismo que el Capítulo 82,
comprende limitativamente un cierto número de artículos sin tener en cuenta el metal común
que los constituyen.

        Por regla general, las partes de metal común se clasifican con los artículos a los que
pertenecen (véase la Nota 1 del Capítulo). Sin embargo este Capítulo no comprende los muelles
(por ejemplo, para cerraduras), cadenas, cables, tuercas, pernos, tornillos y puntas que se
excluyen de este Capítulo y siguen su propio régimen (Capítulos 73 a 76 y 78 a 81) (véase la
Nota 2 de la Sección XV y la Nota 1 del presente Capítulo).


83.01        -       Candados, cerraduras y cerrojos (de llave, combinación
                 o eléctricos), de metal común; cierres y monturas cierre,
                 con cerradura incorporada, de metal común; llaves de metal
                 común para estos artículos (+).

                 8301.10    -     Candados

                 8301.20    -     Cerraduras de los tipos utilizados en vehículos automóVIIles

                 8301.30    -     Cerraduras de los tipos utilizados en muebles

                 8301.40    -     Las demás cerraduras; cerrojos

                 8301.50    -     Cierres y monturas cierre, con cerradura incorporada

                 8301.60    -     Partes

                 8301.70    -     Llaves presentadas aisladamente

       Esta partida comprende un conjunto de dispositivos de cierre cuyo mecanismo es
accionado por una llave (incluidos, por ejemplo: los dispositivos de seguridad de cilindro, de
palanca o de vueltas) o mediante una combinación de cifras o de letras (llamados de
combinación).

        Se clasifican aquí igualmente las cerraduras que se abren o cierran eléctricamente (para
puertas exteriores de inmuebles o para ascensores, principalmente). Estas cerraduras pueden
funcionar, por ejemplo, mediante la introducción de una tarjeta magnética, componiendo un
código en un teclado electrónico o por una señal de radio.

        Estos dispositivos de cierre comprenden:

A)      Los candados de todas clases para puertas, baúles, cofres, bicicletas, etc., incluidas las
        aldabas de seguridad con llave.

B)      Las cerraduras de cualquier clase, así como los cerrojos de seguridad, para puertas de
        edificios, cercas, buzones, cajas de caudales, muebles, pianos, baúles, maletas, cofres,
        estuches, artículos de marroquinería (bolsos de señora, portafolios, carteras de mano,
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        etc.), para vehículos (automóVIIles, vagones de ferrocarril, tranvías, etc.) para
        ascensores, cierres metálicos, etc.

C)      Los cierres y monturas cierre, con cerradura.

        Se clasifican además en esta partida:

1)       Las partes de metal común de los artículos precitados, manifiestamente identificables
        como tales (por ejemplo: cajas, palastros, pestillos, cerraderos, fiadores, guardas,
        cilindros y barriletes).

2)      Las llaves para estos mismos artículos, incluso sin terminar (aunque estén en bruto, de
        fundición o de matrizado).

        Se consideran igualmente como tales, las llaves especiales para el cierre de vagones de
        ferrocarril, así como las ganzúas utilizadas para abrir las cerraduras en caso de extravío
        de las verdaderas llaves.

         Por el contrario, no están comprendidas aquí, las cerraduras de muelle sin llave ni
combinación, tales como las llamadasresbalones, así como loscerrojos, pasadores, picaportes,
pestillos y aldabas comunes (partida 83.02), ni los cierres y monturas cierre sin cerradura para
bolsos y carteras de mano u otros artículos de marroquinería (partida 83.08).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 8301.30

       Esta subpartida comprende no sólo las cerraduras de muebles de uso doméstico, sino
también las que se utilizan en los muebles de oficina.


83.02     -    Guarniciones, herrajes y artículos similares, de metal común,
              para muebles, puertas, escaleras, ventanas, persianas,
              carrocerías, artículos de guarnicionaría, baúles, arcas, cofres
              y demás     manufacturas     de    esta   clase;   colgadores,
              perchas, soportes y artículos similares, de metal común;
              ruedas    con montura de metal común; cierrapuertas
              automáticos de metal común.

              8302.10    -     Bisagras de cualquier clase (incluidos los pernios y demás goznes)

              8302.20    -     Ruedas

              8302.30    -    Las demás guarniciones, herrajes y artículos similares, para vehículos
                               automóVIIles

                         -     Las demás guarniciones, herrajes y artículos similares:

              8302.41    --    Para edificios

              8302.42    --    Los demás, para muebles

              8302.49    --    Los demás

              8302.50    -     Colgadores, perchas, soportes y artículos similares

              8302.60    -     Cierrapuertas automáticos
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Esta partida comprende ciertas categorías de guarniciones o de herrajes accesorios de
metal común, de uso muy general, de los tipos comúnmente utilizados para muebles, puertas,
ventanas o carrocerías, por ejemplo. Estos artículos permanecen clasificados aquí aunque se
destinen a usos específicos, por ejemplo, las manijas y bisagras para las puertas de automóVIIles.
Sin embargo, los términos de esta partida no se extienden a los artículos que constituyan piezas
esenciales de una manufactura, tales como los marcos de ventanas o dispositivos de orientación
y elevación de ciertos asientos.

        Esta partida comprende:

A)      Las bisagras de cualquier clase, incluidos los pernios y goznes.

B)      Las ruedas, tal como se definen en la Nota 2 de este Capítulo.

        Para que se clasifiquen aquí las ruedas deben presentarse con una montura de metal
        común, pero las ruedas pueden ser de cualquier materia (con exclusión de los metales
        preciosos).

        Cuando las ruedas tengan un tiraje neumático, la medida del diámetro de la rueda debe
        realizarse con el neumático inflado a la presión normal.

        La presencia de radios no tiene influencia en la clasificación de las ruedas en esta
        partida.

        Las ruedas que no respondan a las disposiciones del texto de la presente partida o de la
        Nota 2 de este Capítulo se excluyen de esta partida (por ejemplo, Capítulo 87).

C)        Las guarniciones, herrajes y artículos similares para vehículos automóVIIles de
        cualquier clase (por ejemplo: automóVIIles, camiones y autocares), que no
        constituyan partes y accesorios de vehículos de la Sección XVIII. Entre estos artículos
        se pueden citar, las varillas adaptadas, tales como: las de ornamentación, los reposapiés
        o las barras para colgar las colchas, las barras de apoyo o de sostén, las armaduras para
        cortinas (por ejemplo: barras, soportes, dispositivos de sujeción, cajas de muelles), los
        portaequipajes interiores, los dispositivos elevalunas, los ceniceros especiales, los
        dispositivos de cierre (por ejemplo de palanca) para las puertas traseras de los coches.

D)     Las guarniciones, herrajes y artículos similares para edificios

        Entre estos artículos, se pueden citar:

        1)     Los dispositivos de seguridad de cadena y otros cierres de seguridad, las fallebas,
                soportes de fallebas, trinquetes de ventanas, sujetadores y galgas para
                entreabrir las puertas o ventanas, los cierres y correderas de tragaluces y
                montantes, los ganchos y otros cierres para ventanas de doble cristal, los
                ganchos, galgas y torniquetes de contraventanas, las cantoneras de celosías,
                los soportes y topes de los enrolladores de persianas, las bocas de entrada de
                buzones, las aldabas, aldabones y mirillas para puertas (con exclusión de las
                mirillas con dispositivo óptico).

        2)       Las cerraduras de muelle sin llave, tales como: los resbalones; los cerrojos, los
                pasadores, picaportes, pestillos y aldabas comunes (excepto los cerrojos con
                llave de la partida 83.01); los cierres de trinquete, de bolas y los picaportes con
                pestaña

        3)       Los herrajes, por ejemplo: para puertas correderas de escaparates, VIItrinas,
                garajes, hangares (dispositivos de corredera, ruedas y similares).

        4)     Las bocallaves, escudos y placas protectoras contra la suciedad para puertas de
               edificios.
SECCIÓN XV                                     Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


          5)      Las monturas de cortinas y de antepuertas y sus accesorios, tales como: barras,
                   tubos, rosetas, soportes, abrazaderas, pinzas, anillas (por ejemplo, lisas o de
                   roldanas), bellotas para los cordones, topes; guarniciones para escaleras, tales
                   como bordes de protección para los peldaños, varillas y otros dispositivos para
                   sujetar las alfombras y bolas para barandillas.

                  Las varillas, tubos y barras para cortinas o alfombras, que consistan en perfiles,
                  tubos y barras simplemente cortados en longitudes determinadas, incluso
                  taladrados, siguen su propio régimen.

          6)      Las escuadras y cantoneras de refuerzo para puertas, ventanas, contraventanas
                   o persianas.

          7)       Los soportes de candados para puertas; las empuñaduras, anillos, colgantes y
                  tiradores y pomos para puertas, incluidas las empuñaduras, manijas y tiradores
                  para cerraduras.

          8)      Sujetapuertas, cierrapuertas y artículos similares (excepto los mencionados en
                  el apartado H) siguiente).

E)        Las guarniciones, herrajes y artículos similares para muebles

          Entre estos artículos se pueden citar:

          1)      Los apliques decorativos, los clavos protectores para las patas de los muebles
                  con una o varias puntas, los herrajes para montar armarios o camas, los soportes
                  de estanterías de armarios, las bocallaves.

          2)      Las escuadras y cantoneras de refuerzo.

          3)     Las cerraduras de resbalón, sin llave, los cerrojos, pasadores, picaportes, pestillos
                  y aldabas comunes (excepto los cerrojos con llave de la partida 83.01); los
                  cierres de trinquete, de bolas y los picaportes con pestaña.

          4)      Los soportes para candados de puertas.

          5)       Las empuñaduras, anillos, colgantes, tiradores y pomos para puertas, incluidas
                  las empuñaduras, manijas y tiradores para cerraduras.

F) 1)     Los herrajes y artículos similares para baúles, cofres y otras manufacturas de esta clase
          y, en particular, los dispositivos de tope que no desempeñen el papel de cierres, las
          empuñaduras, las cantoneras, protectores de ángulos, los compases y correderas para
          tapas, las varillas de cierre para cestas de VIIaje, los dispositivos regulables para maletas
          extensibles (sin embargo los adornos para bolsos de mano corresponden a
          la partida 71.17).

     2)   Las escuadras y cantoneras de refuerzo para cajas, baúles, cofres, arcas, maletas, por
          ejemplo.

     3)   Los objetos de equipamiento y artículos similares para guarnicionería tales como: frenos,
           barbadas, apliques y otras guarniciones (por ejemplo, de arneses o de sillas).

     4)   Las guarniciones, apliques y artículos similares para féretros.

     5)   Las guarniciones y artículos similares para embarcaciones (navíos y barcos).

G)         Los alzapaños, perchas y colgadores (fijos, de charnelas o de cremallera) y otros
          soportes y artículos similares, tales como perchas (de gancho, de cabeza redonda),
          toalleros, colgadores para trapos, cepillos, llaves, consolas.
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Las perchas y similares que tengan el carácter de muebles, por ejemplo los que tengan
        un anaquel, se clasifican en el Capítulo 94.

H)       Los cierrapuertas automáticos, incluidos los de muelle o hidráulicos para puertas de
        edificios u otras.


83.03        -    Cajas de caudales, puertas blindadas y compartimientos
              para cámaras acorazadas, cofres y cajas de seguridad y
              artículos similares, de metal común.
        Esta partida se refiere a las manufacturas destinadas a guardar dinero, joyas, valores,
escrituras, documentos, por ejemplo, para protegerlos contra el robo o el incendio.

        Las cajas de caudales son armarios blindados de acero (es decir, con las paredes de
acero aleado muy resistente o bien de chapa de acero reforzada con hormigón armado, por
ejemplo), generalmente de doble pared, con puertas que cierren herméticamente en el marco y
cerraduras de seguridad, casi siempre de combinación. El intervalo comprendido entre las dos
paredes casi siempre está relleno con una materia refractaria al calor. Cuando el volumen de una
simple caja de caudales es insuficiente, los bancos o fábricas, por ejemplo, recurren a cámaras
acorazadas. Las puertas blindadas (con marco o sin él) y los compartimientos destinados a la
construcción de éstas están igualmente clasificadas en esta partida.

        Esta última comprende, además, los cofres y cajitas metálicas de seguridad, con cajas
móVIIles o sin ellas, con cerraduras de seguridad o de combinación, de pared sencilla o doble, de
los tipos que, por su disposición y la naturaleza de los materiales utilizados, ofrecen cierta
seguridad contra el robo o el incendio. Se asimilan a los cofres y cajitas de seguridad, los cepillos
de las iglesias y análogos y los cofres hucha que responden a las mismas condiciones. Los
demás cofres y cajitas se clasifican en el Capítulo del metal constitutivo o como juguetes, según
los casos.

Se excluyen de la presente partida:

a)     Las puertas de seguridad de acero para todos los tipos de VIIVIIendas (partida 73.08).

b)            Los armarios diseñados especialmente para resistir al fuego, a las caídas, al
aplastamiento, y cuyas paredes no ofrecen una eficaz resistencia a las tentativas de robo por
perforación o corte (partida 94.03).




83.04        -    Clasificadores, ficheros, cajas de clasificación, bandejas
              de correspondencia, plumeros (vasos o cajas para plumas
              de escribir), portasellos y material similar de oficina, de
              metal común, excepto los muebles de oficina de la partida
              94.03.
         Con excepción de las manufacturas que se apoyan en el suelo y de ciertas clases de
artículos citados en la Nota 2 del Capítulo 94 (véanse las Consideraciones generales de este
Capítulo) que se clasifican en la partida 94.03, esta partida se refiere al mobiliario metálico
destinado a colocarlo en estanterías, mesas y otros muebles. El material de que se trata lo
constituyen artículos de los tipos utilizados habitualmente en las oficinas con el nombre de
clasificadores o ficheros, por ejemplo: para la clasificación de correspondencia, de fichas y otros
documentos, así como los artículos de metal que se utilizan para la clasificación proVIIsional de
documentos o el reparto del correo (por ejemplo, cestas o bandejas de correspondencia),
portacopias para mecanografía, estanterías que se colocan en la mesa para desempeñar el papel
de bibliotecas. Se clasifican igualmente en esta partida las manufacturas metálicas de oficina
tales como: sujetalibros, pisapapeles, tinteros y escribanías, plumeros, portasellos y estampillas
o secafirmas.
SECCIÓN XV                                    Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Por el contrario, se excluyen de esta partida, las papeleras metálicas que siguen su
propio régimen (por ejemplo, partida73.26).


83.05      -     Mecanismos para encuadernación de hojas intercambiables
               o para clasificadores, sujetadores, cantoneras, clips, índices
               de señal y artículos similares de oficina, de metal común;
               grapas en tiras (por ejemplo: de oficina, tapicería o envase),
               de metal común.
               8305.10    -     Mecanismos para encuadernación de hojas intercambiables o para
                                clasificadores

               8305.20    -     Grapas en tiras

               8305.90    -     Los demás, incluidas las partes

         Esta partida comprende los mecanismos (por ejemplo: de pinza, de palanca, de muelle,
de anilla, de tornillo) para encuadernar hojas intercambiables o clasificadores, las guarniciones
y herrajes para registros, tales como: cantoneras y anillas de refuerzo, así como todos los
pequeños artículos que se utilizan en las oficinas para unir, perforar o marcar los papeles. Se
pueden citar entre estos últimos, por ejemplo: las pinzas de dibujo, las pinzas para notas, los
sujetacartas, las esquinas para cartas, los clips, los dispositivos para marcar fichas, los ganchos
para papel, las pinchapapeles y grapas presentadas en tiras que se utilizan en los aparatos o
tenacillas de grapar de oficina, de tapiceros o de embaladores.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Las chinchetas (partidas 73.17 ó 74.15, principalmente).

b)    Los cierres o manecillas para libros y registros, con llave o sin ella (partidas 83.01 ó 83.08).


83.06      -      Campanas, campanillas, gongos y artículos similares, que
               no sean eléctricos, de metal común; estatuillas y demás
               artículos de adorno, de metal común; marcos para fotografías,
               grabados o similares, de metal común; espejos de metal
               común.

               8306.10    -     Campanas, campanillas, gongos y artículos similares

                          -    Estatuillas y demás artículos de adorno:

               8306.21    --    Plateados, dorados o platinados

               8306.29    --    Los demás

               8306.30    -     Marcos para fotografías, grabados o similares; espejos

          A. CAMPANAS, CAMPANILLAS, GONGOS Y ARTÍCULOS
                SIMILARES, QUE NO SEAN ELÉCTRICOS

         Este grupo comprende las campanas, campanillas, gongos y artículos similares no
eléctricos, de metal común. Incluye las campanas de templos, escuelas, edificios públicos,
fábricas, barcos, coches de bomberos, etc.; las campanas o campanillas para puertas, mesas o
de mano; los cencerros, esquilas y cascabeles para el ganado u otros animales; los timbres para
bicicletas, patinetes o cochecitos de niño; los cascabeles para cañas de pescar (sin pinzas,
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


grapas, abrazaderas, clips u otros dispositivos de fijación externos); los carillones de puertas,
gongos de mesa, etc.; las campanas, campanillas, gongos y artículos similares decorados, como
los que constituyen recuerdos turísticos.

         Se clasifican finalmente en esta partida las partes metálicas de campanas o cascabeles,
por ejemplo: badajos, mangos de campanillas de mano, copas (incluidas las que puedan
utilizarse indistintamente en las sonerías eléctricas o no eléctricas), botones y pulsadores para
timbres, incluidos los botones giratorios para timbres de puertas.

        Se excluyen de esta partida:

a)     Las armaduras para soportar las campanas de iglesia, de hierro o acero (partida 73.08).

b)       Las empuñaduras, tiradores y transmisiones de moVIImiento para las campanillas
        de llamada de transmisión (partidas 73.25 ó 73.26).

c)     Los dispositivos sonoros y demás aparatos eléctricos de señalización de la partida 85.31.

d)     Las fornituras de relojería (partida 91.14).

e)     Los carillones y gongos que constituyan instrumentos de música (partidas 92.06 ó 92.07).

f)     Los artículos equipados con esquilas, cascabeles, etc., por ejemplo, collares para perros
       (partida 42.01) y ciertos instrumentos de música (tamboriles, etc. (Capítulo 92)), o los
       juguetes(partida 95.03) o cascabeles para cañas de pescar con pinzas, grapas,
       abrazaderas, clips u otros dispositivos de fijación externos (partida 95.07).

             B. ESTATUILLAS Y DEMÁS ARTÍCULOS DE ADORNO

        Este grupo comprende un conjunto de artículos muy diversos de todos los metales
comunes (incluso con otras materias que no les hagan perder el carácter de manufacturas del
metal), cuya característica esencial es la de prestarse a la decoración, por ejemplo: de
VIIVIIendas, salones, oficinas, despachos, salas de reunión, iglesias o jardines.

        ConVIIene observar que este grupo no comprende artículos de partidas más específicas
de la Nomenclatura, aun cuando esos artículos se consideren por su naturaleza o por su acabado
como ornatos.

        Este grupo comprende artículos que no tienen ningún valor utilitario pero que son
enteramente decorativos, y artículos cuya única utilidad es contener o soportar otros artículos
decorativos o realzar su carácter ornamental, se pueden citar por ejemplo:

1)        Las estatuillas y bustos; las figuras decorativas para chimeneas, estanterías o relojes
        (por ejemplo: reproducciones de animales, de figuras simbólicas o de alegorías); los
        trofeos (por ejemplo, copas o jarrones) entregados con motivo de manifestaciones
        deportivas o artísticas, los ornamentos murales, tales como: placas, bandejas, platos con
        un dispositivo para colgarlos; las medallas y medallones,excepto los que constituyan
        artículos de adorno personal; las flores artificiales, rosetas y motivos ornamentales
        similares de metal moldeado o forjado (de hierro forjado, generalmente) para la
        decoración; las figuritas para estanterías y VIItrinas.

2)     Los artículos para el ejercicio del culto, tales como: relicarios, cálices, copones, custodias
        ocruces.

3)          Los jarrones, maceteros, jardineras de mesa y potes (incluso los artículos de
        metal esmaltado formando mosaico de Extremo Oriente).

        Además de las manufacturas enumeradas anteriormente, hay otras dos clases de
artículos que aunque no carecen de valor realmente utilitario pueden, en determinadas
condiciones, clasificarse en este grupo.
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



A)       La primera se refiere a los objetos que constituyan artículos de uso doméstico, tanto si
        están comprendidos en distintas partidas de la Nomenclatura (este es el caso de los
        metales férreos, del cobre, y del aluminio) como si no lo están (se trata principalmente
        del níquel y del estaño). ConVIIene observar a este respecto, que estos artículos están
        generalmente diseñados con un propósito esencialmente utilitario y que la presencia de
        motivos ornamentales puede ser accesoria en relación con este objetivo. Si, por ello, el
        carácter utilitario de tales artículos decorados es sensiblemente el mismo que el de los
        artículos correspondientes sin decorar se dará preferencia al concepto de artículos de
        uso doméstico. Si, por el contrario, el carácter ornamental predomina netamente sobre
        el realmente utilitario, habrá que dar prioridad a la clasificación de tales artículos en este
        grupo. Así sería principalmente en el caso de bandejas con motivos decorativos en
        relieve que excluyan la posibilidad del uso normal, de ceniceros de factura tal que el
        papel de recipiente es netamente accesorio, de objetos que constituyan miniaturas sin
        utilidad real (por ejemplo, modelos reducidos de utensilios de cocina).

B)     La segunda categoría se refiere a los artículos incluidos en partidas residuales finales de
       cada Capítulo relativas a los metales y que no constituyan artículos de uso doméstico.
       Para estos artículos, la inclusión en este grupo deberá mantenerse siempre que tengan
       manifiestamente carácter ornamental. Tal es el caso, y deberán clasificarse
       principalmente aquí, de los juegos de fumador, los estuches de joyas, las cajas para
       cigarrillos, los incensarios y las cajas para fósforos que respondan a esa característica.


C. MARCOS PARA FOTOGRAFÍAS, GRABADOS O SIMILARES;
                    ESPEJOS DE METAL COMÚN

        Este grupo se refiere a los marcos de metal común de cualquier forma y
dimensiones para fotografías, grabados o espejos, por ejemplo: incluso con dorso o soporte
de cartón, madera u otra materia y con placa de cristal. Por el contrario, los espejos de cristal
con marco de metal se clasifican siempre en lapartida 70.09.

        También se clasifican en esta partida las estampas, grabados y fotografías que se
presenten con un marco de metal común, cuando el marco confiera su carácter esencial al
conjunto; en otro caso, estos artículos se clasifican en la partida 49.11.

        Respecto de los cuadros, pinturas, dibujos, pasteles, colages y cuadros similares, así
como de los grabados, estampas y litografías originales enmarcados, véanse la Nota 5 del
Capítulo 97 y las Notas Explicativas de las partidas 97.01 y 97.02 para determinar si el artículo
enmarcado debe clasificarse en conjunto o si el marco debe clasificarse separadamente.

        Este grupo comprende también los espejos de metal común (para colgar, de bolsillo,
retroVIIsores, etc.),excepto los elementos de óptica (véanse las Notas explicativas de
las partidas 90.01 y 90.02). Estos espejos son generalmente de acero o de latón cromado,
niquelado o plateado, enmarcados o no, incluso con dorso y soporte. Pueden también tener un
estuche y un tirador de cuero, de tejidos o de otra materia.

        Se excluyen también de esta partida:

a)    Los enrejados y balaustradas para VIIVIIendas, de hierro forjado o de otros metales comunes
       (por ejemplo, partida73.08).

b)     Los artículos de cuchillería y los cubiertos de mesa (Capítulo 82).

c)     Las cerraduras y sus partes (partida 83.01).

d)      Las guarniciones, herrajes y otros artículos similares para muebles, puertas y ventanas
        (partida 83.02).
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


e)          Los instrumentos y aparatos del Capítulo 90 y principalmente los barómetros y
        termómetros que puedan tener un carácter netamente ornamental.

f)      Los aparatos de relojería, así como las cajas, aunque estas últimas estén adornadas y
        consistan, por ejemplo, en estatuillas y figuras análogas manifiestamente destinadas a
        alojar un reloj (Capítulo 91).

g)      Los artículos del Capítulo 94.

h)      Los juegos y juguetes (Capítulo 95).

ij)   Los encendedores de mesa (partida 96.13) y los pulverizadores de tocador (partida 96.16).

k)      Los objetos de arte, de colección o las antigüedades (Capítulo 97).


83.07     -    Tubos flexibles de metal común, incluso con sus accesorios.

              8307.10    -     De hierro o acero

              8307.90    -     De los demás metales comunes

        Según el procedimiento de fabricación, se distinguen dos tipos principales de tubos
metálicos flexibles:

1)       Los tubos flexibles constituidos por un fleje perfilado enrollado en hélice, grapado o sin
        grapar. Estos tubos pueden ser totalmente estancos. En este caso, la estanqueidad se
        consigue, por ejemplo: por medio de juntas de caucho, de amianto o de materias textiles;
        se utilizan entonces como tubos de protección para cables eléctricos o sistemas de
        transmisión flexible, tubos de aspiradoras de polvo, conductos de aire comprimido, vapor,
        gases, agua, gasolina, aceite u otros fluidos en los motores, máquinas herramienta,
        bombas, transformadores, dispositivos hidráulicos o neumáticos, altos hornos, etc. Los
        tubos que no sean totalmente estancos se utilizan como conductos de arena, granos,
        polvo, VIIrutas, etc., o, eventualmente, para la protección de cables eléctricos, de tuberías
        de transmisión flexible o de tubos de caucho.

2)      Los tubos flexibles ondulados que se obtienen, por ejemplo, por deformación de un tubo.
        Estos tubos son naturalmente estancos y pueden por tanto serVIIr para los
        usos enumerados en el apartado 1) anterior.

       Para aumentar la resistencia a la presión, los tubos flexibles precitados pueden tener
como refuerzo una o varias fundas trenzadas de alambres o tiras metálicas. Estas fundas están
a veces protegidas por un alambre de metal en espiral. Los tubos flexibles, con funda o sin ella,
pueden también estar recubiertos de plástico, de caucho o de materias textiles.

        Se consideran igualmente tubos flexibles de esta partida, las fundas de cables (tales
como las de frenos de velocípedos) constituidas por un alambre de hierro estrechamente
enrollado en hélice (fundas tipo Bowden). Por el contrario, se excluyen los artículos similares
que no se utilizan como tubos, por ejemplo, las varillas extensibles para cortinas, enrolladas en
espiras apretadas (partida 73.26, generalmente).

         Los tubos flexibles quedan comprendidos en esta partida, aunque sean de pequeña
longitud, tales como los destinados a usos térmicos o antiVIIbratorios, designados con el nombre
de fuelles termoestáticos o compensadores de dilatación.

      Los tubos flexibles, incluso con los accesorios, tales como empalmes (racores) o juntas,
permanecen clasificados en esta partida.

        Se excluyen además de esta partida:
SECCIÓN XV                                    Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


a)      Los tubos de caucho con armadura metálica inmersa en la masa, así como los reforzados
         exteriormente con metal (partida 40.09).

b)             Los tubos metálicos flexibles transformados en piezas u órganos de máquinas,
        principalmente por unión de determinados dispositivos (Secciones XVII y XVIII, en
        particular).


83.08      -     Cierres, monturas cierre, hebillas, hebillas cierre, corchetes,
               ganchos, anillos para ojetes y artículos similares, de metal
               común, para prendas de vestir, calzado, toldos, marroquinería
               o demás artículos confeccionados; remaches tubulares o
               con espiga hendida de metal común; cuentas y lentejuelas, de
               metal común.

               8308.10    -     Corchetes, ganchos y anillos para ojetes

               8308.20    -     Remaches tubulares o con espiga hendida

               8308.90    -     Los demás, incluidas las partes

        Entre los artículos comprendidos aquí, se pueden citar:

A)        Los corchetes, ganchos y anillos para ojetes, por ejemplo: para prendas, calzado,
        toldos, tiendas, velas.

B)        Los remaches tubulares o con espiga hendida de cualquier clase. Se utilizan en la
        industria de la confección y del calzado por ejemplo: en la confección de toldos, tiendas,
        correas, artículos de VIIaje, marroquinería o guarnicionería; así como en la construcción
        mecánica (principalmente en aeronáutica). Se incluyen también los remaches ciegos de
        espiga en los que el moVIImiento de la espiga sirve para dilatar el tubo contra la pared
        que tiene que sujetar y que se corta finalmente cuando el remache está colocado.

C)       Los cierres y monturas cierre que no tengan cerradura, para bolsos de mano, sacos,
        portamonedas, carteras de mano y demás artículos de marroquinería para maletines u
        otros artículos de VIIaje, así como para libros o pulseras de reloj (los cierres o monturas
        cierre con una cerradura se clasifican en lapartida 83.01).

D)      Las hebillas (incluso con hebijón), ornamentales o no, y las hebillas-cierre para prendas,
         cinturones, tirantes, zapatos, guantes, calzado, botines, pulseras de reloj, mochilas,
         artículos de VIIaje, de guarnicionería o de marroquinería.

E)      Las cuentas y lentejuelas metálicas que se utilizan, por ejemplo: para la fabricación de
        artículos de bisutería, decoración de tejidos, bordados, prendas, etc. Las cuentas y
        lentejuelas, generalmente de cobre, de aluminio o de sus aleaciones, están a veces
        doradas o plateadas y se utilizan para pegarlas, coserlas o fijarlas de cualquier otro modo
        a los artículos que se han de decorar. Las cuentas se presentan habitualmente en forma
        de pequeñas esferas o de cubitos cortados (lisos o con facetas); las lentejuelas se cortan
        generalmente en forma geométrica (por ejemplo, redondas o hexagonales) de hojas
        delgadas de metal y están normalmente perforadas.

         Los artículos de los apartados A), C) y D) anteriores pueden tener partes de cuero o de
piel, de tejido, de plástico, madera, cuerno, hueso, ebonita, nácar, marfil u otras materias o llevar
imitaciones de piedras preciosas. En este caso, siguen clasificadas aquí siempre que conserven
el carácter de artículos metálicos. Pueden también estar adornados por el trabajo del metal (por
ejemplo, cincelado o grabado).

        Se excluyen además de esta partida:
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


a)     Los adornos, excepto las hebillas, para sombreros, bolsos de mano, calzado, cinturones,
        por ejemplo, de la (partida71.17).

b)     Las lentejuelas metálicas sin recortar (Capítulos 74 a 76, en particular).

c)       Los remaches, excepto los tubulares o con espiga hendida; los portamosquetones
       (Capítulos 73 a 76, en particular).

d)     Los botones de presión y los botones cierre (partida 96.06).

e)     Los cierres de cremallera y sus partes (partida 96.07).


83.09 - Tapones y tapas (incluidas las tapas corona, las tapas roscadas
        y los tapones vertedores), cápsulas para botellas, tapones
        roscados, sobretapas, precintos y demás accesorios para
        envases, de metal común.

             8309.10    -     Tapas corona

             8309.90    -     Los demás

       Esta partida comprende un conjunto de artículos de todos los metales comunes, a veces
asociados con otras materias (plástico, caucho, corcho, etc.), que se utilizan para taponar y
encapsular toneles, latas, botellas u otros recipientes, así como para precintar cajas u otros
envases.

       Estos artículos consisten en:

1)      Tapones metálicos de cualquier clase (por ejemplo: tapones corona, tapones o anillos
       con paso de rosca o de muelle), incluso los tapones o tapas (roscados, para engrapar,
       de collar, de estribo, con brida, etc.) de los tipos utilizados para taponar botellas de
       cerveza, de leche, tarros de conservas, tubos de comprimidos farmacéuticos o
       recipientes similares.

       Se excluyen de esta partida los tapones mecánicos con cabeza de plástico, porcelana,
       etc.

2)     Tapones roscados para toneles metálicos.

3)    Tapones vertedores, tapones dosificadores, tapones cuentagotas y similares, por ejemplo:
       para botellas de licor, de aceite o de medicamentos.

4)           Cápsulas rasgables para botellas de aceite, leche, cerveza, etc., cápsulas de
       sobretaponado, hechas con hojas delgadas de plomo, de estaño o de aluminio y
       destinadas a rematar, principalmente las botellas de VIIno, de champagne, cavas u otros
       VIInos finos.

5)     Sobretapas, que consisten en arandelas, rombos o formas similares, cortadas de hojas
       de chapa y que se fijan sobre el tapón de los toneles para protegerlo.

6)       Cordelería de alambre utilizada para sujetar los tapones en las botellas de bebidas
       gaseosas o en ciertos tarros de conservas.

7)     Precintos de todas clases, generalmente de plomo o de hojalata, destinados a conseguir
       la inVIIolabilidad de las cajas, paquetes, locales, vagones de ferrocarril u otros vehículos,
       etc., incluidas las tiras, precintos y marcas de garantía.

8)     Cantoneras protectoras para cajas.
SECCIÓN XV                                  Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



9)      Ataduras para cerrar sacos, bolsas, u otros continentes similares constituidas por uno o
        dos alambres intercalados entre dos tiras de plástico o dos tiras de papel.

10)       Tapas de metal común con una lengüeta troquelada y una anilla para tirar de ella,
        utilizadas por ejemplo, en envases de bebidas y alimentos.


83.10 - Placas indicadoras, placas rótulo, placas de direcciones y placas
        similares, cifras, letras y signos diversos, de metal común,
        excepto los de la partida 94.05.
         Con excepción de las insignias, placas indicadoras y artículos similares luminosos que
tengan una fuente de luz fijada permanentemente, así como sus partes no expresadas ni
comprendidas en otra partida distinta de la partida 94.05, esta partida comprende las placas de
metal común con palabras, letras, cifras o dibujos, esmaltadas, barnizadas, impresas en alto o
bajo relieve, grabadas, perforadas, estampadas, moldeadas, formadas u obtenidas por cualquier
procedimiento y con todas las indicaciones esenciales que deben figurar en una placa indicadora,
una placa rótulo, una placa anuncio, una placa de dirección o cualquier otra análoga. Estas
placas se fijan o se instalan permanentemente (por ejemplo: los paneles de señalización de
carreteras, de publicidad, las placas para máquinas) o se utilizan numerosas veces (por ejemplo,
las fichas y chapitas de guardarropas).

        Algunas de estas placas pueden estar diseñadas de modo que pueden completarse con
otras indicaciones de carácter accesorio en relación con las que figuran ya en la placa (por
ejemplo, adición de un número de serie en una placa con todas las características esenciales de
una máquina). Por el contrario, las placas, etiquetas, fichas y demás artículos análogos con
impresiones, etc, de carácter accesorio en relación con las indicaciones manuscritas o de otro
tipo que deban añadirse posteriormente, se excluyen de esta partida

        Se clasifican principalmente en esta partida:

1)      Las placas indicadoras para carreteras, calles, lugares, localidades, inmuebles (aunque
        tengan un simple número), tumbas, por ejemplo, o relativas a funciones públicas (por
        ejemplo, policía o guardas forestales) o a prohibiciones (por ejemplo, se prohíbe
        fumar o vedado de caza); las placas para señalización de carreteras, etc.

2)     Las placas rótulo para albergues, tiendas o talleres.

3)     Las placas anuncio para mercancías, etc.

4)     Las placas dirección, por ejemplo: para inmuebles, puertas, buzones, vehículos, collares
       de animales, incluidas las etiquetas móVIIles (por ejemplo: para llaves, guardarropas o
       jardines).

5)       Cualquier otra placa del mismo tipo, por ejemplo: placas de matrícula para vehículos,
        placas para máquinas o contadores.

         Esta partida comprende igualmente las cifras, letras y motivos aislados que hayan de
serVIIr para la fabricación de las placas antes mencionadas, los juegos de cifras y de letras para
componer etiquetas, rótulos comerciales de escaparates o inscripciones temporales (por
ejemplo, para indicar los trenes que salen, en las estaciones).

       Sin embargo, las planchas para estarcir, para marcar embalajes o para pintar se
consideran manufacturas del metal correspondiente.

        Se excluyen además de esta partida:
SECCIÓN XV                                   Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


a)      Las placas que no tengan ni letras ni cifras ni dibujos o que lleven solamente indicaciones
         de carácter accesorio en relación con las que se añadirán posteriormente (por
         ejemplo: partidas 73.25, 73.26, 76.16, 79.07).

b)      Los caracteres de imprenta (partida 84.42) o para máquinas de escribir y las placas para
         máquinas de imprimir direcciones (partida 84.73).

c)      Las placas, discos y semáforos para vías de comunicación de la partida 86.08.


83.11        -     Alambres, varillas, tubos, placas, electrodos y artículos
              similares, de metal común o de carburo metálico, recubiertos o
              rellenos de decapantes o de fundentes, para soldadura o
              depósito de metal o de carburo metálico; alambres y varillas,
              de polvo de metal común aglomerado, para la metalización por
              proyección.

             8311.10     -     Electrodos recubiertos para soldadura de arco, de metal común

             8311.20     -     Alambre «relleno» para soldadura de arco, de metal común

             8311.30      -    Varillas recubiertas y alambre «relleno» para soldar al soplete, de
                               metal común

             8311.90     -     Los demás

         Esta partida comprende el alambre, varillas, tubos, placas, pastillas, electrodos y demás
formas en las que la materia de aporte se introduce, al soldar o depositar metal o carburos
metálicos (para recargar los objetos desgastados por el uso), con la condición de que se trate
de artículos recubiertos o rellenos. En el caso de artículos rellenos, la envoltura está constituida
generalmente por un tubo o, a veces, por un fleje en espiral. Los alambres, varillas, tubos, placas,
pastillas, electrodos, por ejemplo, de metal común sin recubrir ni rellenar se clasifican en
los Capítulos 72 a 76 y 78 a81.

        Los productos que se utilizan para recubrir o rellenar están constituidos, en principio, por
el decapante y el fundente (por ejemplo: cloruro de zinc, cloruro de amonio, bórax, cuarzo,
colofonia o lanolina) para eVIItar que haya que aportarlos separadamente cuando se suelda o
cuando se deposita la materia. Pueden igualmente contener el metal de aporte en polvo. En la
soldadura eléctrica, el recubrimiento puede también consistir en una materia refractaria (pasta
especial o amianto) que sirve más especialmente para guiar el arco.

        En la soldadura de arco se utilizan electrodos recubiertos o alambre relleno. Los
electrodos se componen de un alma de metal y de un recubrimiento no metálico que puede tener
espesor y composición variables. El alambre relleno es un producto hueco relleno con materias
idénticas a las que se utilizan para el recubrimiento de los electrodos. Este alambre se presenta
en coronas o en bobinas.

        En el caso de soldadura por forjado, las placas, pastillas, etc., se introducen entre las
partes que se van a unir. Comprenden un soporte de fleje, de enrejado o de tela metálica
recubierto de decapante y de fundente. Se fabrican en el formato en que se van a emplear o en
tiras que se cortan a medida de las necesidades.

        Además están comprendidas aquí las varillas y alambre obtenidos por extrusión de una
masa compuesta de polvo de metal común (generalmente de níquel) aglomerados con un
excipiente a base de plástico. Estos artículos se utilizan para la metalización por
proyección (schoopage) de materiales diversos (por ejemplo, metal o cemento).

       Se excluyen de esta partida los alambres y varillas para soldar rellenos en los
que, dejando aparte los decapantes y fundentes, la soldadura consista en una aleación con
un contenido de metal precioso superior o igual al 2 % en peso (Capítulo 71).
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                          SECCIÓN XVI

  MÁQUINAS Y APARATOS, MATERIAL ELÉCTRICO Y SUS PARTES;
    APARATOS DE GRABACIÓN O REPRODUCCIÓN DE SONIDO,
   APARATOS DE GRABACIÓN O REPRODUCCIÓN DE IMAGEN Y
 SONIDO EN TELEVIISIÓN, Y LAS PARTES Y ACCESORIOS DE ESTOS
                          APARATOS

Notas.

1.    Esta Sección no comprende :

         a)      las correas transportadoras o de transmisión de plástico del Capítulo 39, las
               correas transportadoras o de transmisión de caucho vulcanizado (partida 40.10)
               y los artículos para usos técnicos de caucho vulcanizado sin endurecer
               (partida 40.16);

         b)          los artículos para usos técnicos de cuero natural o cuero regenerado
               (partida 42.05) o de peletería (partida43.03);

         c)     las canillas, carretes, bobinas y soportes similares, de cualquier materia (por
               ejemplo : Capítulos 39, 40, 44 ó 48 o Sección XV);

         d)     las tarjetas perforadas para mecanismos Jacquard o máquinas similares (por
               ejemplo : Capítulos 39 ó 48 o Sección XV);

         e)    las correas transportadoras o de transmisión, de materia textil (partida 59.10), así
                como los artículos para usos técnicos de materia textil (partida 59.11);

         f)    las piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas) de
               las partidas 71.02 a 71.04, así como las manufacturas constituidas totalmente
               por estas materias, de la partida 71.16, excepto, sin embargo, los zafiros y
               diamantes, trabajados, sin montar, para agujas de fonocaptores (partida 85.22);

         g)     las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la Nota 2 de la
               Sección XV, de metal común (Sección XV) y los artículos similares de plástico
               (Capítulo 39);

         h)    los tubos de perforación (partida 73.04);

         ij)   las telas y correas sin fin, de alambre o tiras metálicos (Sección XV);

         k)     los artículos de los Capítulos 82 u 83;

         l)    los artículos de la Sección XVIII;

         m)    los artículos del Capítulo 90;

         n)    los artículos de relojería (Capítulo 91);

         o)    los útiles intercambiables de la partida 82.07 y los cepillos que constituyan partes
                de máquinas (partida 96.03); los útiles intercambiables similares que se
                clasifican según la materia constitutiva de la parte operante (por ejemplo :
                Capítulos 40, 42, 43, 45 ó 59, o partidas 68.04 ó 69.09);

         p)    los artículos del Capítulo 95;

         q)       las cintas para máquina de escribir y cintas entintadas similares, incluso en
               carretes o cartuchos (clasificación según la materia constitutiva o en la
               partida 96.12 si están entintadas o preparadas de otro modo para imprimir).
     SECCIÓN XVI                                        Notas Explicativas
                           Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



     2.             Salvo lo dispuesto en la Nota 1 de esta Sección y en la Nota 1 de los Capítulos 84 y 85,
                    las partes de máquinas (excepto las partes de los artículos comprendidos en las partidas
                    84.84, 85.44, 85.45, 85.46 u 85.47) se clasifican de acuerdo con las siguientes reglas :

                    a)      las partes que consistan en artículos de cualquier partida de los Capítulos 84 u
                            85 (excepto las partidas 84.09, 84.31, 84.48, 84.66, 84.73, 84.87, 85.03, 85.22,
                            85.29, 85.38 y 85.48) se clasifican en dicha partida cualquiera que sea la
                            máquina a la que estén destinadas;


         b) cuando sean identificables como destinadas, exclusiva o principalmente, a una determinada
            máquina o a varias máquinas de una misma partida (incluso de las partidas 84.79 u 85.43),
            las partes, excepto las citadas en el párrafo precedente, se clasifican en la partida
            correspondiente a esta o estas máquinas o, según los casos, en las partidas 84.09, 84.31,
            84.48, 84.66, 84.73, 85.03, 85.22, 85.29 u 85.38; sin embargo, las partes
            destinadas principalmente tanto a los artículos de la partida 85.17 como a los de las
            partidas 85.25 a 85.28 se clasifican en la partida 85.17, y las demás partes
            destinadas exclusiva o principalmente a los artículos de la partida 85.24 se clasifican en
            la partida 85.29;



         c)           las demás partes se clasifican en las partidas 84.09, 84.31, 84.48, 84.66, 84.73,
                     85.03, 85.22, 85.29 u 85.38, según los casos, o, en su defecto, en las
                     partidas 84.87 u 85.48.


     3        Salvo disposición en contrario, las combinaciones de máquinas de diferentes clases
              destinadas a funcionar conjuntamente y que formen un solo cuerpo, así como las máquinas
              diseñadas para realizar dos o más funciones diferentes, alternativas o complementarias,
              se clasifican según la función principal que caracterice al conjunto.


     4.             Cuando una máquina o una combinación de máquinas estén constituidas por elementos
                    indiVIIdualizados (incluso separados o unidos entre sí por tuberías, órganos de
                    transmisión, cables eléctricos o de otro modo) para realizar conjuntamente una función
                    netamente definida, comprendida en una de las partidas de los Capítulos 84 u 85, el
                    conjunto se clasifica en la partida correspondiente a la función que realice.

     5.              Para la aplicación de las Notas que preceden, la denominación máquinas abarca a las
                    máquinas, aparatos, dispositivos, artefactos y materiales diversos citados en las partidas
                    de los Capítulos 84 u 85.


6.       A) En la Nomenclatura, la expresión desperdicios y desechos eléctricos y            electrónicos
            se refiere a los ensamblajes eléctricos y electrónicos, a tarjetas de circuitos impresos y a
            artículos eléctricos o electrónicos que:

               a) han resultado inutilizables para su función original por rotura, corte u otros procesos o
                  porque sería económicamente inconveniente la reparación, reconstrucción o
                  restauración para restablecer sus funciones originales;

               b)     son embalados o enviados de tal manera que los artículos no están protegidos,
                     individualmente, de eventuales daños que pudieran ocurrir durante el transporte,
                     carga o descarga.

         B) Los envíos que contengan una mezcla de desperdicios y desechos                   eléctricos
            y electrónicos y de otros desperdicios y desechos, deben clasificarse en la partida 85.49.

         C) Esta Sección no comprende los desechos municipales, tal como se definen en la Nota 4
            Del Capítulo 38.
SECCIÓN XVI                                    Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                       CONSIDERACIONES
                                         GENERALES

                                I. ALCANCE GENERAL DE LA
                                         SECCIÓN
A)    Salvo las exclusiones previstas en las Notas legales de esta Sección y de los Capítulos
      84 y 85 y las relativas a determinados artículos comprendidos más específicamente en
      otros Capítulos, esta Sección comprende en sus dos Capítulos el conjunto de las
      máquinas, aparatos, dispositivos, artefactos y materiales diversos, mecánicos o
      eléctricos; comprende además ciertos aparatos que pueden no ser mecánicos ni
      eléctricos, tales como las calderas y sus aparatos auxiliares, los aparatos de filtración o
      purificación, etc. Con las mismas reservas anteriores, se clasifican aquí las partes de
      máquinas, máquinas herramienta, aparatos, dispositivos, artefactos o materiales
      diversos.

       Se excluyen, principalmente, de esta Sección :

       a)        Las canillas, bobinas, carretes, husillos, etc., de cualquier materia (régimen de la
                  materia constitutiva). Sin embargo, los plegadores no se consideran bobinas ni
                  soportes similares y se clasifican en la partida 84.48.
       b)         Las partes y accesorios de uso general de acuerdo con la Nota 2 de la Sección
                  XV, tales como los artículos de fundición, hierro o acero de las partidas
                  73.12 (cables, etc.), 73.15 (cadenas), 73.18 (pernería, tomillería etc.), 73.20
                  (muelles) y los artículos similares de los demás metales comunes (Capítulos
                  74 a 76 y 78 a 81), las cerraduras de la partida 83.01, las guarniciones, herrajes
                  y artículos similares de la partida 83.02, para puertas, ventanas, etc. También
                  se excluyen de esta Sección, los artículos similares de plástico (Capítulo 39).

       c)        Los útiles intercambiables de la partida 82.07, así como los útiles intercambiables
                  similares, que se clasifican según la materia constitutiva de la parte operante
                  (Capítulo 40 (caucho), 42 (cuero), 43 (peletería), 45 (corcho) o 59 (materias
                  textiles), partida 68.04 (abrasivos, etc.), partida 69.09 (cerámica), etc.).

       d)        Los útiles, partes operantes de útiles (plaquetas, puntas, etc.), cuchillos y cuchillas,
                  máquinas de cortar el pelo y esquiladoras, que no sean eléctricas, aparatos
                  mecánicos de uso doméstico y demás artículos delCapítulo 82, así como las
                  manufacturas del Capítulo 83.

       e)         Los artículos de la Sección XVIII.

       f)         Los artículos de la Sección

       XVIIII.

       g)         Las armas y municiones (Capítulo 93).

       h)         Las máquinas y aparatos que tengan el carácter de juguetes, juegos o artículos
                  deportivos, así como las partes y accesorios (incluidos los motores que no sean
                  eléctricos y las máquinas con exclusión de las bombas para líquidos y los
                  aparatos para filtrar o depurar líquidos o gases que se clasifican en
                  las partidas84.13 y 84.21, respectivamente, así como los motores eléctricos, los
                  transformadores eléctricos y los aparatos de radio telemando que se clasifican
                  en las partidas 85.01, 85.04 u 85.26, respectivamente) reconocibles como
                  destinados exclusiva o principalmente a juguetes, juegos o artículos deportivos
                  (Capítulo 95).

       ij)        Los cepillos que constituyan elementos de máquinas (partida 96.03).

B)     Por regla general, la naturaleza de la materia constitutiva no afecta a la clasificación en
       esta Sección. En la práctica, comprende sobre todo artículos de metal común, pero se
       clasifican aquí igualmente los artículos de otras materias, tales como las bombas de
       plástico y las partes de madera, de metal precioso, etc.
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

       Sin embargo, constituyen excepciones a esta regla :

       a)     Las correas transportadoras o de transmisión de plástico (Capítulo 39), así como
               los artículos de caucho vulcanizado sin endurecer, tales como las correas
               transportadoras o de transmisión (partida 40.10), los neumáticos cámaras de
               aire y bandajes para ruedas (partidas 40.11 a 40.13) y los artículos técnicos,
               tales como discos, arandelas, etc. (partida 40.16).

       b)     Los artículos para usos técnicos de cuero natural o regenerado, tales como tacos
               y bridas (partida 42.05) o de peletería (partida 43.03).

       c)      Los artículos de materias textiles, tales como las correas transportadoras o de
              transmisión (partida 59.10) y los tampones y discos de fieltro para pulir
              (partida 59.11).

       d)       Ciertos artículos de cerámica del Capítulo 69 (véanse las Consideraciones
              generales de los Capítulos 84 y 85).
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        e)    Ciertos artículos de VIIdrio del Capítulo 70 (véanse las Consideraciones generales
               de los Capítulos 84 y 85).

        f)    Los artículos que sean totalmente de piedras preciosas, semipreciosas, sintéticas
               o reconstituidas (partidas 71.02, 71.03, 71.04 y 71.16), con excepción, sin
               embargo, de los zafiros y de los diamantes trabajados sin montar para puntas de
               lectura (partida 85.22).

        g)     Las telas y correas sin fin de alambre o tiras metálicas (Sección XV).

                                            II. PARTES
                                       (Nota 2 de la Sección)

         Por regla general, a reserva de las exclusiones comprendidas en el apartado I) anterior,
las partes identificables como exclusiva o principalmente diseñadas para una máquina o un
aparato determinado o para varias máquinas o aparatos comprendidos en una misma partida
(incluidas las partidas 84.79 u 85.43) se clasifican en la partida de ésta o estas máquinas. Sin
embargo, se clasifican en partidas específicas distintas de las de las máquinas :

A)     Las partes de motores de las partidas 84.07 u 84.08 (partida 84.09).

B)     Las partes de máquinas o aparatos de las partidas 84.25 a 84.30 (partida 84.31).

C)     Las partes de máquinas de la industria textil de las partidas 84.44 a 84.47 (partida 84.48).

D)     Las partes de máquinas herramienta de las partidas 84.56 a 84.65 (partida 84.66).

E)    Las partes de máquinas y aparatos de oficina de las partidas 84.69 a 84.72 (partida 84.73).

F)     Las partes de máquinas de las partidas 85.01 u 85.02 (partida 85.03).

G)     Las partes de aparatos de las partidas 85.19 u 85.21 (partida 85.22).

H)      Las partes de aparatos de las partidas 85.25 a 85.28 (partida 85.29).

IJ)    Las partes de aparatos de las partidas 85.35, 85.36 u 85.37 (partida 85.38).

         Pero estas disposiciones no se aplican a las partes que consistan en artículos de alguna
de las partidas de los Capítulos 84 u 85 (con excepción de las partidas 84.87 y 85.48). Estos
artículos siguen su propio régimen en todos los casos, incluso si de hecho están especialmente
diseñados para utilizarlos como partes de una máquina determinada. Ocurre así en lo que se
refiere principalmente a :

1)     Las bombas y compresores (partida 84.13 y 84.14).

2)     Las máquinas y aparatos para filtrar, etc., de la partida 84.21.

3)       Las máquinas y aparatos de elevación o de manipulación, etc., de las partidas 84.25,
        84.26, 84.28 u 84.86

4)     Los artículos de grifería y otros órganos similares de la partida 84.81.

5)     Los rodamientos de cualquier clase y las bolas de acero calibradas (partida 84.82).

6)          Los árboles de transmisión, manivelas, cigüeñales, cajas de cojinetes y cojinetes,
        engranajes y ruedas de fricción, reductores, multiplicadores y variadores de velocidad,
        volantes y poleas, embragues y órganos de acoplamiento y juntas de articulación, de la
        partida 84.83.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


7)     Las juntas de la partida 84.84.

8)     Los motores eléctricos de la partida 85.01.

9)     Los transformadores eléctricos y demás aparatos de la partida 85.04.

10)    Los acumuladores eléctricos ensamblados en «paquetes de baterías» (partida 85.07).

11)    Las resistencias calentadoras (partida 85.16).

12)    Los condensadores eléctricos (partida 85.32).

13)    Los aparatos para el corte, seccionamiento, protección, etc., de circuitos eléctricos (cajas
        de empalme, conmutadores, cortacircuitos, etc.), de las partidas 85.35 u 85.36.

14)    Los cuadros, paneles, consolas, pupitres, armarios y demás aparatos para el control o la
       distribución eléctrica (partida 85.37).

15)    Las lámparas de la partida 85.39.

16)       Las lámparas, tubos y válvulas electrónicos, etc., de la partida 85.40 y los diodos o
        transistores, por ejemplo, de la partida 85.41.

17)       El carbón para usos eléctricos (tales como el carbón para lámparas, electrodos y
        escobillas de carbón) (partida 85.45).

18)    Los aisladores de cualquier materia (partida 85.46).

19)    Las piezas aislantes de la partida 85.47.

         Salvo que consistan en artículos que siguen su propio régimen en las condiciones
indicadas anteriormente o que pertenezcan a los grupos de las partidas 84.09, 84.31, 84.48,
84.66, 84.73, 85.03, 85.22, 85.29 u 85.38, las partes que puedan serVIIr indistintamente para
varias categorías de máquinas o aparatos que figuren en partidas diferentes se clasifican en las
partidas 84.87 u 85.48, según que tengan o no conexiones eléctricas, partes aisladas
eléctricamente, bobinados, contactos u otras características eléctricas.

        Se adVIIerte sin embargo que las reglas anteriores no son aplicables a las partes de los
artículos de las partidas 84.84, 85.44, 85.45, 85.46 y 85.47 (generalmente clasificación según la
naturaleza).

         El hecho de que estén o no dispuestas para el uso no tiene influencia en la clasificación
de las partes, siempre que sean ya reconocibles como tales. Sin embargo, los simples desbastes
de forja de metales férreos se clasifican en la partida 72.07.

               III. APARATOS, INSTRUMENTOS Y DISPOSITIVOS
                                AUXILIARES
(Véanse las Reglas generales interpretativas 2 a) y 3 b), así como las Notas de Sección 3 y 4)

         Los aparatos, instrumentos y dispositivos auxiliares de control, de medida, de verificación
(manómetros, termómetros, indicadores de nivel, etc., cuentarrevoluciones o contadores de
producción, interruptores horarios, cuadros, armarios y pupitres de mando o reguladores
automáticos) que se presenten con la máquina a la que corresponden normalmente, siguen el
régimen de la máquina, si se destinan a medir, controlar, dirigir o regular una máquina
determinada (constituida, en su caso, por una combinación de máquinas (véase el apartado VII
siguiente) o una unidad funcional (véase el apartado VIII siguiente)). Sin embargo, los aparatos,
instrumentos y dispositivos auxiliares para medir, controlar, dirigir o regular varias máquinas
(incluido el caso de las máquinas idénticas), siguen su propio régimen.

                               IV. MÁQUINAS Y APARATOS
                                     INCOMPLETOS
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



                           (Véase la Regla general interpretativa 2 a))

        En esta Sección, cualquier referencia a una categoría de máquinas no sólo alcanza a las
máquinas completas, sino también a los ensamblados de partes, que hayan llegado durante el
montaje o la construcción a una fase tal que presenten ya las principales características
esenciales de las máquinas completas (máquinas incompletas). Se clasifican, por tanto, en la
partida de las máquinas y no en la de las partes, si existiera, las máquinas a las que falta, por
ejemplo, un volante, una placa de asiento, un cilindro de calandra, un portaútiles, etc.; por lo
mismo, se clasificarán como máquinas completas, aunque les faltara el motor, las máquinas y
aparatos especialmente dispuestos para incorporar un motor, que sólo puedan funcionar con tal
motor (por ejemplo, las herramientas electromecánicas de la partida 84.67).

                           V. MÁQUINAS Y APARATOS SIN
                                    MONTAR

                           (Véase la Regla general interpretativa 2 a))

         Por razones tales como las necesidades o la comodidad de transporte, las máquinas se
presentan a veces desmontadas o sin montar todavía. Aunque de hecho se trate, en este caso,
de partes separadas, el conjunto se clasifica como máquina o aparato y no en una partida distinta
relativa a las partes, cuando exista tal partida. Esta regla es válida, aunque el conjunto
presentado corresponda a una máquina incompleta que presente las características de la
máquina completa de acuerdo con el apartado IV anterior (véanse igualmente las
Consideraciones generales de los Capítulos 84 y 85). Por el contrario, los elementos que
excedan en número de los requeridos para constituir una máquina completa o incompleta con
las características de la máquina completa, siguen su propio régimen.


    VII. MÁQUINAS CON FUNCIONES MÚLTIPLES; COMBINACIONES
                         DE MÁQUINAS

                                       (Nota 3 de la Sección)

         Por regla general, una máquina diseñada para realizar varias funciones diferentes se
clasifica según la función principal que la caracterice.

        Las máquinas con funciones múltiples son, por ejemplo, las máquinas herramienta para
el trabajo de los metales que emplean útiles intercambiables que permiten realizar diversas
operaciones de mecanizado (por ejemplo, fresado, mandrilado o rodado).

        Cuando no sea posible determinar la función principal y en ausencia de disposiciones en
contrario en el texto de la Nota 3 de la Sección XVII, hay que recurrir a la Regla general
interpretativa 3 c) : ocurre así, por ejemplo, con las máquinas de funciones múltiples susceptibles
de clasificarse indiferentemente en varias de las partidas 84.25 a 84.30, en varias de las
partidas 84.58 a 84.63 o en varias de las partidas 84.69 a 84.72.

        Ocurre lo mismo con las combinaciones de máquinas formadas por la asociación en un
solo cuerpo de máquinas o aparatos de distinta clase que realicen, sucesiva o simultáneamente,
funciones distintas y generalmente complementarias, preVIIstas en partidas diferentes de la
Sección XVII.

        Tal es el caso de las máquinas de imprimir que incorporan con carácter accesorio una
máquina para plegar el papel (partida 84.43); de una máquina para hacer cajas de cartón
combinada con una máquina auxiliar para imprimir en las cajas textos o dibujos sencillos (partida
84.41); de los hornos industriales equipados con aparatos de elevación o manipulación (partidas
84.17 u 85.14); de las máquinas para fabricar cigarrillos con dispositivos accesorios para
empaquetar (partida 84.78).
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Para la aplicación de las disposiciones anteriores, se considera que forman un solo
cuerpo las máquinas de diferentes clases que están incorporadas unas a otras o montadas unas
sobre otras, así como las máquinas montadas en un basamento, un armazón o un soporte común
o colocadas en una envuelta común.

        Sólo puede considerarse que los diferentes elementos constituyen un solo cuerpo, si
están diseñados para fijarlos permanentemente unos a otros o al elemento común (basamento,
bastidor, envuelta, etc.). Estoexcluye los ensamblados realizados con carácter proVIIsional o que
no corresponden al montaje normal de una combinación de máquinas.

        Los basamentos, bastidores, armazones, soportes o envueltas pueden estar montados
sobre ruedas para poder desplazarlos si las condiciones de utilización del conjunto lo exigen, con
la condición de que dicho conjunto no adquiera, por este hecho, el carácter de un artículo (por
ejemplo, vehículo) clasificado más específicamente en una partida determinada de la
Nomenclatura.

       El suelo, los basamentos de hormigón, paredes, tabiques, techos, etc., incluso
especialmente dispuestos para colocar máquinas o aparatos, no constituyen un basamento
común que permita considerar que estas máquinas o aparatos forman un solo cuerpo.

        No es necesario recurrir a la Nota 3 de la Sección XVII cuando la combinación de
máquinas está comprendida como tal en una partida específica, como es el caso, por ejemplo,
de determinados grupos para acondicionamiento de aire (partida 84.15).

         Hay que subrayar que las máquinas con múltiples utilizaciones (por ejemplo, las
máquinas herramienta para el trabajo de los metales, pero también de otras materias, las
máquinas para colocar los anillos de ojetes, empleadas tanto en la industria textil como en la
industria del papel, del cuero o del plástico) se clasifican de acuerdo con las disposiciones de la
Nota 7 del Capítulo 84.

                                         VIII. UNIDADES
                                         FUNCIONALES

                                       (Nota 4 de la Sección)

        Esta Nota se aplica cuando una máquina o una combinación de máquinas está
constituida por elementos indiVIIdualizados diseñados para realizar conjuntamente una función
netamente definida, comprendida en una de las partidas del Capítulo 84 o, más frecuentemente,
del Capítulo 85. El hecho de que por razones de comodidad, por ejemplo, estos elementos estén
separados o unidos entre sí por conductos (de aire, de gas comprimido, de aceite, etc.), de
dispositivos de transmisión, cables eléctricos o de otro modo, no se opone a la clasificación del
conjunto en la partida correspondiente a la función que realice.

        Para la aplicación de esta Nota, los términos para realizar conjuntamente una función
netamente definida alcanzan solamente a las máquinas o combinaciones de máquinas
necesarias para realizar la función propia del conjunto que constituye la unidad funcional, con
exclusión de las máquinas o aparatos que tengan funciones auxiliares y no contribuyan a la
función del conjunto.
        Constituyen principalmente unidades funcionales de esta clase, de acuerdo con esta
Nota :


1)             Los sistemas hidráulicos formados por un conjunto hidráulico (que comprende
        esencialmente una bomba hidráulica, un motor eléctrico, un dispositivo de mando por
        medio de válvulas y un depósito de aceite), por cilindros hidráulicos y por las tuberías
        necesarias para la conexión de los cilindros al conjunto hidráulico (partida 84.12).

2)      El material, máquinas y aparatos para la producción de frío cuyos elementos no formen
        un solo cuerpo y estén unidos entre sí por tuberías por las que circula un fluido
        refrigerante (partida 84.18).
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


3)     Las instalaciones de riego constituidas por una central con filtros, inyectores y válvulas y
       canalizaciones primarias o secundarias, principalmente, enterradas, y una red de
       superficie (partida84.24).

4)      Las máquinas de ordeñar en las que los diferentes elementos componentes (bomba de
        vacío, pulsador, cubiletes, ordeñadores y vasijas colectoras) están separados y unidos
        entre sí por canalizaciones flexibles o rígidas (partida 84.34).

5)     Las combinaciones de máquinas de cervecería que comprendan cubas de germinación,
       trituradores de malta, cubas de empastado, cubas de filtración, etc. (partida 84.38),
       excepto las máquinas auxiliares, tales como las máquinas de embotellar y de imprimir
       las etiquetas, por ejemplo, que deben seguir su propio régimen.

6)    Las combinaciones de máquinas para la clasificación de cartas constituidas esencialmente
       por grupos de pupitres de codificación, sistemas de preclasificación, clasificadores
       intermedios y clasificadores definitivos, dirigido el conjunto por una máquina para
       tratamiento o procesamiento de datos (partida84.72).

7)     Las plantas asfálticas para recubrimientos bituminosos constituidas por la yuxtaposición
       de elementos indiVIIdualizados, tales como dosificadores, transportadores, secadores,
       tolvas VIIbrantes, mezcladores, silos de almacenado y puestos de mando (partida 84.74).

8)     Las combinaciones de máquinas diseñadas para el montaje automático de lámparas de
       incandescencia cuyos elementos constitutivos estén unidos entre sí por transportadores,
       que lleven, principalmente, mecanismos para el trabajo en caliente del VIIdrio, bombas
       y unidades para el ensayo de las lámparas (partida 84.75).

9)             Los aparatos para soldar constituidos por las cabezas o pinzas de soldar y un
        transformador, generador o rectificador que suministra la corriente apropiada
        (partida 85.15).

10)    Los emisores de radiotelefonía portátil y sus micrófonos (partida 85.17).

11)    Los radares y sus unidades de alimentación, amplificadores, etc. (partida 85.26).

12)      Los sistemas de recepción de teleVIIsión vía satélite constituidos por un receptor, una
        antena parabólica, un dispositivo de control para la orientación de la antena, una bocina
        excitadora (guía ondas), un polarizador, un reductor de frecuencia de bajo nivel de ruido
        (LBN) y un mando a distancia infrarrojo (partida 85.28).

13)    Los aparatos de protección contra el robo, que consisten, por ejemplo, en un emisor de
       rayos infrarrojos y una célula fotoeléctrica con una sonería, etc. (partida 85.31).

        Hay que observar que los elementos constitutivos que no respondan a las condiciones
establecidas en la Nota 4 de la Sección XVII siguen su propio régimen. Es principalmente el caso
de los sistemas de vídeo VIIgilancia en circuito cerrado, formados por la combinación de un
número variable de cámaras de teleVIIsión y de monitores de vídeo conectados por medio de
cables coaxiales con un controlador del sistema, por conmutadores, por tableros receptores de
audio y, eventualmente, por máquinas automáticas de tratamiento y procesamiento de datos
(para guardar datos) y/o por aparatos de grabación o de reproducción de imagen y sonido
(VIIdeos).

                             VIIII. MÁQUINAS O APARATOS
                                       MÓVIILES
         Para la clasificación de las máquinas o aparatos móVIIles, hay que remitirse a las Notas
explicativas que se refieren a ellos (partidas 84.25 a 84.28, 84.29, 84.30, etc.), así como a las
Notas explicativas de los Capítulos de la Sección XVIII.

                           IX. MÁQUINAS Y APARATOS DE
                                  LABORATORIO
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Aunque estén especialmente diseñados para utilizarlos en los laboratorios o en conexión
con aparatos científicos o de medida, las máquinas y aparatos del tipo de los que se incluyen en
esta Sección permanecen clasificados aquí, con la condición, sin embargo, de que no
constituyan un aparato diseñado para la demostración (en la enseñanza, exposiciones, etc.) y
no sea susceptible de otros usos industriales (partida90.23), que no sea un aparato más
específicamente comprendido en el Capítulo 90 (de medida, de ensayo, de verificación, etc.).
Por ejemplo, están comprendidos en los Capítulos 84 y 85 los hornos de pequeñas dimensiones,
los aparatos de destilación, los trituradores, los mezcladores, los transformadores y los
condensadores eléctricos, etc., que se utilizan en los laboratorios.
   SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                             CAPÍTULO 84

            REACTORES NUCLEARES, CALDERAS, MÁQUINAS,
         APARATOS Y ARTEFACTOS MECÁNICOS; PARTES DE ESTAS
                       MÁQUINAS O APARATOS
   Notas.

   1.       Este Capítulo no comprende :

            a)     las muelas y artículos similares para moler y demás artículos del Capítulo 68;

            b)      las máquinas, aparatos o artefactos (por ejemplo, bombas), de cerámica y las
                   partes de cerámica de las máquinas, aparatos o artefactos de cualquier materia
                   (Capítulo 69);

            c)      los artículos de VIIdrio para laboratorio (partida 70.17); los artículos de VIIdrio
                   para usos técnicos (partidas70.19 ó 70.20);

            d)      los artículos de las partidas 73.21 ó 73.22, así como los artículos similares de
                   otros metales comunes (Capítulos 74 a 76 ó 78 a 81);

            e)     las aspiradoras de la partida 85.08;

            f)    los aparatos electromecánicos de uso doméstico de la partida 85.09; las cámaras
                   fotográficas digitales de la partida 85.25;

            g)     las escobas mecánicas de uso manual, excepto las de motor (partida 96.03).


2. Salvo lo dispuesto en la Nota 3 de la Sección XVI y la Nota 11 del presente Capítulo, las
   máquinas y aparatos susceptibles de clasificarse a la vez tanto en las partidas 84.01 a 84.24 o
   en la partida 84.86, como en las partidas 84.25 a 84.80, se clasifican en las partidas 84.01 a
   84.24 o en la partida 84.86, según el caso: Sin mbargo, A) No se clasifican en la partida
   84.19:

        1°)       las incubadoras y criadoras avícolas y los armarios y estufas
                 de germinación (partida 84.36);
        2°)      los aparatos humectadores de granos para la molinería (partida 84.37);

        3°)      los difusores para la industria azucarera (partida 84.38);

        4°)      las máquinas y aparatos para tratamiento térmico de hilados, tejidos o manufacturas
                  de materia textil (partida 84.51);

        5°)      los aparatos, dispositivos o equipos de laboratorio diseñados para realizar una
                 operación mecánica, en los que el cambio de temperatura, aunque necesario, solo
                 desempeñe una función accesoria.

    B) No se clasifican en la partida 84.22:

        1°)      las máquinas de coser para cerrar envases (partida 84.52);

        2°)      las máquinas y aparatos de oficina de la partida

    84.72. C) No se clasifican en la partida 84.24:

        1°)      las máquinas para imprimir por chorro de tinta (partida 84.43);

        2°)      las máquinas para cortar por chorro de agua (partida 84.56).
SECCIÓN XVI                                     Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




3.          Las máquinas herramienta que trabajen por arranque de cualquier materia susceptibles
            de clasificarse a la vez tanto en la partida 84.56 como en las
            partidas 84.57, 84.58, 84.59, 84.60, 84.61, 84.64 u 84.65 se clasifican en la partida 84.56.

4.            Solo se clasifican en la partida 84.57 las máquinas herramienta para trabajar metal,
            excepto los tornos (incluidos los centros de torneado), que puedan efectuar diferentes
            tipos de operaciones de mecanizado por :

            a)    cambio automático del útil procedente de un almacén de acuerdo con un programa
                   de mecanizado (centros de mecanizado), o

            b)        utilización automática, simultánea o secuencial, de diferentes unidades de
                    mecanizado que trabajen la pieza en un puesto fijo (máquinas de puesto fijo), o

            b)      desplazamiento automático de la pieza ante las diferentes unidades de
                    mecanizado (máquinas de puestos múltiples).

5.        En la partida 84.62, una línea de hendido para productos planos es una línea de
          producción que consiste en un desenrollador, un dispositivo de aplanado, un hendidor y
          un rebobinador. Una línea de corte longitudinal para productos planos se compone de un
          desenrollador, un dispositivo de aplanar y una cizalla.


5. A)            En la partida 84.71, se entiende por máquinas automáticas para tratamiento o
            procesamiento de datos las máquinas capaces de :

            1°)       registrar el programa o los programas de proceso y, por lo menos, los datos
                    inmediatamente necesarios para la ejecución de ese o esos programas;

            2°)     ser programadas libremente de acuerdo con las necesidades del usuario;

            3°)     realizar cálculos aritméticos definidos por el usuario; y

            4°)      ejecutar, sin intervención humana, un programa de proceso en el que puedan,
                    por decisión lógica, modificar su ejecución durante el mismo.

       B)        Las máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos pueden
            presentarse en forma de sistemas que comprendan un número variable de unidades
            indiVIIduales.

     C)      Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados D) y E) siguientes, se considerará que
            forma parte de un sistema automático para tratamiento o procesamiento de datos
            cualquier unidad que cumpla con todas las condiciones siguientes :

            1°)      que sea del tipo utilizado exclusiva o principalmente en un sistema automático
                    para tratamiento o procesamiento de datos;

            2°)      que pueda conectarse a la unidad central de proceso, sea directamente, sea
                    mediante otra u otras unidades; y

            3°)     que sea capaz de recibir o proporcionar datos en una forma (códigos o señales)
                    utilizable por el sistema.

            Las unidades de una máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos,
            presentadas aisladamente, se clasifican en la partida 84.71.

            Sin embargo, los teclados, dispositivos de entrada por coordenadas X-Y y unidades de
            almacenamiento de datos por disco, que cumplan las condiciones establecidas en los
            apartados C) 2°) y C) 3°) anteriores, se clasifican siempre como unidades de la
            partida 84.71.

     D) La partida 84.71 no comprende los siguientes aparatos cuando se presenten por separado,
         incluso si cumplen todas las condiciones establecidas en la Nota 6 C) anterior :
     SECCIÓN XVI                                    Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



               1°)     las máquinas impresoras, copiadoras, de fax, incluso combinadas entre sí;

               2°)     los aparatos para emisión, transmisión o recepción de voz, imagen u otros datos,
                       incluidos los aparatos para la comunicación con una red inalámbrica o por cable
                       (tales como redes locales (LAN) o extendidas (WAN));

               3°)     los altavoces (altoparlantes) y micrófonos;

               4°)     las cámaras de teleVIIsión, cámaras fotográficas digitales y las VIIdeocámaras;

               5°)     los monitores y proyectores, que no incorporen aparatos receptores de

         teleVIIsión. E)   Las máquinas que incorporen una máquina automática para tratamiento o

         procesamiento
              de datos o que funcionen en unión con tal máquina, y desempeñen una función propia
              distinta del tratamiento o procesamiento de datos, se clasifican en la partida
              correspondiente a su función o, en su defecto, en una partida residual.

    6.        Se clasifican en la partida 84.82 las bolas de acero calibradas, es decir, las bolas pulidas
              cuyo diámetro máximo o mínimo no difiera del diámetro nominal en una proporción
              superior al1%, siempre que esta diferencia (tolerancia) sea inferior o igual a 0,05 mm.

               Las bolas de acero que no respondan a esta definición se clasifican en la partida 73.26.

    7.          Salvo disposición en contrario y sin perjuicio de lo dispuesto en la Nota 2 anterior, así
               como en la Nota 3 de la Sección XVII, las máquinas que tengan múltiples utilizaciones se
               clasifican en la partida que corresponda a su utilización principal. Cuando no exista tal
               partida o no sea posible determinar la utilización principal, se clasifican en la
               partida 84.79.

               En cualquier caso, las máquinas de cordelería o de cablería (por ejemplo : retorcedoras,
               trenzadoras, cableadoras) para cualquier materia, se clasifican en la partida 84.79.

    8.          En la partida 84.70, la expresión de bolsillo se aplica únicamente a las máquinas con
               dimensiones inferiores o iguales a 170 x 100 x 45 mm.

    9.       En la partida 84.70, la expresión de bolsillo se aplica únicamente a las máquinas
             con dimensiones inferiores o iguales a 170 mm x 100 mm x 45 mm.

   10. En la partida 84.85, la expresión fabricación aditiva (también denominada impresión 3D) se
     refiere a la formación, sobre la base de un modelo digital, de objetos físicos mediante la adición
     y la deposición sucesiva de capas de materia (por ejemplo: metal, plástico, cerámica), seguida
     de la consolidación y solidificación de la materia.

      Salvo lo dispuesto en la Nota 1 de la Sección XVI y en la Nota 1 del Capítulo 84, las máquinas
      que cumplan con las especificaciones del texto de la partida 84.85 se clasifican en esta partida
      y no en otra partida de la Nomenclatura

 11. A)       Las Notas 12 a) y 12 b) del Capítulo 85 también se aplican a las expresiones dispositivos
               semiconductores y circuitos electrónicos integrados, respectivamente, tal como se
               utilizan en esta Nota y en la partida 84.86. Sin embargo, para la aplicación de esta
               Nota y de la partida 84.86, la expresión dispositivos semiconductores también incluye
               los dispositivos semiconductores fotosensibles y los diodos emisores de luz (LED).


     B)      Para la aplicación de esta Nota y de la partida 84.86, la expresión fabricación
de dispositivos de visualización (“display”) de pantalla plana comprende la fabricación de los
sustratos utilizados en dichos dispositivos. Esta expresión no comprende la fabricación del cristal
o el montaje de las placas de circuitos impresos u otros componentes electrónicos de la pantalla
plana. Los dispositivos de visualización (“display”) de pantalla plana no comprenden la tecnología
del tubo de rayos catódicos.
SECCIÓN XVI                                    Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
     C)     La partida 84.86 también comprende las máquinas y aparatos
            de los tipos utilizados, exclusiva o principalmente, para:

            1°) la fabricación o reparación de máscaras y retículas,

            2°)    el ensamblaje de dispositivos                   semiconductores         o    de   circuitos
                  electrónicos integrados,

            3°) el montaje, manipulación, carga o descarga de semiconductores en forma de
                monocristales periformes u obleas (“wafers”), dispositivos semiconductores,
                circuitos electrónicos integrados y dispositivos de visualización (“display”) de
                pantalla plana.

     D)     Sin perjuicio de lo dispuesto en la Nota 1 de la Sección XVI y en la Nota 1 del
            Capítulo 84, las máquinas y aparatos que cumplan las especificaciones de la
            partida 84.86, se clasifican en dicha partida y no en otra de la Nomenclatura.

Notas de subpartida.

1.           En la subpartida 8471.49, se entiende por sistemas las máquinas automáticas para
          tratamiento o procesamiento de datos cuyas unidades cumplan con todas las
          condiciones establecidas en la Nota 6 C) del Capítulo 84 y constituidas, al menos, por
          una unidad central de proceso, una unidad de entrada (por ejemplo : un teclado o un
          escáner) y una unidad de salida (por ejemplo : un VIIsualizador o una impresora).

2.        La subpartida 8482.40 se aplica solamente a los rodamientos con rodillos cilíndricos de
          un diámetro constante inferior o igual a 5 mm y cuya longitud sea superior o igual a tres
          veces el diámetro del rodillo. Los rodillos pueden estar redondeados en sus extremos.

                              CONSIDERACIONES

                                 GENERALES A. ALCANCE

                                 DEL CAPÍTULO
      Salvo lo dispuesto en las Consideraciones generales de la Sección XVII, este Capítulo
comprende el conjunto de máquinas, aparatos, artefactos y sus partes que no estén
comprendidos más específicamente en el Capítulo 85, excepto :

a)        Los artículos de materias textiles para usos técnicos (partida 59.11).

b)        Los artículos de piedra, etc., del Capítulo 68.

c)        Los artículos de cerámica del Capítulo 69.

d)         El VIIdrio de laboratorio (partida 70.17) y las manufacturas de VIIdrio para usos técnicos
          (partidas 70.19 y 70.20).

e)          Las estufas, caloríferos, radiadores de calefacción central y demás aparatos de las
          partidas 73.21 y 73.22, así como los artículos similares de otro metal común.

f)    Los aparatos electromecánicos de uso doméstico de la partida 85.09; las cámaras digitales
       de la partida 85.25.

g)        Las escobas mecánicas de uso manual, excepto las de motor (partida 96.03).

         Se trata generalmente de máquinas y aparatos mecánicos. Sin embargo, el Capítulo no
comprende todas las máquinas y todos los aparatos de esta clase, ya que algunos de ellos están
específicamente comprendidos en el Capítulo 85, principalmente los aparatos de uso doméstico,
etc. Por otra parte, además de los aparatos mecánicos propiamente dichos, este Capítulo
comprende ciertos aparatos y artefactos no mecánicos, tales como las calderas y sus aparatos
auxiliares, los aparatos para filtrar, etc.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Por regla general, los aparatos eléctricos se clasifican en el Capítulo 85. Sin embargo,
las máquinas y aparatos de la clase de los comprendidos en este Capítulo permanecen en él,
incluso si son eléctricos, si se trata, principalmente, de :

1)     Máquinas o aparatos que utilizan la electricidad como fuerza motriz.

2)     Máquinas o aparatos que se calientan eléctricamente, tales como las calderas eléctricas
       para calefacción central de la partida 84.03, los aparatos de la partida 84.19, las
       calandrias, las cubas de lavado, de blanqueo o similares que se utilizan en la industria
       textil, las prensas, etc., equipadas con elementos eléctricos de calentamiento.

3)           Máquinas o aparatos de funcionamiento electromagnético (por ejemplo, válvulas
       electromagnéticas) o,a fortiori, si tienen simples dispositivos electromagnéticos, tales
       como las grúas con dispositivos elevadores electromagnéticos, los tornos con mandril
       electromagnético, los telares con paratramas o paraurdimbres electromagnéticos, etc.

4)    Máquinas o aparatos de funcionamiento electrónico (por ejemplo, calculadoras y máquinas
       para tratamiento o procesamiento de datos) o con simples dispositivos fotoeléctricos o
       electrónicos, tales como los laminadores con dispositivos de control de célula
       fotoeléctrica o las máquinas herramienta con dispositivos electrónicos de control.

        Las máquinas, aparatos y artefactos (bombas, por ejemplo) de cerámica y las partes de
cerámica de máquinas, aparatos o artefactos de cualquier materia (Capítulo 69), el VIIdrio de
laboratorio (partida 70.17) y las manufacturas de VIIdrio para usos técnicos
(partidas 70.19 y 70.20), se excluyen de este Capítulo, de lo que se desprende que una
máquina, un aparato o un artefacto, incluso si está comprendido por su denominación o su
naturaleza en el texto de una partida de este Capítulo, no debe clasificarse en ella si tiene el
carácter de artículo de cerámica o de artículo de VIIdrio.

       Tal es el caso, principalmente, de los artículos de cerámica o de VIIdrio, que tengan,
accesoriamente, elementos de otras materias, tales como tapones, racores, artículos de grifería,
abrazaderas u otros dispositivos de fijación o mantenimiento (soportes, trípodes, etc.).

        Por el contrario, por regla general, debe considerarse que han perdido el carácter de
artículos de cerámica, de VIIdrio de laboratorio o de manufacturas de VIIdrio para usos técnicos
:

1°)    Las combinaciones de elementos de cerámica o de VIIdrio con una gran proporción de
       elementos de otras materias (por ejemplo, de metal), así como los artículos que resultan
       de la incorporación o el montaje permanente de elementos de cerámica o VIIdrio en gran
       proporción en los chasis, basamentos, cofres o similares de otras materias.

2°)       Las combinaciones de elementos estáticos de cerámica o VIIdrio y de dispositivos
       mecánicos, tales como órganos motores o bombas, de otras materias (por ejemplo, de
       metal).

                            B. ESTRUCTURA DEL CAPÍTULO
1)       La partida 84.01 comprende los reactores nucleares, los elementos combustibles sin
       irradiar (cartuchos) para reactores nucleares y las máquinas y aparatos para la
       separación isotópica.

2)         Las partidas 84.02 a 84.24 agrupan las demás máquinas y aparatos que están
       comprendidos en ellas principalmente por su función.

3)     Las partidas 84.25 a 84.78 agrupan las máquinas y aparatos que se clasifican en ellas
       especialmente por razón de la industria o rama de la actiVIIdad que las utiliza.

4)     En la partida 84.79 se clasifican las máquinas, aparatos y artefactos mecánicos que no
       estén clasificados en las partidas precedentes.

5)      La partida 84.80 comprende, además de las cajas para fundición y los modelos para
       moldes, los moldes (excepto las lingoteras) que se utilizan a mano o a máquina para
       moldear ciertas materias.

6)     Las partidas 84.81 a 84.84 se refieren a ciertos artículos de utilización general empleados
        también como partes de aparatos de este Capítulo y de los de otros Capítulos.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
7)            La partida 84.86 comprende las máquinas y aparatos utilizados, exclusiva o
        principalmente, para la fabricación de semiconductores en forma de monocristales
        periformes u obleas («wafers»), dispositivos semiconductores, circuitos electrónicos
        integrados o dispositivos de VIIsualización (display) de pantalla plana, y las máquinas
        y aparatos descritos en la Nota 9 C) de este Capítulo.

8)       La partida 84.87 comprende las partes no eléctricas comunes a varias categorías de
        máquinas o aparatos no comprendidas más específicamente en otro lugar de este
        Capítulo.

                                            C. PARTES
       En cuanto a las Reglas generales para la clasificación de las partes, deberá remitirse a
las Consideraciones generales de la Sección.

         En lo que se refiere más específicamente a las partes eléctricas de máquinas o aparatos
de este Capítulo, se recuerda que las que consistan en artículos comprendidos en cualquiera de
las partidas del Capítulo 85 se clasifican en este último Capítulo. Este es el caso principalmente
de los motores eléctricos (partida 85.01), de los transformadores eléctricos (partida 85.04), de
los electroimanes, imanes, cabezas elevadoras y mandriles electromagnéticos de
lapartida 85.05, de los aparatos, dispositivos eléctricos de arranque o encendido para motores
de encendido por chispa o por compresión (partida 85.11), de los conmutadores, tableros de
mando, cajas de conexión, etc. (partidas 85.35 a85.37), de las lámparas, tubos y válvulas
electrónicos, etc., de la partida 85.40, de los diodos, transistores y dispositivos semiconductores
similares (partida 85.41), de los circuitos electrónicos integrados (partida 85.42), del carbón para
usos eléctricos de la partida 85.45, de los aisladores de la partida 85.46, de las piezas aislantes
de lapartida 85.47, etc. Sería así aunque estos artículos estuVIIesen especialmente diseñados
para utilizarlos en una máquina determinada de este Capítulo, salvo en el caso en que,
combinados con otros elementos, pierdan el carácter intrínseco de artículos específicamente
eléctricos.

        Las demás partes eléctricas se clasifican :

1)     En las partidas 84.09, 84.31, 84.48, 84.66 u 84.73, si son de la naturaleza de las que se
       comprenden en estas partidas.
2)      En caso contrario, en la partida de este Capítulo relativa a la máquina o máquinas a las
        que se destinan, o bien, cuando son comunes a las máquinas de diferentes partidas, en
        la partida 85.48.

     D. MÁQUINAS Y APARATOS SUSCEPTIBLES DE CLASIFICARSE
                      EN VARIAS PARTIDAS

                                   (Notas 2, 7 y 9 D) del Capítulo)

         Sin perjuicio de lo dispuesto en la Nota 1 de la Sección XVII y en la Nota 1 del Capítulo
84, las máquinas y aparatos que cumplan las especificaciones del texto de la partida 84.86, se
clasifican en dicha partida y no en otra de la Nomenclatura.

        Las partidas 84.01 a 84.24 comprenden las máquinas y aparatos susceptibles por su
propia función de utilizarse en varias industrias, mientras que las máquinas y aparatos de las
demás partidas del Capítulo se mencionan o especifican más especialmente según la industria
o rama de la actiVIIdad que las utiliza. De acuerdo con la Nota 2 de este Capítulo, las partidas del
primer grupo tienen preferencia sobre las del segundo grupo. Por tanto, cuando una máquina o
un aparato es susceptible de clasificarse en dos o más partidas de las que una figura entre las
partidas 84.01 a 84.24, es en éstas en las que de hecho debe clasificarse. Así, por ejemplo, las
máquinas motrices se clasifican en las partidas 84.06 a 84.08 y 84.10 a84.12 sin tener en cuenta
el destino. La misma regla es válida para las bombas, incluso especiales para la agricultura o
para una industria determinada (por ejemplo, la extrusión de materias textiles artificiales o
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


sintéticas), las máquinas centrifugadoras, las calandrias, los filtros prensa, hornos, generadores
de vapor, etc.

        Sin embargo, la propia Nota 2 precitada introduce excepciones al principio que sienta
ella misma en lo que se refiere a las partidas 84.19, 84.22 y 84.24. Se excluyen de la
partida 84.19 :

1)           Las incubadoras y criadoras avícolas y los armarios o estufas de germinación
        (partida 84.36).

2)     Los aparatos humectadores de granos para la molinería (partida 84.37).

3)     Los difusores para la industria azucarera (partida 84.38).


4)     Las máquinas y aparatos para tratamiento térmico de hilados, tejidos o manufacturas de
       materias textiles (partida 84.51).

5)        Los aparatos y dispositivos diseñados para realizar una operación mecánica, en los
        cuales el cambio de temperatura (calentamiento o enfriamiento), aunque necesario, sólo
        desempeñe una función accesoria en relación con la función final.

        En cuanto a la partida 84.22, no comprende :

1)     Las máquinas de coser para cerrar envases (partida 84.52).

2)     Las máquinas para poner bandas o introducir la correspondencia en sobres o cerrarlos y
       las máquinas para contar o envasar moneda (partida 84.72).

        La partida 84.24 tampoco comprende :
1)     las máquinas para imprimir por chorro de tinta (partida 84.43).
2)     las máquinas para cortar por chorro de agua (partida 84.56).

         Por otra parte, la regla de prelación precitada se aplica, bien entendido, únicamente a
las máquinas consideradas indiVIIdualmente. Las combinaciones de máquinas susceptibles de
realizar dos o más funciones diferenciadas se clasifican de acuerdo con la Nota 3 de la Sección
XVII y las unidades funcionales de acuerdo con la Nota 4 de esta Sección (véanse las
Consideraciones generales de la Sección, apartados VII y VIII).

         Las máquinas comprendidas VIIrtualmente en dos o más partidas de las que ninguna
figura entre las partidas84.01 a 84.24, se clasifican en la partida que se refiere a la rama de la
industria o al uso para el que principalmente están diseñadas. Cuando tal partida no existe, o si
no es posible determinar la utilización principal o la rama principal en que se utilizan (máquinas
utilizables indistintamente en varias ramas de actiVIIdad, tales como las máquinas para colocar
los anillos de ojetes, que se emplean tanto en la industria textil como en la del papel, cuero,
plástico, etc.), se clasifican en la partida 84.79.

 E. MÁQUINAS QUE LLEVEN INCORPORADA O QUE TRABAJEN CON
       UNA MÁQUINA AUTOMÁTICA PARA TRATAMIENTO O
  PROCESAMIENTO DE DATOS Y REALICEN UNA FUNCIÓN PROPIA

                                      (Nota 5 E) del Capítulo)

       De acuerdo con las disposiciones preVIIstas en la Nota 5 E) del Capítulo
84, conVIIene observar los principios de clasificación siguientes, en el caso de una
máquina que lleve incorporada o que trabaje con una máquina automática para
tratamiento o procesamiento de datos y realice una función propia:
SECCIÓN XVI                                     Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)      Una máquina que lleve incorporada una máquina para tratamiento o procesamiento de
        datos y que realice una función propia distinta de la del tratamiento o procesamiento de
        datos se clasifica en la partida correspondiente a la función que realiza o en su defecto
        en una partida residual, pero no en la partida 84.71.

2)          Las máquinas que se presenten con una máquina automática para tratamiento o
        procesamiento de datos y que se destinen a trabajar con esta última para ejercer una
        función propia, distinta del tratamiento de información, se clasifican como sigue:

        la máquina automática para tratamiento de información se clasificará separadamente en
        la partida84.71 y las demás máquinas deberán clasificarse en la partida correspondiente
        a la función a la que están destinadas, a menos que en VIIrtud de la Nota 4 de la Sección
        XVII o de la Nota 3 del Capítulo 90, el conjunto se clasifique en otra partida del Capítulo
        84, del Capítulo 85 o del Capítulo 90.


84.01        -      Reactores nucleares; elementos combustibles (cartuchos)
                 sin irradiar para reactores nucleares; máquinas y aparatos
                 para la separación isotópica.
                 8401.10    -     Reactores nucleares

                 8401.20    -     Máquinas y aparatos para la separación isotópica, y sus partes

                 8401.30    -     Elementos combustibles (cartuchos) sin irradiar

                 8401.40    -     Partes de reactores nucleares

                                   I. REACTORES NUCLEARES
        Los términos reactores nucleares designan, en general, el conjunto de los aparatos y
dispositivos contenidos en el recinto de la pantalla biológica, incluida, eventualmente, la propia
pantalla, así como los demás aparatos y dispositivos colocados en el exterior de esta
zona, siempre que formen cuerpo con los colocados en el interior.

        Un reactor nuclear comprende generalmente :

A)      El núcleo constituido por :

        1)         El combustible (fisionable o fértil) que puede encontrarse disuelto o disperso en
                   el moderador (reactores homogéneos), o bien agrupado en los elementos
                   combustibles (cartuchos) (reactores heterogéneos).

        2)          El moderador y, eventualmente, el reflector de neutrones (berilio, grafito, agua
                   ordinaria, agua pesada o ciertos hidrocarburos, tales como el difenilo o los
                   terfenilos).

        3)         El fluido refrigerante, necesario para la eliminación del calor desprendido por el
                   reactor (gas carbónico, helio, agua natural, agua pesada, sodio o bismuto
                   fundidos, mezcla fundida de sodio y de potasio, sales fundidas, ciertos
                   hidrocarburos, etc.). Sin embargo, frecuentemente el moderador realiza también
                   la función de refrigerante.

        4)        Las barras de control o de seguridad, de materias que tengan una gran potencia
                   de absorción de neutrones (tales como el boro, el cadmio, el hafnio) o de
                   aleaciones, dispersiones o compuestos de estas materias.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


B)     La estructura mecánica (cuba, retículo para la colocación de los elementos combustibles
        (cartuchos), tuberías para la circulación del fluido refrigerante, válvulas, mecanismos
        para guiar y dirigir las barras de control y de seguridad, etc.).

C)      El conjunto de aparatos de medida, de regulación automática y de control (fuentes
        de neutrones, cámaras de ionización, termopares, telecámaras, aparatos para medir la
        presión o el caudal, etc.).

D)     La camisa térmica y la pantalla biológica (de acero, hormigón, plomo, etc.).

        En las centrales nucleares principalmente, algunas máquinas, determinados aparatos y
dispositivos, excepto los indicados anteriormente, pueden estar colocados en el interior de la
pantalla biológica. Estas máquinas, aparatos y dispositivos no adquieren por ello el carácter de
partes de reactores nucleares y, en consecuencia, deben seguir su propio régimen (véanse
las exclusiones c) a ij)).

         Sin embargo, la naturaleza, las características y el modo de ensamblarse las partes
constitutivas pueden ser fundamentalmente diferentes. Por ello, los reactores nucleares se
clasifican generalmente :

1)       Según la energía de los neutrones que propagan la reacción en cadena : en reactores
        térmicos, intermedios o rápidos.

2)        Según el modo en que se reparte la materia fisionable en el núcleo del reactor : en
        homogéneos o heterogéneos.

3)       Según el uso a que se destinan : en reactores de investigación, para la producción de
        isótopos, para ensayo de materiales, para transformar una materia fértil en fisionable
        (convertidores o autogeneradores), para la propulsión, para la producción de energía
        térmica o eléctrica, etc.

4)       Según la naturaleza de las materias empleadas o la tecnología de funcionamiento : en
        reactores de uranio natural, de uranio enriquecido, de uranio torio, de sodio grafito, de
        gas grafito, de agua a presión, de agua pesada a presión, de agua en ebullición, de
        piscina, con moderador orgánico, etc.

        En general, las dimensiones de un reactor son por lo menos críticas para que la fuga de
neutrones hacia el exterior no sea nunca suficiente para extinguir la reacción en cadena. Sin
embargo, en algunos casos, se utilizan conjuntos subcríticos que funcionan con una fuente
adicional de neutrones. Los reactores subcríticos se clasifican igualmente en esta partida.

       Las partes de reactores nucleares presentadas aisladamente se clasifican, en general,
de acuerdo con las disposiciones de la Nota 2 de la Sección XVII.

         En consecuencia, se clasifican en esta partida como partes de reactores nucleares,
principalmente, las barras de control o de seguridad y los mecanismos correspondientes, las
fuentes de neutrones montadas para iniciar la reacción de fisión del reactor, la vasija, el retículo
para la colocación de los elementos combustibles (cartuchos) y los presurizadores para reactores
de agua a presión.

        Por el contrario, no se consideran partes de reactores nucleares :

a)       Los bloques de grafito (partida 38.01 ó 68.15), de berilio (partida 81.12) o de glucina
        (óxido de berilio) (partida69.14).

b)         Los tubos de metal de forma especial o incluso simplemente conformados, que se
        presenten sin ensamblar, aun en el caso de que estén manifiestamente destinados a la
        fabricación de reactores nucleares (Sección XV).

c)     Los generadores de vapor (partida 84.02).
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



d)     Los intercambiadores de calor (partida 84.04 u 84.19).

e)     Las turbinas de vapor (partida 84.06).

f)     Las bombas (partidas 84.13 u 84.14).

g)     Los sopladores (partida 84.14).

h)     Los aparatos para la desmineralización del agua (partidas 84.19 u 84.21, generalmente).

ij)   Los aparatos para la carga o extracción de los elementos combustibles y los puentes grúa
       (partida 84.26, generalmente).

k)     Los manipuladores mecánicos a distancia para productos radiactivos (partida 84.28).

              II. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA SEPARACIÓN
                                ISOTÓPICA
        Este grupo comprende todos los aparatos y artefactos mecánicos, térmicos o eléctricos
especialmente proyectados para el enriquecimiento de un elemento químico o de un compuesto
de este elemento en uno de sus isótopos o eventualmente para la separación completa de los
isótopos constitutivos.

        Los más importantes son los utilizados para la producción del agua pesada (óxido de
deuterio) o para el enriquecimiento del uranio en U 235.

       Entre los aparatos y dispositivos utilizados para la producción del agua pesada por
enriquecimiento del agua natural, se pueden citar :

1)     Los aparatos de destilación fraccionada y de rectificación de tipo especial, que llevan un
       gran número de bandejas dispuestas en batería y en cascada y aprovechan la pequeña
       diferencia del punto de ebullición entre el agua pesada y el agua normal para obtener
       fracciones de cabeza cada vez más pobres en agua pesada y fracciones de cola cada
       vez más ricas.

2)     Los aparatos que por destilación fraccionada a la baja temperatura del hidrógeno líquido,
       permiten separar el deuterio que puede después quemarse para obtener agua pesada.

3)     Los aparatos para la producción de agua pesada o de compuestos de deuterio, basados
       en el intercambio isotópico, eventualmente en presencia de catalizadores, por ejemplo,
       aplicando el método llamado a dos temperaturas o por contacto de fases hidrogenadas
       líquidas o gaseosas diferentes.

4)     Las células electrolíticas destinadas a la producción de agua pesada por electrólisis del
       agua, así como los aparatos que combinan la electrólisis con el intercambio isotópico
       entre el hidrógeno producido y el agua de la misma procedencia.

        Los aparatos más utilizados para el enriquecimiento del uranio en U 235 son los
siguientes :

1)    Las centrifugadoras especiales, llamadas centrifugadoras de gas (hexafluoruro de uranio)
       en las que el rotor cilíndrico, de plástico o de acero, gira a una velocidad muy elevada.

       Estas centrifugadoras están tratadas interiormente para resistir la corrosión por el
       hexafluoruro de uranio. En la práctica, se utiliza un número muy elevado de unidades
       reunidas en cascada y que funcionan en corriente o a contracorriente.

2)     Los aparatos para la separación de los isótopos de uranio por difusión gaseosa. En estos
        aparatos, el hexafluoruro de uranio gaseoso pasa por el interior de recintos (que pueden
        ser tubulares) a través de un tabique poroso (barrera) y se separa en dos fracciones cuyo
SECCIÓN XVI                                    Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


           contenido de U 235 es ligeramente diferente del correspondiente al gas inicialmente
           tratado en el proceso. Repitiendo la operación un gran número de veces, se puede
           obtener hexafluoruro de U 235 puro.

3)          Los aparatos llamados por tobera (procedimiento BECKER) en los que un flujo de gas
           (hexafluoruro de uranio y helio o hidrógeno) se inyecta a gran velocidad en una tobera
           muy curvada a la salida de la cual una cuchilla permite separar la fracción enriquecida
           de hexafluoruro de uranio.
           Los calutrones que utilizan la separación electromagnética se clasifican también en esta
partida.


        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección XVII), están igualmente comprendidas aquí
las partes de máquinas o aparatos de este grupo.

     III. ELEMENTOS COMBUSTIBLES (CARTUCHOS) SIN IRRADIAR
                   PARA REACTORES NUCLEARES
        Los elementos combustibles (cartuchos) sin irradiar para reactores nucleares están
constituidos por una materia fisionable o fértil encerrada en una vaina, generalmente de metal
común (por ejemplo : circonio, aluminio, magnesio o acero inoxidable) con dispositivos
especiales para permitir la manipulación.

        Los elementos combustibles fisionables pueden contener uranio natural en forma de
metal o de compuestos (óxidos, carburos, nitratos, etc.), o bien, uranio enriquecido en uranio 235
ó 233 o en plutonio en forma de metal o de compuestos, o bien, torio enriquecido en plutonio.
Los elementos combustibles fértiles (por ejemplo, de torio o de uranio empobrecido) se colocan
en la periferia del reactor para reflejar los neutrones y funcionan como elementos fisionables
después de haber absorbido una parte de estos neutrones.

        Los elementos combustibles son de diferentes tipos. Se pueden citar, por ejemplo, los
constituidos :

1)         Por metales combustibles o sus aleaciones en forma de barras o tubos recubiertos por
           una vaina de metal común, que eventualmente llevan aletas para facilitar el intercambio
           de calor con la contera, para permitir la colocación y extracción.

2)         Por dispersiones de combustible fisionable en grafito en forma de barras, placas o bolas
           envueltas con grafito, o bien, por otros tipos de dispersiones y equipadas como los
           elementos combustibles mencionados en el apartado 1).

3)         Por un ensamblado :

           1º)      De placas que contengan en forma de emparedado, el combustible fisionable o
                   fértil en forma de metal o de compuesto cerámico, chapado en el exterior con
                   metal inerte.

           2°)     De tubos de metal inerte rellenos de pastillas de dióxido o de carburo de uranio.

           3°)     De tubos concéntricos de metal fisionable envainado en un metal inerte.

       Todos estos tipos de elementos combustibles (cartuchos) llevan dispositivos de
manipulación, de separación o de blocado y frecuentemente una envolvente exterior (caja del
elemento combustible); las conteras, son comunes a todos los subelementos que constituyen el
elemento combustible (cartucho).

        Presentados aisladamente, estos subelementos (por ejemplo, las vainas de acero
inoxidable llenas de combustible nuclear y precintadas) se clasifican aquí como partes de
elementos combustibles (cartuchos).
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Las microesferas de combustibles nucleares recubiertas con capas de carbón o de
carburo de silicio, destinadas a introducirlas en los elementos combustibles esféricos o
prismáticos y los elementos combustibles gastados (irradiados) se clasifican en la partida 28.44.

        Se excluyen además de esta partida :

a)      Los hornos para la separación por procedimientos pirometalúrgicos de los combustibles
        nucleares irradiados (partidas 84.17 u 85.14, según los casos).

b)      Los aparatos para la separación de los combustibles irradiados o para el tratamiento de
        los desechos radiactivos por destilación fraccionada (excepto los de fabricación de agua
        pesada) (partida 84.19).

c)      Los filtros de aire especialmente proyectados para la eliminación del polvo radiactivo (de
        acción física o electrostática), los depuradores de carbón activo para retener el lodo
        radiactivo, los aparatos intercambiadores de iones para la separación de elementos
        radiactivos (incluidos los que funcionan por electrodiálisis) y los aparatos para la
        separación de los combustibles irradiados o para el tratamiento de desechos por
        intercambio de iones o por vía química (partida 84.21).


84.02         -   Calderas de vapor (generadores de vapor), excepto las
              de calefacción central diseñadas para producir agua caliente
              y también vapor a baja presión; calderas denominadas «de
              agua sobrecalentada».

                         -    Calderas de vapor :

              8402.11    --    Calderas acuotubulares con una producción de vapor superior a 45
                               t por hora

              8402.12    - - Calderas acuotubulares con una producción de vapor inferior o igual
                             a 45 t por hora

              8402.19    --    Las demás calderas de vapor, incluidas las calderas mixtas

              8402.20    -     Calderas denominadas «de agua sobrecalentada»

              8402.90    -     Partes

              A. CALDERAS DE VAPOR (GENERADORES DE VAPOR)

         Este grupo comprende los aparatos generadores de vapor (vapor de agua, de mercurio,
etc.) para alimentar las máquinas motrices (por ejemplo, turbinas de vapor) o los aparatos que
utilizan el vapor como fuente de energía (por ejemplo, martillos rompedores o bombas) o incluso
para alimentar con vapor los aparatos de calefacción, cocción, esterilización, etc., incluidas las
calderas generadoras de vapor para calefacción central.

       Aunque estén manifiestamente proyectadas para incorporarlas a una máquina, a un
aparato o a un vehículo determinado, las calderas presentadas aisladamente (por ejemplo,
calderas de locomotoras) se clasifican aquí.

        Las calderas pueden calentarse con un combustible sólido, líquido o gaseoso o incluso
con electricidad.

        La inquietud por obtener en la caldera de combustibles mejor aprovechamiento del calor
o incluso una producción más rápida de vapor ha conducido a la construcción de diferentes tipos
de calderas que se distinguen por su estructura. Los principales tipos son :
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



1)     Las calderas de tubos de humo (por ejemplo, calderas de locomotoras), en las que el
       cuerpo de la caldera es atravesado por los tubos en los que circulan los gases calientes
       del hogar.

2)       Las calderas acuotubulares, en las que los tubos o haces de tubos de agua están
       inmersos en el hogar; las paredes interiores de algunas de estas calderas están
       igualmente constituidas por tubos de agua.

3)     Las calderas ambitubulares, que son generalmente una combinación de los dos tipos
       anteriores.

        En ciertas calderas, los tubos o haces de tubos están unidos por un colector a uno o
varios cuerpos generalmente cilíndricos, que sirven para almacenar el agua o separar el agua
del vapor. En otras, llamadas de circulación forzada, a veces desproVIIstas de calderín, la
circulación del agua se acelera con una bomba.

        Las dimensiones de las calderas son muy variables. Las calderas de pequeñas
dimensiones se presentan generalmente montadas con los diferentes elementos alojados en la
misma envolvente o montados en una base común. Las grandes calderas constan, en general,
de un cierto número de elementos diferenciados que se montan en el lugar de instalación, ya sea
en una misma envolvente o bien incorporándolos a una construcción de albañilería.

      B. CALDERAS DENOMINADAS «DE AGUA SOBRECALENTADA»
       Se trata aquí de calderas en cuyo interior el agua se somete a una presión relativamente
elevada que permite alcanzar una temperatura netamente superior al punto normal de
evaporación (generalmente, del orden de 180 °C o más).

       Estas calderas tienen una estructura sensiblemente análoga a la de las calderas del
apartado A anterior. La presión necesaria para su funcionamiento se obtiene, por ejemplo, por
acumulación de vapor en un calderín de evaporación o, en algunas, con un gas inerte (nitrógeno,
generalmente). El agua sobrecalentada producida por la caldera, que debe mantenerse
constantemente a presión, circula por un circuito cerrado que sale de la caldera para volver de
nuevo a ella.

        Estas calderas se destinan a alimentar de energía calorífica, generalmente a distancia,
instalaciones industriales (por ejemplo, túneles de secado de pinturas de carrocerías de
automóVIIles), o bien, instalaciones de calefacción de grandes conjuntos inmobiliarios o
aglomeraciones urbanas. En este último caso, la calefacción se realiza por intermedio de
intercambiadores de calor en los que el agua sobrecalentada (fluido primario) cede una parte de
sus calorías a un fluido secundario que proporciona el calentamiento.

        Para aumentar o regularizar el rendimiento, las calderas de esta partida están
frecuentemente equipadas con un cierto número de aparatos auxiliares. Estos son
principalmente los economizadores, recalentadores de aire, los sobrecalentadores, limitadores
de calentamiento, cilindros colectores de vapor, acumuladores de vapor, deshollinadores,
aparatos de recuperación de gases, paredes de tubos de agua y demás dispositivos de la
partida 84.04, los depuradores, desaereadores, desgasificadores y ablandadores del agua de
alimentación de la partida 84.21.

        Estos aparatos auxiliares se clasifican con las calderas en esta partida cuando se
presentan con ellas y forman o habrán de formar después un todo con la caldera; en caso
contrario, siguen su propio régimen.

       Del mismo modo, y siempre que hayan de formar un todo con ellas, los hogares
presentados con las calderas se clasifican en la misma partida que éstas. A este respecto, no se
hacen distinciones entre los hogares incorporados a las calderas y los llamados a unirse con las
calderas a través de partes de albañilería.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Se excluyen de esta partida las calderas de cualquier clase que únicamente calienten
el agua a una temperatura inferior a su punto normal de evaporación, así como las calderas para
la calefacción central de la partida 84.03, incluso proyectadas para producir al mismo tiempo
agua caliente y vapor a baja presión.

                                              PARTES
        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de las partes (véanse
las Consideraciones generales de la Sección XVII), están igualmente comprendidas aquí las
partes de calderas de esta partida, tales como los cuerpos y fondos de caldera, cuerpos interiores
de calderas constituidos por un ensamblado de tubos, registros de inspección de los tubos de
agua, colectores, calderines, cúpulas de vapor, hogares automáticos, tapas para inspección o
tapones fusibles.

        Los tubos de metal curvados, plegados o recurvados, pero sin trabajar de otro modo,
presentados sin ensamblar, noson reconocibles como partes de calderas y se clasifican por tanto
en la Sección XV.


     84.03 - Calderas para calefacción central, excepto las de la partida
                                  84.02.
              8403.10    -     Calderas

              8403.90    -     Partes

         Esta partida comprende las calderas de cualquier sistema de combustión (madera,
coque, gas, antracita, aceite pesado, etc.), las calderas eléctricas de cualquier dimensión, que
se utilizan para la calefacción de las VIIVIIendas, apartamentos, fábricas, talleres, invernaderos,
etc., por circulación de agua, con exclusión de las estufas y cocinas que puedan utilizarse
accesoriamente para la calefacción central (partida 73.21).

     Las calderas pueden tener dispositivos accesorios, tales como reguladores de presión,
manómetros, niveles de agua, grifería o quemadores.

        Están igualmente comprendidas aquí las calderas diseñadas para producir al mismo
tiempo vapor a baja presión y agua caliente.

                                              PARTES

       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección XV), esta partida comprende también las partes de
calderas tales como cuerpos, fondos, cúpulas, tapas de inspección o registros.

         No se consideran partes de calderas :

a)       Las tuberías que unen la caldera con los radiadores y sus accesorios (partidas 73.03 a
         73.07, generalmente).

b)      Los depósitos o calderines de expansión o de dilatación (partidas 73.09, 73.10 u 84.79).

c)      Los quemadores para la alimentación de hogares (partida 84.16).

d)      Los grifos de purga de vapor o de agua (partida 84.81).


84.04            -       Aparatos auxiliares para las calderas de las
              partidas 84.02 u 84.03 (por ejemplo : economizadores,
              recalentadores, deshollinadores o recuperadores de gas);
              condensadores para máquinas de vapor.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




              8404.10    -     Aparatos auxiliares para las calderas de las partidas 84.02 u 84.03

              8404.20    -     Condensadores para máquinas de vapor

              8404.90    -     Partes

        A. APARATOS AUXILIARES PARA LAS CALDERAS DE
                                  LAS PARTIDAS 84.02 U 84.03.
       Pertenecen principalmente a este grupo :

1)     Los economizadores o recalentadores de agua para el calentamiento preVIIo del agua
       de alimentación de la caldera utilizando los gases residuales del hogar (incluso, a veces,
       el vapor de escape de un motor de vapor). Se componen generalmente de un serpentín
       o de un haz de tubos de fundición o de acero, frecuentemente con aletas, por los que
       circula el agua que va a calentarse; el serpentín o los tubos pueden estar envueltos en
       un gran colector de chapa. En el tipo de colector llamado de mezcla, el agua se calienta
       directamente en un recinto cerrado por un chorro de vapor de escape.

2)      Los precalentadores de aire, que utilizan los gases residuales de hogar de un modo
       parecido. Estos aparatos están constituidos por un amplio recinto de chapa en el que
       dispositivos intercambiadores de calor diversos (haces de tubos delgados con aletas o
       sin ellas, con estrechamientos tabicados de chapas en zigzag, etc.) determinan un
       recorrido separado de los gases y el aire que se va a calentar, que circula en sentido
       inverso. Algunos de estos aparatos tienen un tambor rotativo.

3)    Los recalentadores, que consisten en un serpentín de tubos de acero de alta resistencia
      en los que el vapor saturado producido por la caldera se calienta de nuevo para eliminar
      las gotitas de agua arrastradas y obtener vapor seco a temperatura más alta. Los
      recalentadores suelen colocarse a continuación del haz de evaporación de la caldera en
      el mismo hogar, pero en algunos casos, se calientan separadamente en un hogar a
      propósito.

4)         Los limitadores de recalentamiento, que preVIIenen un aumento excesivo de la
       temperatura de los recalentadores. Habitualmente intercalados entre dos secciones del
       recalentador, tienen generalmente un cuerpo de fundición en el que el vapor se enfría
       por circulación de agua.

5)    Los cilindros colectores, que recogen el vapor de un grupo de calderas.

6)       Los acumuladores de vapor, que son grandes depósitos cilíndricos de acero, muy
       resistentes y muy aislados en los que se acumula una reserva de vapor.

7)     Los acumuladores térmicos o de calor, que se utilizan para poner en reserva el calor
       del agua o del vapor excedente de las calderas para restituirlo enseguida.

8)   Las pantallas de tubos de agua del hogar, compuestas de una red de tuberías verticales
      generalmente unidas a los conductos de alimentación de la caldera y dispuestas a lo
      largo de las paredes interiores del hogar. Su función es doble : por una parte, forman
      pantalla delante de la pared del hogar y eVIItan la degradación de éste por el fuego y, por
      otra parte, calientan el agua de alimentación.

9)     Los deshollinadores, incluso automáticos, que se emplean para eliminar el hollín o las
       cenizas que se depositan en los órganos tubulares de las calderas (tubos de agua o de
       humos, recalentadores, economizadores, etc.). Estos aparatos, que pueden ser fijos o
       retráctiles, utilizan chorros de vapor o de aire comprimido procedente de un tubo o de
       una rampa conectados a la toma de vapor o de aire comprimido.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


10)    Los aparatos de recuperación de gases, dispositivos en los que se recogen los gases
       residuales de los conductos de humo, se mezclan con aire y se reenvían al hogar para
       la combustión de los gases sin quemar.

11)    Los dispositivos para limpieza de fangos de las calderas.

                   B. CONDENSADORES PARA MÁQUINAS DE
                                 VAPOR

        Se trata de condensadores cuyo papel consiste en disminuir la presión del vapor a la
salida del motor para aumentar la potencia de éste. Este resultado se obtiene por enfriamiento y
condensación del vapor de escape. Entre los diversos tipos de aparatos, se pueden citar :

1)     Los condensadores de superficie, que están constituidos por un cuerpo cilíndrico en el
       que se condensa el vapor al contacto con los tubos de circulación de agua fría, o bien,
       por un dispositivo inverso.

2)       Los condensadores de mezcla, en los que la condensación se obtiene por contacto
        directo del vapor y del agua. A este tipo se añaden los eyectocondensadores que, lo
        mismo que una bomba de inyección, hacen un vacío relativo en una cámara por el efecto
        de un potente chorro de agua inyectado por una tobera.

3)      Los aerocondensadores, en los que el refrigerante es una corriente de aire impulsada
        por un ventilador sobre un serpentín, en el que circula el vapor.

                                               PARTES

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
los aparatos de esta partida.

         Los tubos de metal curvados, plegados o recurvados, pero sin trabajar de otro modo,
presentados sin ensamblar, no son reconocibles como partes de aparatos de esta partida y se
clasifican por tanto en la Sección XV.

      Se excluyen de esta partida, estén o no destinados a las calderas de vapor o aparatos
comprendidos aquí, los órganos siguientes, presentados aisladamente :

a)     Las bombas (incluidos los inyectores de tipo Giffard, para la alimentación del agua de las
        calderas), ventiladores y demás aparatos de las partidas 84.13 u 84.14.

b)          Los quemadores, antehogares, parrillas mecánicas y aparatos similares para la
        alimentación de los hogares (partida84.16).

c)      Los aparatos de condensación para columnas de destilería y demás condensadores de
        la partida 84.19.

d)     Los aparatos de filtración o de depuración del agua, de los gases, etc. (partida 84.21).


84.05 - Generadores de gas pobre (gas de aire) o de gas de agua, incluso
        con sus depuradores; generadores de acetileno y generadores
        similares de gases, por vía húmeda, incluso con sus
        depuradores.

              8405.10     -    Generadores de gas pobre (gas de aire) o de gas de agua, incluso
                               con sus depuradores; generadores de acetileno y generadores
                               similares de gases, por vía húmeda, incluso con sus depuradores
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              8405.90    -     Partes

        Esta partida comprende los aparatos que forman un conjunto homogéneo y que sirven
para la producción de gases de cualquier clase, cualquiera que sea la utilización de los gases
producidos (alumbrado, calefacción industrial, alimentación de motores de gas, soldadura o corte
de metales, síntesis química, etc.). Los aparatos más corrientes son los generadores de gas
pobre (de gas de aire), de gas de agua o de gas mixto, así como los generadores de acetileno
por vía húmeda.

        Se clasifican igualmente en esta partida los generadores de gas especialmente
proyectados para la alimentación de los motores de vehículos automóVIIles; por el contrario,
se excluyen de aquí los generadores de acetileno que por simple unión al aparato de una
boquilla constituyan lámparas de alumbrado (partida94.05).

                A. GENERADORES DE GAS POBRE (DE GAS DE
                                AIRE)

        Estos aparatos se componen, en principio, de una cuba cilíndrica cerrada, generalmente
con un revestimiento refractario o una doble pared de circulación de agua y un ventilador que por
impulsión o aspiración crea una corriente permanente (de aire o de aire y vapor de agua) a través
de una capa gruesa de combustible dispuesta sobre la parrilla (fija, móVIIl o giratoria), que al
quemarse, regulando el flujo de aire y vapor de agua, hace que la combustión sea incompleta.
La descomposición del agua y la combustión incompleta del combustible producen monóxido de
carbono e hidrógeno. El gas combustible o gas pobre, recogido de modo continuo en la parte
superior del aparato, es una mezcla de monóxido de carbono, hidrógeno y nitrógeno.

         En ciertos tipos, llamados generadores de gas pobre (de aire) de combustión invertida,
el aire se insufla por la parte alta y los costados de la cuba, mientras que el gas se recoge en la
parte inferior, por debajo de la parrilla; este procedimiento permite quemar de manera más
completa el polvo y alquitrán residuales.

                             B. GENERADORES DE GAS DE
                                       AGUA

        Son aparatos de construcción parecida a los precedentes, en los que se realiza en dos
fases un soplado de aire seguido de una inyección de agua o de vapor de agua que se
descompone al contacto con la capa incandescente. Durante la fase de soplado, el generador
produce el gas de aire y, durante la fase de inyección, el gas de agua que, constituido por una
mezcla de hidrógeno y óxido de carbono, posee un poder calorífico más elevado que el del gas
pobre. Estos dos gases se recogen separadamente en dos depósitos distintos, o se utilizan
directamente mezclados (gas mixto).

         Los generadores de gas VIIstos anteriormente utilizan numerosos combustibles sólidos :
hulla, coque, lignito, carbón vegetal, madera, desperdicios vegetales y otros, etc.

        Para determinados usos (alimentación de motores principalmente), el gas del generador
debe desembarazarse de los residuos nocivos de los que está cargado (polvo, alquitrán,
compuestos piroleñosos o sulfurosos, etc.) y, a veces, recalentado o enfriado después. Por tanto,
los generadores de gas pueden llevar dispositivos auxiliares diversos : depuradores (de chapa
perforada, de lecho de coque y pulverizador de agua o scrubber), refrigeradores, secadores,
recalentadores, etc., que se admiten con los generadores de gas cuando se presenten con estos
últimos y siempre que se trate de aparatos especialmente diseñados para equiparlos. Si se
presentan separadamente, estos aparatos siguen su propio régimen (por ejemplo, partida
84.21 para los depuradores).

              C. GENERADORES DE ACETILENO POR VÍA HÚMEDA
        Se trata de aparatos, generalmente muy sencillos, que llevan comúnmente un colector
de gas constituido por una campana metálica sumergida en una cuba cilíndrica con agua y cuyo
moVIImiento de carga y descarga dirige automáticamente el dispositivo que pone en contacto
el carburo con el agua. Estos dispositivos proceden de tres tipos principales :
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




1)      Por inmersión intermitente.

2)      Por distribución del carburo en el agua.

3)      Por pulverización del agua sobre el carburo.

               D. LOS DEMÁS GENERADORES DE GAS POR VÍA
                               HÚMEDA

       Entre estos aparatos se pueden citar los generadores de oxígeno (de oxilita u otros),
que se utilizan principalmente en los submarinos y los generadores de etileno basados por
ejemplo en la acción del agua sobre determinados productos químicos.

                                               PARTES

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
los aparatos de esta partida, tales como cubas o cuerpos de gasógenos, perillas especiales,
campanas o mecanismos de contacto.

        Se excluyen además de esta partida :

a)      Los generadores de émbolos libres (partida 84.14).

b)      Los hornos de coque (por ejemplo, los generadores de gas ciudad) (partida 84.17).

c)        Los aparatos eléctricos generadores y difusores de ozono para usos distintos de los
        terapéuticos (por ejemplo industriales o para ozonización de locales), y generadores
        electrolíticos de gas para producir dióxido de nitrógeno, sulfuro de hidrógeno o ácido
        prúsico (partida 85.43) y los aparatos de ozonoterapia (partida 90.19).


84.06     -    Turbinas de vapor.

              8406.10    -     Turbinas para la propulsión de barcos

                         -    Las demás turbinas:

              8406.81    --    De potencia superior a 40 MW

              8406.82    --    De potencia inferior o igual a 40 MW

              8406.90    -     Partes

       Esta partida comprende las turbinas de vapor que utilizan la energía cinética debida a la
expansión del vapor que actúa sobre los álabes o las palas de una rueda. Constan esencialmente
de :

1)       Un cuerpo giratorio o rotor constituido por una o varias ruedas solidarias de un mismo
        eje, que tienen en la periferia una corona de álabes o de paletas especialmente perfiladas
        y orientadas.

2)       Un cuerpo envolvente fijo o estator en el que gira el rotor; el estator, que constituye
        además el órgano de distribución, comprende un juego de toberas, o bien un dispositivo
        de álabes, destinados, uno y otro, a fraccionar y dirigir el vapor hacia los álabes o palas
        del rotor.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        En las turbinas de acción, el estator está simplemente proVIIsto de toberas dispuestas
para dirigir los chorros de vapor tangencialmente a los álabes del rotor. En las turbinas de
reacción las palas del rotor giran paralelamente al disco fijo del estator proVIIsto de palas
concordantes, pero inclinadas en sentido inverso de manera que el flujo de vapor que sigue la
dirección del eje de la turbina incida contra las palas del rotor.

        Para aprovechar mejor la energía, estos dos tipos de turbinas se combinan a veces, pero
con mayor frecuencia se fuerza al vapor a expandirse progresivamente a través de una serie de
rotores sucesivos montados en el mismo árbol (turbinas de tambor, turbinas multicelulares o
escalonadas).

        Las grandes velocidades de rotación de estas máquinas las hacen especialmente
adecuadas para accionar directamente generadores eléctricos (turboalternadores),
compresores, ventiladores o bombas centrífugas. Cuando se utilizan para accionar otras
máquinas, las turbinas de vapor están generalmente equipadas con órganos reductores de
velocidad y, frecuentemente también, con inversores de marcha. De estas últimas aplicaciones,
la principal es la propulsión de grandes navíos o de ciertas locomotoras. Presentados
aisladamente, los reductores de velocidad y los inversores de marcha se clasifican en
la partida 84.83.

         Las turbinas de vapor de mercurio, cuya estructura y utilizaciones son análogas a las
de las turbinas de vapor de agua, se clasifican también en esta partida.

                                               PARTES
        Se clasifican aquí los dispositivos reguladores, órganos esenciales de las turbinas, que
modifican el caudal de vapor según la velocidad de rotación.

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), esta partida comprende igualmente las demás partes
de turbinas de vapor, tales como estatores y sus segmentos, rotores, paletas, álabes.


84.07     -    Motores de émbolo (pistón) alternativo y motores rotativos,
              de encendido por chispa (motores de explosión) (+).

              8407.10    -     Motores de aVIIación

                         -    Motores para la propulsión de barcos :

              8407.21    --    Del tipo fueraborda

              8407.29    --    Los demás

                         -    Motores de émbolo (pistón) alternativo de los tipos utilizados para la
                               propulsión de vehículos del Capítulo 87:

              8407.31    --    De cilindrada inferior o igual a 50 cm3

              8407.32    --    De cilindrada superior a 50 cm3 pero inferior o igual a 250 cm3

              8407.33    --    De cilindrada superior a 250 cm3 pero inferior o igual a 1.000 cm3

              8407.34    --    De cilindrada superior a 1.000 cm3

              8407.90    -     Los demás motores

       Esta partida comprende los motores de émbolo alternativo y los motores rotativos
 (motores con rotor triangular curVIIlíneo del tipo WANKEL), de encendido por chispa (excepto
                                                 los
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


del Capítulo 95), incluidos los que se destinan a la propulsión de artefactos de transporte con
motor.

         Estos motores tienen generalmente los órganos siguientes : cilindro, pistón o émbolo,
biela, cigüeñal, volante, dispositivo de admisión o de escape, etc. Utilizan la fuerza de expansión
de una mezcla de aire y combustible gaseoso o vaporizado, que se inflama en el interior del
propio cilindro.

         La característica distintiva de estos motores es la de llevar una bujía fijada en la cabeza
del cilindro y un equipo eléctrico de encendido de alta tensión mandado por árbol motor :
generatriz, bobina o magneto, condensador, distribuidor, rotor, etc.

        En los tipos corrientes, la mezcla detonante (aire gas o aire combustible pulverizado) se
prepara en un aparato auxiliar o carburador y se introduce en el cilindro por el solo efecto de la
aspiración del pistón. En algunos casos (especialmente en los motores de aVIIación o en algunos
motores de automóVIIles), la inyección directa de la mezcla combustible en el cilindro se realiza
con una bomba.

       El combustible más utilizado es la gasolina, pero se puede emplear igualmente petróleo
(queroseno), alcohol, hidrógeno, gas de alumbrado, metano, etc.

        Los motores de gas son alimentados generalmente por generadores de gas
incorporados, a veces, al motor, pero más frecuentemente son independientes y se clasifican en
la partida 84.05 en este último caso.

         Los motores de esta partida pueden ser monocilíndricos o policilíndricos. En este último
caso las bielas están unidas al mismo cigüeñal y los cilindros, que se alimentan separadamente,
pueden estar dispuestos de diversas formas : en línea vertical (rectos o invertidos) en dos grupos
simétricos oblicuos (motores en V), o bien, opuestos horizontales o incluso, en los motores de
aVIIación, en estrella simple o doble. El motor de pistón rotativo (motor Wankel) funciona según
el mismo principio que el motor de émbolo alternativo descrito anteriormente. Sin embargo, en
lugar del cigüeñal arrastrado por el pistón con moVIImiento alternativo y una biela, el motor de
pistón rotativo lleva un rotor triangular curVIIlíneo que arrastra un eje en una cámara de
combustión de forma especial. El pistón diVIIde la cámara de combustión en varios
compartimentos, correspondiendo cada una de las rotaciones completas de cada lóbulo del rotor
a un ciclo de cuatro tiempos. Estos motores pueden tener varias cámaras de combustión y varios
rotores.

        Los motores de esta partida tienen numerosas aplicaciones, principalmente :
incorporación en máquinas agrícolas, accionamiento de generadores eléctricos, bombas o
compresores, propulsión de aVIIones, automóVIIles, motocicletas o tractores.

        Los motores de esta partida pueden llevar bombas de inyección, dispositivos de
encendido, depósitos de combustible o aceite, radiadores de agua o de aceite, filtros de aire o
de aceite, embragues u otros dispositivos de toma de fuerza o también de aparatos auxiliares de
arranque, eléctricos u otros. Pueden llevar igualmente reductores, variadores u otros dispositivos
de cambio de velocidad. Estos motores pueden tener también un árbol flexible.

        Permanecen clasificados aquí los propulsores del tipo fueraborda para embarcaciones,
que constan de un motor de esta partida, una hélice y un dispositivo de gobierno, constituyendo
el conjunto una unidad indisociable. Estos propulsores para colocar en el exterior del casco de
la embarcación son amoVIIbles, es decir, que pueden ser instalados y separados muy fácilmente,
y orientables, pivotando el conjunto sobre el punto al que se fija. Sin embargo, no se consideran
motores fueraborda los conjuntos compuestos por un motor que se fija en el interior de la
embarcación contra la pared del tablero de popa y un bloque hélice timón fijado en el exterior de
la misma pared.

         Esta partida comprende igualmente los motores móVIIles montados sobre patines o
carretillas, para usos agrícolas, obras, etc., incluidos los que tienen un embrague auxiliar somero
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


que permite solamente el desplazamiento de la carretilla con el motor, siempre que, sin
embargo, este dispositivo no confiera al conjunto el carácter de vehículo del Capítulo 87.

         Esta partida no comprende los motores de émbolo, de encendido por chispa, de
compresión variable, especialmente diseñados para determinar el índice de octano, de cetano,
etc., de los carburantes (Capítulo 90).

                                               PARTES

        Salvo lo dispuesto con caracter general respecto a la clasificacion de partes (veanse las
Consideraciones generales de la Seccion), las partes de motores de esta partida se clasifican en
la partida 84.09.

Notas explicativas de subpartida.


Subpartida 8407.10


       Se entenderá por motores para la aVIIación los motores diseñados o modificados para
montar una hélice o un rotor.

Subpartidas 8407.31, 8407.32, 8407.33 y 8407.34

        En los motores de cilindros, la cilindrada será igual al volumen de la parte de un cilindro
barrida por el pistón entre el punto muerto inferior y el punto muerto superior, multiplicado por el
número de cilindros.


84.08       -   Motores de émbolo (pistón) de encendido por compresión
             (motores diesel o semi-diesel).

              8408.10    -     Motores para la propulsión de barcos

              8408.20     -    Motores de los tipos utilizados para la propulsión de vehículos del
                               Capítulo 87

              8408.90    -     Los demás motores

        Esta partida comprende los motores de émbolo de encendido por compresión (excepto
los del Capítulo 95), incluidos los que se destinan a la propulsión de artefactos de transporte de
motor.

         De concepción mecánica análoga a la de los motores de émbolo de encendido por
chispa, estos motores llevan los mismos órganos esenciales : cilindro, émbolo o pistón, biela,
cigüeñal, volante, dispositivo de admisión y de escape, etc.; se diferencian, sin embargo, en que
el líquido combustible es casi siempre pulverizado por una bomba de inyección en el seno del
aire (a veces enriquecido con gas combustible) preVIIamente comprimido en el cilindro, en el que
se inflama espontáneamente por el solo efecto del calor desarrollado por la compresión, que es
mucho más elevada que en los motores de encendido por chispa.

        Además de los motores llamados diesel, existe igualmente un tipo intermedio de motor
de encendido por compresión llamado semidiesel, que funciona con una compresión más baja,
pero que exige para el arranque un calentamiento preVIIo de la cabeza del cilindro por un soplete
(motor de cabeza caliente), o bien, la utilización de una bujía de resistencia eléctrica.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Los motores de encendido por compresión utilizan combustibles líquidos pesados, tales
como aceites pesados de petróleo o de alquitrán de hulla, aceites de lignito, aceites vegetales
(de cacahuate, de ricino, de palma, etc.).

        Los motores de esta partida pueden ser monocilíndricos o policilíndricos. En este último
caso, las bielas están unidas al mismo cigüeñal y los cilindros, que se alimentan separadamente,
pueden estar dispuestos de diversas formas : en línea vertical (rectos o invertidos), en dos grupos
simétricos oblicuos (motores en V) o bien opuestos horizontales.

        Los motores de esta partida tienen numerosas aplicaciones, principalmente :
incorporación en máquinas agrícolas, accionamiento de generadores eléctricos, bombas o
compresores, propulsión de automóVIIles, tractores, locomotoras o barcos, equipamiento de
centrales eléctricas, etc.

        Los motores de esta partida pueden llevar bombas de inyección, dispositivos de
encendido, depósitos de combustible o aceite, ventiladores, bombas de aceite, etc., radiadores
de agua o de aceite, filtros de aire o de aceite, embragues u otros dispositivos de toma de fuerza
o también de aparatos auxiliares de arranque, eléctricos u otros. Pueden llevar igualmente
reductores, variadores u otros dispositivos de cambio de velocidad. Estos motores pueden tener
también un árbol flexible.

         Esta partida comprende igualmente los motores móVIIles montados sobre patines o
carretillas para usos agrícolas, obras, etc., incluidos los que tienen un embrague auxiliar somero
que permite solamente el desplazamiento de la carretilla con el motor, siempre que, sin
embargo, este dispositivo no confiera al conjunto el carácter de vehículo del Capítulo 87.

         Esta partida no comprende los motores de embolo de encendido por compresión, de
compresión variable, especialmente diseñados para determinar el índice de octano, de cetano,
etc., de los carburantes (Capítulo 90).

                                               PARTES

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes de motores de esta partida se clasifican
en la partida 84.09.


84.09           -      Partes identificables como destinadas, exclusiva
              o principalmente, a los motores de las partidas 84.07 u 84.08.
              8409.10    -        De motores de aVIIación

                         -        Las demás:

              8409.91        --    Identificables como destinadas, exclusiva o principalmente, a los
                                  motores émbolo (pistón) de encendido por chispa

              8409.99    --       Las demás

         Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están comprendidas aquí las partes de motores de
las partidas 84.07 u 84.08, tales como pistones, cilindros y bloques, culatas, camisas de cilindros,
válvulas, colectores de admisión y de escape, segmentos, bielas, carburadores e inyectores.

        Se excluyen de esta partida :

a)      Las bombas de inyección (partida 84.13).

b)      Los cigüeñales y árboles de levas (partida 84.83); las cajas de cambio (partida 84.83).
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



c)      Los aparatos y dispositivos eléctricos de encendido o de arranque, incluidas las bujías de
         encendido o de caldeo (partida 85.11).


84.10     -    Turbinas hidráulicas, ruedas hidráulicas y sus reguladores.

                         -    Turbinas y ruedas hidráulicas :

              8410.11    --    De potencia inferior o igual a 1.000 kW

              8410.12    --    De potencia superior a 1.000 kW pero inferior o igual a 10.000 kW

              8410.13    --    De potencia superior a 10.000 kW

              8410.90    -     Partes, incluidos los reguladores

         Esta partida agrupa las turbinas hidráulicas y las ruedas hidráulicas que, por sí mismas,
transforman en energía mecánica motriz la energía proporcionada por líquidos en moVIImiento
o líquidos a presión (corriente o caída de agua, presión de agua, de aceite o de ciertos líquidos
especiales) ejerciéndose la acción del líquido sobre cangilones, paletas, álabes o elementos
helicoidales en la periferia de una rueda.

                                          A. TURBINAS
                                          HIDRÁULICAS
         Las turbinas hidráulicas constan de un rotor envuelto por un estator que permite la
distribución de los chorros de agua sobre los álabes del rotor.

        Los diversos modelos de turbinas se relacionan con tres tipos principales:

1)        Turbinas de cangilones, del tipo Pelton, para saltos medios y altos y caudal medio
        (conducciones forzadas); el rotor es una rueda que tiene en la periferia un gran número
        de cangilones en forma de concha, dispuestos radialmente; el estator está constituido
        simplemente por un robusto cuerpo envolvente con una o varias toberas que dirigen el
        chorro de agua tangencialmente sobre los cangilones (inyección parcial).

2)      Turbinas de hélice, del tipo Francis, para saltos de altura media o baja, de gran caudal,
        compuestas esencialmente de un rotor de acero colado monobloque con grandes palas
        helicoidales fijas y un estator, generalmente constituido por un cárter en forma de caracol
        (tanque espiral) con anchos álabes directores móVIIles que producen la entrada radial
        masiva del agua sobre toda la periferia del rotor (inyección total) y una salida de agua
        axial.

3)        Turbinas de hélice con palas orientables, del tipo Kaplan, para saltos bajos o muy
        bajos (llamadas a nivel de agua); éstas son máquinas de inyección total, bastante
        parecidas al tipo precedente, con un estator de álabes móVIIles y un rotor con palas
        también móVIIles.

        Las turbinas hidráulicas se utilizan casi exclusivamente para arrastrar generadores
(turbodinamo, turboalternador, etc.) para la producción de corriente eléctrica.

                                           B. RUEDAS
                                          HIDRÁULICAS

         Estos aparatos, de construcción muy sencilla, constan esencialmente de una rueda de
gran diámetro, constituida por un chasis circular proVIIsto en la periferia de paletas planas, álabes
curvados o cangilones de madera o metal; el eje de la rueda lleva generalmente un dispositivo
multiplicador de velocidad. La energía mecánica suele utilizarse directamente para los serVIIcios
a instalaciones artesanas de poca importancia : serrerías, molinos, etc.
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Aunque con aspecto parecido, la ruedas de álabes para barcos, que de hecho son
simples propulsores, por las mismas razones que las hélices, se clasifican en la partida 84.87.

        Se excluyen también de esta partida los molinetes hidrométricos (partida 90.15).

                                               PARTES

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), esta partida comprende igualmente las partes de
turbinas o de ruedas hidráulicas, tales como los álabes, paletas, palas, cangilones, rotores,
estatores, tanques espirales, órganos reguladores encargados de regular automáticamente,
según el tipo de turbina, el caudal de agua de las toberas, o bien, la incidencia sobre los álabes
(dispositivos de anillo plano) o de las palas móVIIles de la hélice, para mantener constante la
velocidad de rotación pese a las variaciones de carga impuestas al árbol, y las agujas de
reguladores.


84.11      -    Turborreactores, turbopropulsores y demás turbinas de gas
                                      (+).

                          -    Turborreactores :

               8411.11    --    De empuje inferior o igual a 25 kN

               8411.12    --    De empuje superior a 25 kN

                          -    Turbopropulsores :

               8411.21    --    De potencia inferior o igual a 1.100 kW

               8411.22    --    De potencia superior a 1.100 kW

                          -    Las demás turbinas de gas :

               8411.81    --    De potencia inferior o igual a 5.000 kW

               8411.82    --    De potencia superior a 5.000 kW

                          -    Partes :

               8411.91    --    De turborreactores o de turbopropulsores

               8411.99    --    Las demás

       Esta partida comprende los turborreactores, los turbopropulsores, así como las
demás turbinas de gas.

        Las turbinas de esta partida son, en general, motores de combustión interna que
habitualmente no exigen para el funcionamiento ninguna fuente exterior de calor, como es el
caso, por ejemplo, de las turbinas de vapor.

                                            A.
                                     TURBORREACTORES

        El turborreactor consta de un grupo compresor turbina, un sistema de combustión y una
tobera, es decir, un canal cónico de sección convergente colocado en el conducto de escape de
los gases. Los gases calientes a presión que salen de la turbina se transforman a su paso por la
tobera en un flujo de gas animado de una velocidad elevada. La reacción de este flujo de gas
producido por el motor proporciona la fuerza motriz que puede utilizarse para propulsar una
aeronave. En los turborreactores más sencillos, el compresor y la turbina están montados en un
solo árbol. Otros tipos más complejos se componen de un compresor de dos cuerpos de los que
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


cada uno es arrastrado por su propia turbina a través de un árbol coaxial. Muy frecuentemente
hay un ventilador colocado en la entrada del compresor; lo acciona una tercera turbina o está
conectado al primer cuerpo del compresor y vuelve a impulsar el aire hacia atrás por una
canalización. Este ventilador funciona como una hélice carenada, la mayor parte del flujo de aire
aspirado y reinyectado no entra en el compresor y la turbina, sino que se une al chorro de gas y
de aire proyectado por estos últimos y proporciona así un empuje suplementario. Este tipo de
turborreactor se llama a veces reactor de doble flujo.

        Los turborreactores llevan un dispositivo auxiliar llamado de postcombustión para
aumentar la potencia durante breves períodos. Este dispositivo cuenta con su propia
alimentación de carburante y utiliza el exceso de oxígeno contenido en los gases de escape del
turborreactor.

                                         B.
                                  TURBOPROPULSORES

         Los turbopropulsores son análogos a los turborreactores, pero poseen antes del grupo
turbocompresor una rueda de turbina que está unida por un árbol a una hélice del tipo de las que
se utilizan en los motores de aVIIación de émbolo. Esta rueda de turbina, llamada a veces turbina
libre no está acoplada mecánicamente al compresor y al árbol del grupo turbocompresor. En los
turbopropulsores, la mayor parte de los gases calientes a presión son transformados por
la turbina libre en energía mecánica que arrastra el árbol de la hélice en lugar de expandirse en
una tobera como en el caso de los turborreactores. En ciertos casos, los gases que salen de la
turbina libre pueden expansionarse en una tobera para producir un empuje suplementario que
se añade a la fuerza propulsora de la hélice.

                             C. LAS DEMÁS TURBINAS DE
                                                 GAS

        Este grupo comprende las turbinas de gas industriales, que son turbinas expresamente
diseñadas con fines industriales, o bien, turborreactores o turbopropulsores adaptados para
aplicaciones distintas a las del propulsor de aeronaves.

        En las turbinas de gas, deben considerarse dos tipos de ciclos termodinámicos:

1)      El ciclo sencillo en el que el aire es aspirado y comprimido por el compresor, calentado
        en la cámara de combustión y expandido al pasar a la turbina para ser finalmente
        proyectado a la atmósfera.

2)       El ciclo con recuperación en el que el aire es aspirado, comprimido y pasa después a
        través de las canalizaciones de un recuperador. El aire precalentado por el flujo
        proyectado por la turbina, pasa a la cámara de combustión en la que se calienta de nuevo
        después de mezclarlo con un combustible. Esta mezcla de combustible y aire pasa a la
        turbina y después es proyectada por el conducto de escape de los gases calientes del
        recuperador para salir finalmente a la atmósfera.

        Existen dos tipos de turbinas de gas :

a)     Las turbinas de gas de una sola línea de árboles con el compresor y la turbina montados
       en un mismo árbol, en las que la turbina proporciona la energía necesaria para la rotación
       del compresor y el arrastre de las máquinas a las que está acoplada. Este tipo de turbina
       es especialmente eficaz para las aplicaciones que necesitan velocidades de rotación
       constantes como, por ejemplo, en la producción de energía eléctrica.

b)        Las turbinas de gas de dos líneas de árboles en las que el compresor, la cámara de
        combustión y el grupo compresor-turbina forman una unidad generalmente llamada
        generador de gas, mientras que una segunda turbina montada en un árbol distinto recibe
        los gases calientes a presión expulsados por el generador de gas. Esta segunda turbina,
        llamada turbina libre o turbina de potencia útil, está unida a una máquina receptora, por
        ejemplo, compresor o bomba. Las turbinas de doble línea de árboles se utilizan
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        normalmente cuando las variaciones de carga necesitan turbinas cuya potencia y
        régimen de rotación puedan variar.

        Estas turbinas de gas se utilizan principalmente para la propulsión de barcos, la tracción
ferroVIIaria, el accionamiento de aparatos para la producción de energía eléctrica o para el
accionamiento de aparatos mecánicos en la industria del petróleo, del gas, en las estaciones de
bombeo de oleoductos y en la industria petroquímica.

        Este grupo comprende igualmente las demás turbinas de gas sin cámara de combustión
que tienen únicamente un estator y un rotor y que utilizan la energía de los gases producidos por
otras máquinas o aparatos (por ejemplo : generadores de gas, motores diesel, generadores de
émbolos libres), así como las turbinas de aire o de gas comprimidos.

                                              PARTES

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
aparatos y motores de esta partida, tales como los rotores de turbinas de gas, cámaras de
combustión y toberas de reactores, elementos y partes del grupo compresor turbina del
turborreactor (coronas del estator con los álabes o sin ellos; discos o ruedas de rotor, con las
aletas o sin ellas; álabes y aletas), reguladores del caudal de carburante o inyectores.

Nota explicativa de subpartida.


Subpartidas 8411.11 y 8411.12


         Se entenderá por empuje el producto de la masa de gases proyectados por segundo por
la diferencia entre la velocidad de inyección por una parte y la velocidad de entrada del aire por
otra.


84.12     -    Los demás motores y máquinas motrices.

              8412.10    -     Propulsores a reacción, excepto los turborreactores

                         -    Motores hidráulicos :

              8412.21    --    Con moVIImiento rectilíneo (cilindros)

              8412.29    --    Los demás

                         -    Motores neumáticos :

              8412.31    --    Con moVIImiento rectilíneo (cilindros)

              8412.39    --    Los demás

              8412.80    -     Los demás

              8412.90    -     Partes

         Esta partida comprende los motores y máquinas motrices no comprendidas en las
partidas precedentes (partidas 84.06 a 84.08, 84.10 y 84.11) ni en las partidas 85.01 u 85.02; se
refiere, por tanto, a los motores que no sean eléctricos, excepto las turbinas de vapor, los
motores de émbolo de encendido por chispa o por compresión, las turbinas hidráulicas, las
ruedas hidráulicas, los turborreactores, los turbopropulsores u otras turbinas de gas.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Están comprendidos aquí no sólo los propulsores a reacción distintos de los
turborreactores, sino también, principalmente, los motores neumáticos, los motores de VIIento
(eólicos), los motores de muelle, de contrapeso, etc., así como ciertos motores hidráulicos o de
vapor.

               A. PROPULSORES A REACCIÓN (EXCEPTO LOS
                         TURBORREACTORES)

1)     El estatorreactor (o termopropulsor).

       Es un motor mecánicamente muy sencillo, pero que sólo puede funcionar con máquinas
       de moVIImiento muy rápido. El estatorreactor carece del turbocompresor de alimentación
       que caracteriza al turborreactor; por el solo hecho de la velocidad de avance, el aire de
       alimentación es captado y comprimido al mismo tiempo en la cámara de combustión por
       efecto de una tobera. La simple expansión de los gases de escape a través de una tobera
       produce del mismo modo la fuerza motriz de reacción.

2)     El pulsorreactor.

       Se distingue del estatorreactor en que produce en la tobera de salida un flujo intermitente
       y no un chorro continuo de gas, realizándose la combustión en la cámara en forma de
       explosiones sucesivas. A diferencia del estatorreactor, esta máquina puede arrancar del
       reposo, ya que el efecto pulsatorio produce la aspiración del aire de alimentación.

       Este propulsor se utiliza en aVIIación sobre todo como motor auxiliar de despegue.

3)     Los cohetes.

       Son reactores en los que se realiza la combustión de los productos carburantes en
       presencia de productos comburentes sin recurrir al aire exterior.

       Se distinguen dos tipos principales :

       1°)     Los reactores de carga propulsora líquida; constan esencialmente de una cámara
               de combustión unida por un sistema de bombas y tuberías a uno o varios
               depósitos que contienen la carga propulsora, y de una tobera de escape. Las
               bombas son accionadas por la propia turbina que se pone en marcha con un
               generador de gas. Los reactores de inyección constituyen la categoría más
               importante de este tipo de cohetes. Los carburantes que se utilizan son
               principalmente el alcohol etílico, el hidrato de hidrógeno; los comburentes son el
               peróxido de hidrógeno (agua oxigenada), el permanganato de potasio, el
               oxígeno líquido, el ácido nítrico, etc.

       2°)     Los reactores con carga propulsora sólida; se componen esencialmente de una
               cámara de compresión de forma cilíndrica y de una tobera de escape. La cámara
               de combustión y la carga propulsora forman una sola unidad. En estos cohetes
               se utilizan principalmente el perclorato de amonio como comburente y los
               poliuretanos como carburante. Algunos tipos de cohetes utilizan como
               carburantes pólvoras o explosivos del Capítulo 36.

       Sólo están comprendidos en esta partida, cualquiera que sea la naturaleza de la carga
       propulsora, los cohetes propulsores para utilizar, por ejemplo, en los motores
       suplementarios o de despegue para los aVIIones, incluidos los motores cohete de los que
       se destinan a incorporar a bombas o proyectiles volantes o a vehículos lanzadores de
       vehículos espaciales.

       Este grupo no comprende :

a)     Los cohetes pirotécnicos, tales como los cohetes de artificio, los cohetes granífugos y los
        cohetes lanzacabos (partida 36.04).
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


b)     Los vehículos de lanzamiento de vehículos espaciales (partida 88.02).

c)     Los cohetes y proyectiles cohete de combate (partida 93.06).

                               B. MOTORES HIDRÁULICOS

        Este grupo comprende :

1)        Las máquinas motrices, puramente hidráulicas, distintas de las turbinas o ruedas de
        la partida84.10, que utilizan la energía de las olas o de la marea (rotor de Savonius con
        dos grupos de álabes semicilíndricos) o bien la energía debida a los desniveles de las
        mareas.

2)     Las máquinas de columna de agua en las que el agua a presión pone en moVIImiento dos
        o más émbolos que se deslizan en cilindros y accionan un árbol.

3)       Los cilindros hidráulicos constituidos, por ejemplo, por un cuerpo de latón o de acero y
        un émbolo accionado por aceite (o cualquier otro líquido) a presión, cuya acción se ejerce
        por un solo lado (simple efecto), o por ambos lados (doble efecto) del émbolo, que
        transforman la energía del líquido a presión en moVIImiento rectilíneo. Estos cilindros se
        utilizan para equipar máquinas herramienta, materiales de obras públicas, mecanismos
        de dirección, etc.

4)      Los accionadores hidráulicos, presentados aisladamente, que constan de un cuerpo de
        metal en el que se desplaza un émbolo que mediante un eje perpendicular al vástago,
        transforma el moVIImiento lineal resultante de la acción de un líquido a presión en
        moVIImiento rotativo, destinados a maniobrar válvulas de obturador giratorio u otras
        máquinas o aparatos con mecanismo rotativo.

5)         Los servomotores hidráulicos que desempeñan la función de accionadores finales o
        intermedios en un sistema de control o en un sistema de regulación. Estos servomotores
        se utilizan, por ejemplo, en aeronáutica.

6)             Los sistemas hidráulicos formados por un conjunto hidráulico (que comprende
        esencialmente una bomba hidráulica, un motor eléctrico, un dispositivo de mando por
        medio de válvulas y un depósito de aceite), por cilindros hidráulicos y por las tuberías
        necesarias para la conexión de los cilindros al conjunto hidráulico, constituyendo el
        sistema una unidad funcional en el sentido de la Nota 4 de la Sección XVII (véanse las
        Consideraciones generales de esta Sección). Estos sistemas se utilizan principalmente
        para accionar dispositivos de ingeniería ciVIIl.

7)       Los motores hidráulicos de reacción, llamados hidrojets, para embarcaciones, que se
        componen de una potente bomba que aspira agua del río o del mar y la impele a gran
        velocidad por una tobera orientable dispuesta en la parte trasera o bajo el casco del
        barco.

                                C. MOTORES NEUMÁTICOS

        Utilizan una fuente externa de aire comprimido o de otros gases y son comparables por
su funcionamiento y estructura a las máquinas de vapor, y se presentan, casi siempre, en forma
de un motor de émbolo, pero a veces también de turbina. Tienen frecuentemente quemadores u
otros dispositivos de recalentamiento para aumentar la presión del aire y, por lo tanto, la energía
de expansión, y que permiten además eVIItar el escarchado de los cuerpos de los cilindros como
consecuencia de la depresión brusca.

         Estos motores se emplean sobre todo en las minas, principalmente para equipar
locomotoras o tornos, debido a la seguridad que ofrecen en relación con los riesgos de explosión
del grisú. Se utilizan también como motores auxiliares para el arranque de motores de encendido
por chispa o por compresión (en algunas locomotoras, aVIIones, submarinos, etc.) y también se
utilizan para la propulsión de torpedos.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Se clasifican igualmente en este grupo :

1)        Los motores de paletas, de engranajes y los motores de pistón axial o radial para la
        transmisión neumática.

2)      Los cilindros neumáticos compuestos, por ejemplo, por un cuerpo de latón o de acero y
        un pistón accionado por aire comprimido cuya acción se ejerce por un solo lado (simple
        efecto) o por ambos lados (doble efecto) del pistón, que transforman la energía del gas
        a presión en moVIImiento rectilíneo. Estos cilindros se utilizan para equipar máquinas
        herramienta, materiales de obras públicas, mecanismos de dirección, etc.

3)      Los accionadores neumáticos presentados aisladamente, que constan de un cuerpo de
        metal en el que se desplaza un émbolo que transforma el moVIImiento lineal resultante
        de la acción de un gas a presión en un moVIImiento rotativo, por intermedio de un eje
        perpendicular al vástago, utilizados para maniobrar válvulas de obturador rotativo u otras
        máquinas o aparatos mecánicos rotativos.

                               D. MOTORES DE VIIENTO O
                                      EÓLICOS

        Este grupo comprende todos los aparatos motores (aeromotores, turbinas eólicas, etc.)
que transforman directamente en energía mecánica la acción del VIIento sobre una hélice o una
rueda con aletas, cuyas palas o aletas son generalmente móVIIles y con paso regulable.

        Están generalmente montados sobre una torre metálica de cierta altura y las hélices y
ruedas llevan, perpendicularmente a su plano, una cola que forma una veleta o dispositivo
análogo para orientar el conjunto en la dirección del VIIento. La energía motriz se transmite
generalmente a través de un árbol vertical y la toma de fuerza está en el suelo; en algunos
artefactos, llamados de depresión, cuyas palas son huecas, la rotación determina en el interior
de las palas un vacío relativo que continúa hasta el suelo por un tubo estanco y permite el arrastre
de una pequeña turbina de depresión.

        Los motores de VIIento, de potencia generalmente baja, se utilizan frecuentemente en
instalaciones rurales para accionar bombas de riego de agua o de desecado o pequeños
generadores eléctricos.

       Las hélices y ruedas eólicas que formen cuerpo con un generador eléctrico se clasifican
en la partida 85.02 y también los pequeños generadores exteriores de aVIIones
llamados molinetes accionados por una hélice de una o dos palas moVIIda por el VIIento relativo
debido al desplazamiento.

                 E. MOTORES DE MUELLE, DE CONTRAPESOS,
                                  ETC.

         Esta categoría comprende los mecanismos que, como los mecanismos de relojería,
utilizan la tensión de un muelle de fleje o que se mueven por gravedad por el efecto de un
contrapeso o cualquier dispositivo similar;sin embargo, estos motores cuando tienen un
mecanismo de escape o están diseñados para él, se clasifican en las partidas 91.08 ó 91.09.

         Los mecanismos de que se trata, principalmente los mecanismos de muelle, se utilizan
para accionar aparatos muy diversos : cajas de música, aparatos registradores, plataformas
giratorias de estantería, asadores, útiles para grabar, etc.

     F. MÁQUINAS DE VAPOR DE ÉMBOLO SEPARADAS DE LA CALDERA

        Estas máquinas están proyectadas para producir energía mecánica produciendo el
desplazamiento de un émbolo en un cilindro como consecuencia de la diferencia de presión que
existe entre, por una parte, la presión del vapor producido por la caldera, y por otra, la presión
atmosférica (máquinas de escape libre) o la presión, más baja aún, de un condensador
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


     (máquinas de condensación). El moVIImiento alternativo de traslación del émbolo se
  transforma a continuación en moVIImiento rotativo por un sistema de biela manivela o biela
                                     manivela volante.

        En los tipos más sencillos, el vapor ejerce la presión sobre una sola cara del pistón
(máquinas de simple efecto), pero en algunas máquinas actúa alternativamente sobre cada una
de las dos caras del pistón (máquinas de doble efecto). Finalmente, en algunos modelos más
potentes, el vapor se expansiona sucesivamente en dos o más cilindros de diámetros crecientes
y las bielas correspondientes a cada pistón están acopladas a un mismo árbol (máquinas
«compound», de doble, triple o cuádruple expansión). Las máquinas para locomotoras y las
máquinas marinas, principalmente, pertenecen a este último tipo.

        G. MÁQUINAS DE VAPOR QUE FORMEN CUERPO CON LA
                           CALDERA

        Estas máquinas constan esencialmente de una caldera, generalmente de herVIIdores
o semitubular, solidaria de un motor de vapor de émbolo, de simple o doble expansión, con uno
o dos volantes reguladores que sirven igualmente de toma de fuerza para una correa.

         De potencia baja o media, estas máquinas están diseñadas principalmente para
instalarlas sobre basamentos fijos (máquinas semifijas), y dada su estructura compacta permite
el desmontado rápido y un transporte relativamente fácil.

                                               PARTES

         Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
motores o máquinas motrices de esta partida, tales como cámaras de combustión, toberas de
reactores, reguladores del caudal de carburante, inyectores, ruedas de aletas para aeromotores,
cilindros, pistones, cajones, válvulas, reguladores centrífugos de bolas o de masas o bielas.

       Las partes de máquinas de vapor que forman cuerpo con la caldera deben clasificarse,
en general, como partes de generadores de vapor (partida 84.02), o bien, como partes de
máquinas de vapor de esta partida.

        Los árboles de transmisión y las manivelas se clasifican en la partida 84.83.


84.13         -    Bombas para líquidos, incluso con dispositivo
              medidor incorporado; elevadores de líquidos (+).


                                  BOMBAS PARA LÍQUIDOS, INCLUSO CON DISPOSITIVO
                             -    MEDIDOR INCORPORADO; ELEVADORES DE LÍQUIDOS

              8413.11    --       Bombas para distribución de carburantes o lubricantes, de los tipos
                                  utilizados en gasolineras, estaciones de serVIIcio o garajes

              8413.19    --       Las demás

              8413.20    -       Bombas manuales, excepto las de las subpartidas 8413.11 u 8413.19

              8413.30        -      Bombas de carburante, aceite o refrigerante, para motores de
                                  encendido por chispa o compresión

              8413.40    -        Bombas para hormigón

              8413.50    -        Las demás bombas volumétricas alternativas

              8413.60    -        Las demás bombas volumétricas rotativas
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




              8413.70    -     Las demás bombas centrífugas

                         -    Las demás bombas; elevadores de líquidos :

              8413.81    --    Bombas

              8413.82    --    Elevadores de líquidos

                         -    Partes :

              8413.91    --    De bombas

              8413.92    --    De elevadores de líquidos

       Esta partida comprende las máquinas y aparatos, tanto si son accionados a mano como
por cualquier otra fuerza motriz, destinados a elevar o a hacer circular líquidos, sean o no
VIIscosos (incluido el metal fundido y el hormigón líquido). Se incluyen aquí las máquinas y
aparatos de esta clase con motor incorporado (motobombas, turbobombas, electrobombas).

         También se clasifican en esta partida las bombas distribuidoras de líquidos proVIIstas de
un dispositivo medidor y contador, con o sin dispositivo del precio de venta, tales como las que
se utilizan para la distribución de gasolina y aceite en los garajes. Incluye asimismo las bombas
especialmente diseñadas para incorporarlas a una máquina, tales como las bombas de agua, de
aceite o de gasolina para motores de encendido por chispa o por compresión y las bombas para
máquinas de hilar las fibras sintéticas y artificiales.

        Según el sistema de trabajo, las máquinas de esta partida, se pueden subdiVIIdir en cinco
categorías.

                              A. BOMBAS VOLUMÉTRICAS
                                   ALTERNATIVAS

         Este grupo comprende principalmente las bombas de émbolo, cuyo principio de
funcionamiento se basa en la aspiración o impulsión producidas por el moVIImiento alternativo
lineal de un émbolo que se desplaza dentro de un cilindro; elementos de separación (por ejemplo,
válvulas) impiden el retroceso del líquido aspirado o impulsado. Estas bombas se llaman
de simple efecto cuando utilizan el efecto de aspiración de una sola cara del émbolo, y de doble
efecto cuando combinan la acción aspirante de las dos caras. En las bombas simplemente
aspirantes, la altura que alcanza el líquido está limitada por la presión atmosférica. Para
aumentar la potencia de impulsión, algunas bombas están proyectadas para utilizar al mismo
tiempo el efecto de aspiración y de impulsión (bombas aspirante impelentes); para obtener
mayores caudales, suele combinarse la acción de varios cilindros asociados en un cuerpo de
bomba. Los cilindros pueden estar dispuestos en línea o en estrella.

        Forman parte igualmente de este grupo :

1)     Las bombas de membrana (o de diafragma), que tienen una membrana deformable de
       metal, cuero, etc. (que VIIbra directamente por la acción de un órgano mecánico, o bien,
       por intermedio de un fluido), que desplaza el líquido como consecuencia de las
       pulsaciones alternativas a las que está sometida.

2)      Las bombas de cojín de aceite, en las que un líquido no miscible desempeña el papel
        de membrana; se emplean para achicar, regar, desplazar líquidos VIIscosos, ácidos, etc.

3)         Las bombas en las que el moVIImiento alternativo del pistón lo produce un efecto
        electromagnético (oscilación de una paleta colocada en un campo magnético).
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


4)     Las máquinas que trabajan por aspiración e impulsión por medio de dos pistones, tales
        como las bombas proyectadas para bombear hormigón líquido (bombas para hormigón).
        Sin embargo, se excluyen los vehículos automóVIIles para usos especiales que tengan
        bombas para hormigón montadas permanentemente (partida 87.05).

                             B. BOMBAS VOLUMÉTRICAS
                                    ROTATIVAS

         En estas bombas, el líquido es igualmente aspirado e impulsado por depresión y
compresión sucesivas, por la acción de uno o varios elementos animados de un moVIImiento de
rotación continuo a1rededor de su eje. Estos elementos conservan, en uno o varios puntos, el
contacto con la pared del cuerpo de la bomba y forman de este modo cámaras en las que el
liquido se desplaza.

       Según la naturaleza del mecanismo rotativo de bombeo, se pueden citar :

1)        Las bombas de engranaje, cuyos dientes especialmente perfilados producen el
       desplazamiento del líquido.

2)    Las bombas de paletas, constituidas por un rotor giratorio excéntrico con paletas radiales
       deslizantes. La rotación permite a las paletas deslizantes conservar el contacto con la
       pared interior del cuerpo y desplazar el líquido. Están igualmente comprendidas aquí
       estas bombas cuando utilizan en lugar de paletas, rodillos o ruedas de aletas flexibles,
       así como las bombas con una paleta radial deslizante fija al cuerpo de la bomba que frota
       sobre un rotor liso giratorio con moVIImiento excéntrico.

3)     Las bombas de lóbulos con dos elementos de separación que actúan recíprocamente
       y giran en el cuerpo de la bomba.

4)         Las bombas helicoidales (bombas con dos o varios tornillos, bombas con ejes
       helicoidales, bombas de tornillos sin fin), en las que el líquido se desplaza
       longitudinalmente en el cuerpo de la bomba por la presión de las roscas helicoidales de
       varios elementos engranados entre sí y giratorios.

5)     Las bombas peristálticas, constituidas por un tubo flexible que contiene el líquido y está
        alojado en la pared interior del cuerpo de la bomba y una aleta rotativa con un rodillo a
        cada extremo. Los rodillos ejercen una presión sobre el tubo flexible y el líquido se
        desplaza por el moVIImiento de rotación.

                                         C. BOMBAS
                                        CENTRÍFUGAS

        Son aparatos alimentados axialmente en los que el líquido, que gira por la acción de una
rueda de álabes o de paletas, se proyecta por la acción centrífuga en un cuerpo colector anular
proVIIsto de una salida tangencial; el colector está, a veces, proVIIsto de una corona de álabes
divergentes, llamada difusor que transforma la energía cinética del fluido, en presión elevada.

        Para aumentar la          potencia de impulsión, se utilizan las           bombas
centrífugas multicelulares que, como las turbinas escalonadas, combinan la acción de varias
ruedas de álabes montadas en un mismo árbol.

         Por su gran velocidad de rotación, las bombas centrífugas son siempre accionadas por
un motor o una turbina y generalmente acopladas directamente, mientras que las bombas
alternativas o rotativas necesitan un reductor de velocidad.

        Este grupo comprende principalmente las bombas sumergibles, las de circulación de
calefacción central, las bombas de ruedas para canales, las bombas de canal lateral y las
bombas de rueda radial.

                                         D. LAS DEMÁS
                                            BOMBAS
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       En este grupo se pueden citar :

1)     Las bombas electromagnéticas : son bombas sin partes móVIIles en las que el líquido
       circula por el fenómeno de conducción eléctrica. Estas bombas no deben confundirse
       con ciertas bombas volumétricas alternativas en las que el moVIImiento de ida y vuelta
       del pistón se obtiene por efecto electromagnético, ni con las que funcionan por inducción
       magnética.

2)      Los inyectores : en esta clase de bombas, la energía cinética de un chorro de fluido a
       presión (aire, vapor, agua, etc.) es proyectada por una tobera provocando la aspiración
       y el arrastre del líquido. Estos aparatos entrañan una combinación más o menos
       compleja de toberas divergentes y convergentes dispuestas en una cámara cerrada en
       la que desembocan las tuberías.

       Los inyectores de tipo Giffard para la alimentación de agua de las calderas y las bombas
       de inyección para motores, que proceden de este sistema, se clasifican igualmente aquí.

3)    Las bombas de emulsión (sistema Mammouth), en las que el líquido se emulsiona con
      un gas comprimido en la tubería de evacuación y la fuerza de impulsión procede de la
      disminución de la densidad del líquido emulsionado. Cuando el gas que se comprime es
      el aire, se trata de una bomba de emulsión de aire.

4)      Algunas bombas en las que el líquido es elevado por presión de aire, vapor o gas que
       actúan directamente en la superficie del liquido, tales como :

       a)       Las bombas de combustión de gases que utilizan la fuerza explosiva de un
               carburante (o gas) adecuado para elevar líquidos.

       b)       Los pulsadores a presión de vapor (pulsómetros), en los que la impulsión del
               líquido la produce la llegada de vapor a la cámara del pulsador; la aspiración se
               obtiene por la depresión debida a la condensación del vapor en esta cámara.

       c)      Los elevadores de campana de aire (elevadores de jugos), que utilizan el aire
               comprimido.

       d)     Los arietes hidráulicos, en los que el aumento de la energía del líquido que se
              bombea es debida a la detención periódica y brusca de la columna líquida en el
              conducto de entrada, de tal modo que una parte reducida del agua motriz
              adquiere presión y constituye el caudal del aparato.

                                   E. ELEVADORES DE
                                        LÍQUIDOS

       En este grupo, se pueden citar :

1)    Las ruedas elevadoras : de cangilones, de piñones helicoidales, etc.

2)       Los elevadores de cadenas o de cable : de bandejas, de cangilones (norias), con
       cúpulas de caucho (bombas de rosario), etc.

3)        Los elevadores de cintas : de tiras textiles, bandas metálicas flexibles onduladas
       (multicelulares), de mecha espiral, etc., en las que el agua arrastrada se mantiene por
       capilaridad en los intersticios de la tira para ser proyectada después por la fuerza
       centrífuga.

4)    Los elevadores de tornillo de Arquímedes.

                                            PARTES
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), esta partida comprende igualmente las partes de
bombas o de elevadores de líquidos, tales como : cuerpos de bomba, vástagos especialmente
diseñados para unir y arrastrar el pistón en las bombas colocadas a distancia de la fuente de
energía (por ejemplo, vástagos de bombeo), pistones, paletas, levas (lóvulos), válvulas, tornillos
helicoidales, rodetes, difusores, cangilones y cadenas con sus cangilones, bandas para
elevadores de líquidos, depósitos de presión.

        Se excluyen además de esta partida :

a)     Los aparatos de cerámica (partida 69.09).

b)     Las aceiteras y jeringas para engrasado (partida 82.05) y las pistolas de engrase de aire
       comprimido y similares (partida 84.67).

c)     Los aparatos para llenar botellas (embotelladoras) de la partida 84.22.

d)      Los aparatos para proyectar, dispersar o pulverizar líquidos y los aparatos de chorro de
        la partida 84.24.

e)     Los coches bomba (partida 87.05).

Nota explicativa de subpartida.


Subpartida 8413.11 y 8413.19


        Debe precisarse que sólo se clasifican en estas subpartidas las bombas, cualquiera que
sea su clase, que forman cuerpo, o están diseñadas para formarlo, con un dispositivo que permita
el control volumétrico de la cantidad de líquido, aunque este dispositivo no se presente al mismo
tiempo que la bomba.

         Este dispositivo de control puede ser muy simple (por ejemplo, balón o cuerpo de bomba
calibrados) o, por el contrario, consistir en mecanismos más complejos que determinan
automáticamente la parada de la bomba cuando ha bombeado una cantidad global determinada
(tal sería el caso, por ejemplo, de una bomba distribuidora con un cilindro calibrado cilindro de
medida y un dispositivo que permita, por una parte, fijar la cantidad deseada y, por otra, parar el
motor de la bomba cuando se ha obtenido la cantidad prefijada) o realizar otras operaciones en
relación con el control volumétrico propiamente dicho (bombas de integración de totales, de pago
preVIIo, con cálculo de precios de muestreo, de regulación automática de mezclas, de dosificación
automática, etc.).

       Por el contrario, cuando, por ejemplo, el dispositivo medidor está diseñado para montarlo
simplemente en la tubería en que circulará el líquido moVIIdo por la bomba, cada uno de los dos
elementos (bomba y dispositivo medidor) sigue separadamente su propio régimen, incluso si se
presentan al mismo tiempo.

        Se clasifican, por ejemplo, en estas subpartidas las bombas distribuidoras de gasolina o
de otros carburantes y de lubricantes, así como las bombas con dispositivo medidor para tiendas,
laboratorios y diversas actiVIIdades industriales.
   SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




84.14   -    BOMBAS DE AIRE O DE VACÍO, COMPRESORES DE AIRE U OTROS GASES Y
             VENTILADORES; CAMPANAS ASPIRANTES PARA EXTRACCIÓN O
            RECICLADO, CON VENTILADOR INCORPORADO, INCLUSO CON FILTRO;
            RECINTOS DE SEGURIDAD BIOLÓGICA HERMÉTICOS A GASES, INCLUSO
            CON FILTRO

                 8414.10     -         Bombas de vacío


                 8414.20     -         Bombas de aire, de mano o pedal

                 8414.30     -         Compresores de los tipos utilizados en los equipos frigoríficos

                 8414.40     -        Compresores de aire montados en chasis remolcable con ruedas

                             -        Ventiladores :

                 8414.51         --    Ventiladores de mesa, pie, pared, cielo raso, techo o ventana, con
                                       motor eléctrico incorporado de potencia inferior o igual a 125 W

                 8414.59     --        Los demás

                 8414.60     -        Campanas aspirantes en las que el mayor lado horizontal sea inferior
                                       o igual a 120 cm

                 8414.70 - Recintos de seguridad biológica herméticos a gases.


                 8414.80     -        Los demás

                 8414.90     -        Partes

           Esta partida comprende, ya sean accionados a mano o por una fuerza motriz cualquiera,
  todas las máquinas y todos los aparatos que sirvan para comprimir el aire u otros gases en un
  recinto o, por el contrario, hacer el vacío, así como las máquinas y aparatos para mover estos
  fluidos.

                                      A. BOMBAS Y COMPRESORES

          Su funcionamiento se basa en los mismos principios que las de líquidos. Las bombas de
  aire o de gas, las bombas de vacío y los compresores se presentan en general con las mismas
  formas que las bombas de líquidos descritas en la Nota explicativa de la partida 84.13 (bombas
  y compresores de émbolo, rotativos, centrífugos, de inyección, etc.).

          Sin embargo, en la categoría de bombas de vacío, hay ciertos tipos muy especiales
  diseñados para realizar un alto vacío, tales como las bombas de difusión en las que el fluido
  motor está constituido por aceite o mercurio, las bombas moleculares y las bombas de fijación
  (bombas de absorción, bombas criostáticas). Debe observarse que estos aparatos, cuando son
  de VIIdrio, se clasifican en el Capítulo 70.

           Las bombas de aire y las bombas de vacío se utilizan para crear un vacío más o menos
  intenso; se emplean en determinados aparatos para realizar o facilitar diversas operaciones :
  ebullición, destilación, evaporación, así como en ciertos objetos, tales como lámparas y tubos
  eléctricos o recipientes isotérmicos; las bombas de aire se utilizan también para inflar los
  neumáticos.

           A diferencia de las bombas de agua, los compresores (salvo los aparatos de baja presión
  o para trabajos intermitentes), están equipados con dispositivos de circulación de agua, de aletas
  o de otros dispositivos de refrigeración por aire (refrigeración exterior) para compensar la
  elevación de temperatura debida a la compresión del fluido gaseoso.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
         Existen varios tipos de compresores, principalmente los compresores de émbolo
alternativos, centrífugos, axiales y rotativos. Los turbocompresores de gases de escape son un
tipo especial de compresores, que se usan en los motores de émbolo (pistón) de combustión
interna para aumentar la potencia.

        Los compresores se emplean directamente (sopladores de altos hornos, cubilotes u otros
hornos metalúrgicos, compresión de gases diversos para embotellarlos o para síntesis química,
máquinas frigoríficas, etc.), o bien, indirectamente acumulando aire comprimido en un depósito
para alimentar numerosas máquinas o aparatos : motores de aire comprimido, martillos
neumáticos, cabrestantes, frenos de aire comprimido, transportadores neumáticos de tubos,
aparatos para expulsar el agua en los submarinos, etc.

         Se clasifican también en esta partida los generadores de émbolos libres que se
componen de un cilindro motor horizontal que se prolonga en cada uno de sus extremos por un
cilindro cerrado de mayor diámetro (cilindros compresores). En el cilindro motor se mueven dos
pistones motores opuestos, cada uno solidario de un pistón ancho que se mueve en los cilindros
compresores laterales. La expansión de la combustión en el cilindro motor separa los dos
pistones motores, impulsando al mismo tiempo los dos pistones compresores en sus cilindros
respectivos. La expansión elástica de un colchón de aire encerrado en el fondo de los cilindros
impulsa, en sentido inverso los pistones compresores que producen así la compresión de una
mezcla de aire aspirado de la atmósfera y de gases de escape inflamados procedentes del
cilindro motor. Debido a que proyecta a presión y alta temperatura un fluido gaseoso
directamente utilizable en una rueda de turbina, el generador sustituye a la vez al compresor y a
la cámara de compresión de la turbina.

         Las bombas de aire o de vacío y los compresores de este grupo, lo mismo que las
bombas de la partida 84.13, pueden estar combinadas con motores o turbinas, estas turbinas
están generalmente acopladas con compresores de gran potencia que funcionan según el
principio inverso al de la turbina de gas escalonada.

                                              B.
                                        VENTILADORES

        Estos aparatos que pueden llevar o no un motor incorporado, se utilizan para producir
una corriente regular de aire o de otros gases a presión relativamente baja, o bien, simplemente
a mezclar el aire de los locales.

        Los ventiladores del primer tipo llevan superficies (hélices, ruedas de aletas, etc.) que
giran en un cárter o en un conducto envolvente y funcionan como ciertos compresores rotativos
o centrífugos pero pueden trabajar tanto por soplado como por aspiración (por ejemplo, los
sopladores industriales para uso en túneles de pruebas aerodinámicas).

       Los aparatos del segundo tipo son de construcción más sencilla y consisten únicamente
en una hélice que se mueve en el aire libre por la acción de un aparato motor.

        Los ventiladores se emplean principalmente para la aireación de pozos de minas, de
locales, buques, silos, etc., la aspiración de polvo, vapores, humo, gases calientes, etc., el
secado de diversas materias (cuero, papel, tejidos, pinturas, etc.), para aumentar o regular el tiro
de los hogares por soplado o aspiración (tiro forzado).

         Se clasifican igualmente en este grupo los ventiladores de VIIVIIendas (ventiladores
de mesa, ventiladores de pared, ventiladores diseñados para empotrar en paredes o ventanas,
etc.); esos aparatos llevan, a veces, mecanismos de oscilación o de basculación.

          Se excluyen de esta partida los ventiladores con órganos distintos del motor o el cárter
(ciclones en zigzag, filtros, elementos calentadores o refrigeradores, intercambiadores de calor,
etc.), si estos órganos le confieren el carácter de máquinas más complejas clasificadas en otras
partidas, principalmente aerotermos en los que el calentamiento no sea eléctrico (partida 73.22),
acondi¬cionadores de aire (partida 84.15), aparatos para filtrar el polvo (partida 84.21),
refrigeradores de aire para el tratamiento industrial de mate¬rias (partida 84.19) o para el
enfriamiento de locales (partida 84.79), aparatos eléctricos para la calefacción de locales que
lleven un ventilador (partida 85.16), etc.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
 C. CAMPANAS ASPIRANTES PARA LA EXTRACCIÓN O EL
      RECICLADO, CON VENTILADOR INCORPORADO, INCLUSO
      CON FILTRO
         Este grupo comprende las campanas de cocina con ventilador incorporado que pueden
utilizarse en las VIIVIIendas o los restaurantes, bares, hospitales, por ejemplo, así como las
campanas de laboratorio y las campanas industriales con ventilador incorporado.


        Las bombas de aire o de vacío, compresores, generadores de émbolos libres y
ventiladores, incluso especialmente diseñados para utilizarlos con otras máquinas, se clasifican
aquí y no como partes de estas máquinas.

                                               PARTES

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección) están igualmente comprendidas aquí las partes de
máquinas de esta partida, tales como los cuerpos de bombas o de compresores, pistones,
válvulas ruedas de aletas, hélices y otros elementos giratorios, álabes y aletas.

        Se excluyen además de esta partida :

a)      Las turbinas de gases de escape (partida 84.11).

b)      Las bombas de emulsión (partida 84.13).

c)      Los aparatos elevadores o transportadores neumáticos (partida 84.28).

d)      Las máquinas para la limpieza, clasificación o cribado de granos, legumbres y hortalizas
        secas (partida 84.37).


84.15         -    Máquinas y aparatos para acondicionamiento de aire
              que comprendan     un   ventilador  con    motor   y los
              dispositivos adecuados para modificar la temperatura y la
              humedad, aunque no regulen separadamente el grado
              higrométrico (+).

              8415.10        -   - De los tipos diseñados para ser montados sobre una ventana,
                                   pared, techo o suelo, formando un solo cuerpo o del tipo
                                 sistema de elementos separados ("split-system")

              8415.20    -       De los tipos utilizados en vehículos automóVIIles para sus ocupantes

                         -       Los demás :

              8415.81    --      Con equipo de enfriamiento y válvula de inversión del ciclo térmico
                                 (bombas de calor reversibles)

              8415.82    --      Los demás, con equipo de enfriamiento

              8415.83    --      Sin equipo de enfriamiento

              8415.90    -       Partes

        Esta partida se refiere a conjuntos de máquinas o de aparatos para conseguir en un
recinto una atmósfera determinada desde el punto de VIIsta de la temperatura y del estado
higrométrico. Estos conjuntos llevan, a veces, elementos para la purificación del aire.

         Estas máquinas y aparatos se utilizan para la climatización de oficinas, VIIVIIendas,
lugares públicos, barcos, vehículos de motor, etc., así como en los talleres o fábricas para
obtener el acondicionamiento especial del aire que necesitan ciertas manufacturas : textiles,
papel, tabaco, productos alimenticios, etc.

        Sólo se clasifican en esta partida las máquinas y aparatos :
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

1)     con un ventilador con motor, y
2)     concebidos para modificar simultáneamente la temperatura (dispositivo de calentamiento,
        dispositivo de refrigeración o los dos a la vez) y la humedad del aire (humectador,
        deshumectador o los dos a la vez),y

3)      en los que los elementos citados en los apartados 1) y 2) se presenten juntos.

        Los elementos para humectar o deshumectar el aire pueden ser distintos de los que
producen el calentamiento o enfriamiento. Algunas máquinas sólo tienen, sin embargo, un
dispositivo que modifica al mismo tiempo la temperatura y, por condensación, la humedad del
aire. Estas máquinas y aparatos para el acondicionamiento del aire enfrían y deshumectan, por
condensación del vapor de agua sobre una batería fría, el aire ambiente del local en que
funcionan o, si tienen una toma de aire exterior, una mezcla de aire fresco y de aire ambiente.
Tienen generalmente bandejas para recoger el agua de condensación.

         Estas máquinas y aparatos pueden presentarse como unidades aisladas que contienen
todos los elementos necesarios formando un solo cuerpo, como los de tipo pared o para
ventanas. Pueden presentarse igualmente como un sistema de elementos separados («split-
system») que deben conectarse para funcionar, por ejemplo, el condensador se instala en el
exterior y el evaporador en el interior. Éstos sistemas («split-system») se presentan sin conductos
y utilizan un evaporador indiVIIdual para cada zona a acondicionar (por ejemplo, para cada
habitación).

        Desde el punto de VIIsta estructural, las máquinas y aparatos para el acondicionamiento
del aire de esta partida deben llevar, en consecuencia, como mínimo, además del ventilador
con motor que produce la circulación del aire, los elementos siguientes :

        bien un cuerpo de calentamiento (de tubos de agua caliente, de vapor o de aire caliente,
o bien de resistencias eléctricas, etc.) y un humectador de aire (que consiste generalmente en
un pulverizador de agua) o un deshumectador de aire; o

       bien una batería de agua fría o un evaporador de un grupo frigorífico (cada uno de los
cuales modifica a la vez la temperatura y, por condensación, la humedad del aire); o

      bien cualquier otro elemento de enfriamiento y un dispositivo distinto para modificar la
humedad del aire.

       En ciertos casos, el deshumectador utiliza las propiedades higroscópicas de productos
absorbentes.

         Esta partida comprende, entre otras, las bombas de calor reversibles concebidas como
un único sistema capaz de realizar la función dual de calefacción y refrigeración de locales,
mediante una válvula de inversión del ciclo térmico. En el ciclo de refrigeración, la válvula de
inversión dirige el flujo de vapor caliente a alta presión hacia la unidad exterior donde el calor se
elimina por ventilación durante la condensación del líquido refrigerante comprimido, después
entra en la unidad interior donde se vaporiza y absorbe calor, refrescando el aire que un
ventilador hace circular en el local. En el ciclo calefactor, la válvula de inversión del ciclo térmico
cambia de posición inVIIrtiendo el flujo del refrigerante, de tal forma que el calor se libera en el
interior del local.

        Las máquinas y aparatos para el acondicionamiento del aire pueden estar alimentados
por una fuente exterior de calor o de frío. Están generalmente proVIIstos de filtros en los que el
aire se libera del polvo atravesando una o varias capas de materias filtrantes, a veces
humedecidas con aceite (textiles, lana de VIIdrio, lana de hierro, de cobre, chapas de metal
extendido, etc.). Pueden también estar equipados con dispositivos de regulación o de reglaje de
la temperatura o de la humedad del aire.

        Esta partida también comprende aparatos que, aunque no dispongan de un dispositivo
para regular la humedad del aire separadamente, la modifiquen por condensación. Ejemplos de
estos aparatos son las unidades autónomas mencionadas anteriormente, los sistemas de
elementos separados («split-system») que utilizan un evaporador indiVIIdual para cada zona a
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


acondicionar (por ejemplo, para cada habitación), los aparatos para cámaras frías que consisten
en un evaporador de enfriamiento combinado con un soplador motorizado alojados en una
envuelta común y las unidades de calentamiento o enfriamiento para un recinto cerrado (camión,
remolque o contenedor), compuestos por un compresor, un condensador y un motor situado
fuera del compartimiento de mercancías y de un ventilador y un evaporador colocados dentro de
ese compartimiento.

         Sin embargo, se excluyen de esta partida las unidades de refrigeración constituidas por
un grupo frigorífico proyectado para producir frío con objeto de mantener en un recinto cerrado (por
ejemplo, camión, remolque o contenedor) una temperatura determinada muy inferior a 0 °C y
proVIIsto de un dispositivo de calentamiento cuyo objeto es elevar la temperatura del recinto dentro
de unos límites determinados cuando la temperatura exterior es muy baja. Tales materiales se
clasifican en la partida 84.18 como máquinas y aparatos para la producción de frío, ya que la
función de calentamiento es accesoria en relación con la función esencial de estos aparatos que
es la de producir frío para la conservación de productos perecederos durante el transporte.

                                              PARTES
         De conformidad con las disposiciones de la Nota 2 b) de la Sección XVII, esta partida
comprende, las unidades interiores y exteriores de los grupos para el acondicionamiento del aire
del tipo «split-system» (sistema de elementos separados), aunque se presentan separadamente.

        Las demás partes de los grupos para el acondicionamiento del aire, incluso concebidos
para estar reunidos en un solo cuerpo, se clasifican, según las disposiciones de la Nota 2 a) de
la Sección XVII (partidas 84.14,84.18, 84.19, 84.21, 84.79, etc.) o, en los casos en que la Nota 2
a) no sea aplicable, de acuerdo con las disposiciones de la Nota 2 b) o de la Nota 2 c) de la
Sección XVII, según sean o no reconocibles como destinadas exclusiva o principalmente a estos
grupos.

        Se excluyen además de esta partida :

a)        Los generadores y distribuidores de aire caliente de la partida 73.22 que
        puedan igualmente funcionar como distribuidores de aire fresco o acondicionado.

b)     Las bombas de calor no reversibles de la partida 84.18.

c)      Los aparatos que, aunque lleven un ventilador con motor, tienen como única función la
        de modificar la temperatura o bien, la humedad del aire (partidas 84.79, 85.16, etc.).

Notas explicativas de subpartida.

Subpartida 8415.10

       Esta subpartida comprende las máquinas y aparatos para acondicionamiento del aire, de
pared o para ventanas, formando un solo cuerpo (autónomos) o del tipo sistema de elementos
separados («split-system»).

        Los de tipo autónomo se presentan en forma de unidades aisladas que incorporan todos
los elementos necesarios formando un solo cuerpo.

         Los de tipo sistema de elementos separados («split-system») se presentan sin conductos
y utilizan un evaporador indiVIIdual para cada zona a acondicionar (por ejemplo, para cada
habitación). Estos evaporadores interiores se pueden colocar en distintos lugares, como por
ejemplo: la pared, la ventana o el techo.

         Sin embargo, se excluyen de esta subpartida los sistemas centrales para
acondicionamiento del aire que mediante conductos llevan el aire enfriado en un evaporador a
distintas zonas para refrescarlas.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Subpartida 8415.20

         Esta subpartida comprende el equipo que se destina principalmente a todo tipo de
vehículos automóVIIles para el transporte de personas, pero que igualmente pueden montarse en
otro tipo de vehículos para el acondicionamiento del aire de la cabina o de los compartimientos
donde se acomodan las personas.

Subpartida 8415.90

        Esta subpartida comprende, cuando se presenten por separado, las unidades interiores
y exteriores de los aparatos para acondicionamiento de aire del tipo sistema de elementos
separados («split-system») de la subpartida 8415.10. Estas unidades están diseñadas para
conectarse entre sí mediante cables eléctricos y tubos de cobre por los que circula el refrigerante
entre las unidades interiores y exteriores.


84.16    - Quemadores para la alimentación de hogares, de combustibles
           líquidos o sólidos pulverizados o de gases; alimentadores
           mecánicos de hogares, parrillas mecánicas, descargadores
           mecánicos de cenizas y demás dispositivos mecánicos
           auxiliares empleados en hogares.

              8416.10    -       Quemadores de combustibles líquidos

              8416.20    -       Los demás quemadores, incluidos los mixtos

              8416.30        -         Alimentadores mecánicos de hogares, parrillas mecánicas,
                                 descargadores mecánicos de cenizas y demás dispositivos
                                 mecánicos auxiliares empleados en hogares

              8416.90    -       Partes

       Esta partida comprende todo un conjunto de aparatos mecánicos o automáticos que
permiten la alimentación de combustible, la combustión racional de este combustible y
eventualmente la evacuación de cenizas o escorias en los hogares.

          A. QUEMADORES PARA LA ALIMENTACIÓN DE HOGARES

        Estos aparatos se caracterizan por el hecho de producir un largo dardo de llama que
barre las paredes del hogar, lo que permite prescindir de parrillas y ceniceros en los hogares. Se
pueden citar los tipos siguientes :

1)      Quemadores de aceites minerales pesados.

        En estos quemadores, la pulverización del aceite pesado en el chorro de aire se puede
        producir por el aire comprimido, por un chorro de vapor, o bien, por un dispositivo
        mecánico; en este último caso, el aparato forma un pequeño grupo mecánico compacto
        que contiene un motor, una bomba, un ventilador, un compresor, etc.

2)      Quemadores de carbón pulverizado.

        El carbón finamente molido se incorpora mediante un mecanismo distribuidor en el chorro
        de insuflado por un ventilador en la tobera del quemador que desemboca en el hogar.
        Estos aparatos, a veces muy voluminosos, pueden llevar, además del ventilador, una
        tolva para el carbón y un molino que lo pulverice; en otros tipos (con desintegrador), la
        pulverización y la proyección intermitente del carbón en el horno se obtienen sometiendo
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       alternativamente, en un recinto cerrado, el combustible a una fuerte presión de vapor
       seguida de depresión brusca.

3)     Quemadores de gas comprimido.

       Estos aparatos se componen de una tobera con dos conductos yuxtapuestos o
       concéntricos, uno para la llegada del aire comburente comprimido o no y el otro para la
       llegada del gas combustible.

4)     Quemadores mixtos.

       Se trata de quemadores combinados que pueden utilizar al mismo tiempo aceites
       minerales, carbón pulverizado y gas, o sólo dos de estos combustibles.


84.17 - Hornos industriales o de laboratorio, incluidos los
        incineradores, que no sean eléctricos.
              8417.10     -    Hornos para tostación, fusión u otros tratamientos térmicos de los
                               minerales metalíferos (incluidas las piritas) o de los metales

              8417.20    -     Hornos de panadería, pastelería o galletería

              8417.80    -     Los demás

              8417.90    -     Partes

         Excluyendo los hornos de calentamiento eléctrico, esta partida comprende todos los
hornos industriales o de laboratorio constituidos por recintos en los que se producen
temperaturas relativamente elevadas concentrando el calor producido en un hogar interior o
exterior para someter a un tratamiento térmico (cocción, fusión, calcinación, descomposición,
etc.) productos diversos colocados en la propia solera del horno, o bien, en crisoles, retortas,
placas, etc., o, más raramente, mezclados con el combustible. Están igualmente comprendidos
aquí los hornos calentados con vapor.

       En ciertos tipos (hornos de túnel), los objetos y materias que se tratan se desplazan en
el homo en forma continua, por ejemplo, por medio de un transportador de banda.

       Entre los aparatos de esta partida, se pueden citar :

1)     Los hornos de fusión o tostación de minerales.

2)     Los hornos de fusión de metales (incluidos los cubilotes).

3)     Los hornos para recalentado, temple o tratamiento térmico de los metales.

4)     Los hornos de cementación.

5)     Los hornos de panadería, de pastelería o de galletería (incluidos los hornos de túnel).

6)     Los hornos de coque.

7)     Los hornos para carbonizar la madera.

8)     Los hornos rotativos de cemento y los hornos mezcladores de yeso.

9)     Los hornos de tejar, de cerámica o VIIdrio (incluidos los hornos de túnel).

10)    Los hornos para esmaltar.
SECCIÓN XVI                                    Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



11)     Los hornos especialmente diseñados para la fusión, sinterizado o tratamientos de material
         fisionable recuperado para reciclar, para la separación por procedimientos
         pirometalúrgicos de los combustibles nucleares irradiados, para la combustión de grafito
         o de filtros radiactivos o la cocción de arcilla o VIIdrio que contengan escorias radiactivas.

12)     Los hornos crematorios.

13)      Las instalaciones y aparatos especialmente diseñados para la incineración de basuras,
         etc.

         Los hornos esencialmente constituidos por materias refractarias o cerámicas se
clasifican en el Capítulo 69. Ocurre lo mismo con los ladrillos, piezas de construcción y otros
productos refractarios o cerámicos destinados a la construcción de hornos, pero las piezas
metálicas que se presenten al mismo tiempo que estos materiales se clasifican en la Sección
XV. Sin embargo, las materias cerámicas o refractarias que se presenten en forma de
guarniciones u otras partes com¬pletas y netamente especializadas de un horno esencialmente
metálico montado o no se clasifican aquí, siempre que se presenten con el horno.

        Numerosos hornos industriales llevan artefactos o dispositivos mecánicos principalmente
para enhornar y deshornar los productos tratados, para la manipulación de las puertas,
tapaderas, soleras u otros órganos móVIIles, o bien, para bascular el horno; estos aparatos de
elevación o manipulación se admiten con el mismo régimen del horno, siempre que formen
cuerpo con los aparatos de este último; en caso contrario, se clasifican en la partida 84.28.

                                                PARTES

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
hornos de esta partida, tales como puertas, registros, mirillas, paredes y bóvedas, toberas y
timpas de altos hornos o de hornos de cuba similares.

         Se excluyen además de esta partida:

a)      Los hornos que no sean industriales o de laboratorio (partida 73.21).

b)         Los aparatos del tipo de los clasificados en la partida 84.19, incluidos los hornos de
         craqueo de petróleo, las autoclaves, estufas, hornos de secado, etc.

c)      Los convertidores (partida 84.54).


84.18       -      Refrigeradores, congeladores y demás material, máquinas
                y aparatos para producción de frío, aunque no sean
                eléctricos; bombas de calor, excepto las máquinas y
                aparatos para acondicionamiento de aire de la partida 84.15.
                8418.10    -       - Combinaciones de refrigerador y congelador con puertaso
                                    cajones exteriores separados, o de combinaciones de estos
                                     elementos:

                           -       Refrigeradores domésticos :

                8418.21    --      De compresión

                8418.29    --      Los demás

                8418.30        -      Congeladores horizontales del tipo arcón (cofre), de capacidad
                                   inferior o igual a 800 l
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              8418.40        -       Congeladores verticales del tipo armario, de capacidad inferior o
                                   igual a 900 l

              8418.50 -          Los demás muebles (armarios, arcones (cofres), VIItrinas, mostradores
                                   y similares) para la conservación y exposición de los productos, que
                                   incorporen un equipo para refrigerar o congelar

                        -         Los demás materiales, máquinas y aparatos para producción de frío;
                                   bombas de calor :

              8418.61             - -     Bombas de calor, excepto las máquinas y aparatos para
                                   acondicionamiento de aire de la partida 84.15

              8418.69       --     Los demás

                         -        Partes :

              8418.91       --    Muebles diseñados para incorporarles un equipo para producción
                                  de frío

              8418.99       --     Las demás


       I. REFRIGERADORES, CONGELADORES Y DEMÁS
          MATERIAL, MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA
          PRODUCCIÓN DE FRÍO

         Los materiales, máquinas y aparatos para la producción de frío comprendidos aquí son
generalmente máquinas o instalaciones que, mediante un ciclo continuo de operaciones,
producen en el elemento refrigerador (evaporador), una temperatura baja (próxima a 0 °C o
inferior), por absorción del calor latente producido por la evaporación de un gas preVIIamente
licuado (por ejemplo : amoníaco, hidrocarburos halogenados) o de un líquido volátil, o incluso,
más sencillamente por evaporación del agua en ciertos aparatos utilizados sobre todo en la
marina.

       En consecuencia, esta partida no comprende :

a)    Los utensilios mecánicos en los que el descenso de temperatura se produce por la acción
       de mezclas refrigerantes, tales como el cloruro de sodio o de calcio y el hielo
       (partidas 82.10 u 84.19, según el peso).

b)    Los simples intercambiadores de calor, tales como los refrigeradores de circulación o flujo
       de agua fría (partida84.19).

c)    Las neveras de hielo y similares, así como los muebles isotérmicos que no estén diseñados
       para montar un equipo frigorífico (partida 94.03generalmente).

       Las máquinas frigoríficas comprendidas aquí pertenecen a dos tipos principales :

                                             A. MÁQUINAS DE
                                              COMPRESIÓN

       Los elementos esenciales de estas máquinas son :

1)     El compresor, que tiene la doble función de aspirar el vapor producido en el evaporador
       y comprimirlo.

2)     El condensador, en el que este vapor comprimido se refrigera y de este modo vuelve al
       estado líquido.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


3)       El evaporador, órgano generador del frío que se compone de un sistema tubular en el
        que el fluido refrigerante procedente del condensador es admitido con un caudal y una
        presión regulados por una válvula de expansión. En el evaporador, al contrario que en el
        condensador, el líquido condensado se evapora rápidamente con absorción del calor
        ambiente del medio que se enfría. Sin embargo, en las grandes instalaciones se utiliza
        indirectamente la acción refrigerante del evaporador, que actúa sobre una disolución de
        cloruro de sodio o de calcio contenida en un tanque o que circula por un sistema de
        tuberías.

        En el tipo marino llamado de eyectocompresión, citado en el primer párrafo, que utiliza
agua (o el agua de mar) como fluido refrigerante, el compresor se ha reemplazado por un eyector
que toma vapor procedente de la caldera. Desempeñando un doble papel, este eyector favorece
la evaporación del agua por el vacío que crea en el evaporador, al mismo tiempo que comprime,
hacia el condensador, el vapor de agua que no se ha recuperado después de la licuefacción.

                             B. MÁQUINAS DE ABSORCIÓN

        En estas máquinas, el compresor se ha reemplazado por un herVIIdor en el que una
disolución acuosa saturada de amoníaco se calienta (por medio de una resistencia eléctrica, de
gas, de petróleo, etc.) para obtener un desprendimiento de gas amoníaco a presión hacia el
condensador. Las fases de condensación y de evaporación se repiten sucesivamente en el
condensador y en el evaporador, como en la máquina de compresión; el gas expandido se
disuelve luego en la disolución empobrecida y pasa por un órgano llamadoabsorbedor que
alimenta el herVIIdor con una bomba o por la acción del vacío resultante de la disolución. A veces,
el propio herVIIdor está diseñado para serVIIr tanto de absorbedor como de herVIIdor; el
sistema funciona por interrupción intermitente del dispositivo de calentamiento.

          En algunas máquinas de absorción seca (o de adsorción) el gas amoníaco, en lugar de
disolverse es simplemente absorbido o fijado por una materia sólida (cloruro de calcio, gel de
sílice, etc.).

       Los aparatos antes mencionados sólo se clasifican aquí cuando se presentan en las
formas siguientes :

1)      Grupos frigoríficos de compresión (que comprendan el compresor con motor o sin él y el
        condensador, montados en un basamento común, con evaporador o sin él, o formando
        un conjunto monobloque), y los grupos de absorción que forman cuerpo. Estos grupos
        frigoríficos se utilizan corrientemente para equipar los refrigeradores domésticos u otros
        muebles o montajes similares. Algunos grupos de compresión llamados grupos
        refrigeradores de líquido comprenden, en un chasis común, con condensador o sin él,
        compresores y un intercambiador de calor que lleva un evaporador y los conductos por
        los que circula el líquido que se ha de enfriar. Estos últimos aparatos incluyen los
        conocidos como enfriadores, que se utilizan en los sistemas de aire acondicionado.

2)        Armarios, muebles, aparatos y montajes similares que incorporan un grupo frigorífico
        completo o un evaporador de grupo frigorífico, con dispositivos accesorios o sin ellos,
        tales como agitadores, mezcladores, moldes, por ejemplo : los refrigeradores
        domésticos, escaparates y mostradores refrigerados, conservadores de helados o de
        productos congelados, fuentes y distribuidores refrigerados para agua o bebidas, cubas
        para enfriar la leche o la cerveza, heladeras, etc.

3)       Instalaciones frigoríficas más importantes, constituidas por elementos sin montar en un
        basamento común ni agrupar formando un solo cuerpo, pero concebidas sin embargo
        para funcionar en conjunto, ya sea por expansión directa (en este caso, los elementos
        de utilización del frío incluyen un evaporador), ya mediante un fluido refrigerante
        secundario (salmuera) refrigerado por un grupo frigorífico y que circula por tuberías entre
        este último y los elementos de utilización del frío (expansión indirecta). Estas
        instalaciones se utilizan principalmente para equipar cámaras frigoríficas o con fines
        industriales : fabricación de helados, congelación rápida de productos alimenticios,
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       enfriamiento de la pasta de chocolate, desparafinado del petróleo, industrias químicas,
       etc.

       Los dispositivos auxiliares indispensables para utilizar el frío en tales instalaciones se
       clasifican en esta partida, siempre que se presenten al mismo tiempo que los demás
       elementos de estas instalaciones; así sería, por ejemplo, en el caso de cámaras de
       paneles ensamblables y de túneles para congelación rápida o mesas refrigerantes para
       confitería o chocolatería.

        Corresponden también a esta partida los materiales para producción de frío que
funcionan por evaporación de gases licuados en un recinto y que están constituidos
generalmente por uno o varios recipientes para gases licuados, un termostato, una válvula
electromagnética, una caja de control e interruptores eléctricos y un tubo perforado de
evaporación. Para que se clasifiquen aquí, estos distintos elementos debenpresentarse
conjuntamente.

                                         II. BOMBAS DE
                                              CALOR

        La bomba de calor es un dispositivo que extrae calorías de un medio determinado
(principalmente agua subterránea o agua de superficie, el suelo o el aire) y las transforma,
gracias al aporte de una fuente de energía complementaria (por ejemplo, gas o electricidad) en
una fuente de calor de mayor intensidad.

        La transferencia de calor entre la fuente y la bomba de calor por una parte, y entre la
bomba de calor y el medio que ha de tratarse se hace generalmente a través de un fluido portador
de calor.

      Se pueden distinguir dos categorías de bombas de calor : las bombas de calor de
compresión y lasbombas de calor de absorción.

       Las bombas de calor de compresión constan en lo esencial de los elementos siguientes
:

1)     Un evaporador que recoge la energía del ambiente y la transmite a un fluido refrigerante;

2)      Un compresor que por un proceso mecánico aspira el fluido gaseoso procedente del
       evaporador y lo devuelve a una presión más elevada al condensador;

3)     Un condensador que es un intercambiador térmico en el que el fluido gaseoso se licúa
       cediendo el calor al medio que se ha de tratar.

       En las bombas de calor de absorción, el compresor se ha reemplazado por un herVIIdor
que contiene el agua y un líquido refrigerante y que lleva un quemador incorporado.

       Las bombas de calor se designan habitualmente con la asociación de dos términos, el
primero se refiere al medio del que se obtiene las calorías y el segundo al medio cuya
temperatura va a modificarse. Entre los principales tipos de materiales, se puede distinguir :

1°)    Las bombas de calor aire agua o aire aire, que toman las calorías del aire exterior y las
       restituyen en forma de agua o aire calientes.

2°)    Las bombas de calor agua agua o agua aire, que extraen las calorías de una capa freática
        o de una masa de agua situada en la superficie.

3°)    Las bombas de calor suelo agua o suelo aire : en este sistema, las calorías se extraen
       del suelo a través de un sistema tubular enterrado.

       Las bombas de calor se pueden presentar en forma de un solo aparato con los diferentes
elementos del circuito formando un solo cuerpo; estas unidades se llaman de tipo monobloque.
Pueden también presentarse formando varios elementos diferenciados. Además, algunas
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


bombas de calor pueden presentarse sin evaporador cuando se destinan a montarlas en una
instalación que ya lleva este elemento; en este caso, deben considerarse como artículos
incompletos que presentan el carácter esencial de los artículos completos y se clasifican aquí.

       Las bombas de calor se utilizan esencialmente para la calefacción de locales o del agua
para usos sanitarios. Se trata generalmente, en este caso, de bombas de calor irreversibles.

         Se excluyen sin embargo de esta partida las bombas de calor reversibles que
comprendan un ventilador y dispositivos adecuados para modificar al mismo tiempo la
temperatura y la humedad. Tales materiales se considerarán aparatos para el acondicionamiento
del aire de la partida 84.15.

                                                    PARTES

          Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
las máquinas o aparatos, tanto domésticos como industriales, de esta partida, tales como
condensadores, absorbedores, evaporadores y herVIIdores, los armarios, mostradores y demás
muebles mencionados en el apartado 2) anterior que no estén equipados aún con un grupo
frigorífico completo o con un evaporador, pero manifiestamente diseñados para montar estos
equipos.

          Los compresores se clasifican como tales en la partida 84.14, aunque estén
especialmente diseñados para la producción de frío. Siguen su propio régimen las piezas de
utilización general, tales como tuberías, cubas y otros recipientes.

        Se excluyen además de esta partida :

a)    Las máquinas y aparatos para el acondicionamiento del aire que lleven un grupo frigorífico
       o un evaporador de grupo frigorífico (partida 84.15).

b)      Las máquinas para licuar los gases, por ejemplo, las máquinas de Linde para producir
        aire líquido (partida 84.19).


84.19      -     Aparatos y dispositivos, aunque se calienten eléctricamente
               (excepto los hornos y demás aparatos de la partida 85.14), para
               el tratamiento de materias mediante operaciones que
               impliquen un cambio           de temperatura,      tales como
               calentamiento, cocción, torrefacción,                destilación,
               rectificación,   esterilización, pasteurización, baño de vapor
               de agua, secado, evaporación, vaporización, condensación o
               enfriamiento, excepto los aparatos domésticos; calentadores
               de agua de calentamiento instantáneo o de acumulación,
               excepto los eléctricos.

                         -        Calentadores de agua de calentamiento instantáneo o de acumulación,
                                     excepto los eléctricos :

               8419.11       --      De calentamiento instantáneo, de gas

               8419.12           - - Calentadores solares de agua

               8419.19       --      Los demás

               8419.20       -       Esterilizadores médicos, quirúrgicos o de laboratorio

                             -      Secadores :

               8419.31       --      Para productos agrícolas
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              8419.32    --    Para madera, pasta para papel, papel o carton

              8419.33          -- Aparatos de liofilización, de criodesecación y secadores de
                               pulverización
              8419.34          -- Los demás, para productos agrícolas

              8419.35          -- Los demás, para madera, pasta para papel, papel o cartón

              8419.39    --    Los demás

              8419.40    -     Aparatos de destilación o rectificación

              8419.50    -     Intercambiadores de calor

              8419.60    -     Aparatos y dispositivos para licuefacción de aire u otros gases

                         -    Los demás aparatos y dispositivos :

              8419.81    - - Para la preparación de bebidas calientes o la cocción o calentamiento
                              de alimentos

              8419.89    --    Los demás

              8419.90    -     Partes

       Con excepción de :

a)    Las estufas, cocinas y demás aparatos domésticos de la partida 73.21;

b)         Los generadores y distribuidores de aire caliente (aerotermos), que no sean de
       calentamiento eléctrico, de lapartida 73.22;
c)    Los aparatos domésticos de cocción o de calefacción de la partida 74.18;
d)    Los aparatos de destilación fraccionada (por ejemplo, para la producción de agua pesada)
       y de rectificación especialmente diseñados para la separación isotópica y los aparatos
       que funcionan por intercambio isotópico según el método de las dos
       temperaturas (partida 84.01);

e)    Los generadores de vapor y las calderas llamadas de agua sobrecalentada (partida 84.02)
       y sus aparatos auxiliares (partida 84.04);

f)    Las calderas de calefacción central de la partida 84.03;

g)       Los hornos industriales o de laboratorio, incluidos los hornos para la separación de
       combustibles nucleares irradiados por procedimientos pirometalúrgicos y los hornos de
       microondas (partidas 84.17 u 85.14, según los casos);

h)    Los aparatos frigoríficos y las bombas de calor de la partida 84.18;

ij)   Las incubadoras y criadoras artificiales para la aVIIcultura, así como los armarios y
       estufas de germinación (partida84.36);

k)    Los aparatos humectantes de granos para molinería (partida 84.37);

l)    Los difusores de la industria azucarera (partida 84.38);

m)    Las máquinas y aparatos térmicos para el tratamiento de hilados, tejidos o manufacturas
      de materia textil, tales como las máquinas de lavar, blanquear, teñir, deslustrar, vaporizar
      los hilados, acondicionadoras secadoras y máquinas para flamear (partida 84.51);

n)     Los aparatos para la deposición química en estado de vapor utilizados en la fabricación
       de dispositivos semiconductores (partida 84.86);

o)       Los aparatos industriales o de laboratorio para tratamiento térmico de materias por
       inducción o pérdidas dieléctricas, incluidos los aparatos de microondas (partida 85.14);
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


p)      Los hornos de microondas industriales o de tipo comercial, usados en restaurantes o
       establecimiento similares (partida 85.14);

q)       Los calentadores eléctricos de inmersión para el calentamiento de materias líquidas,
       pastosas (distintas de las sólidas) o gaseosas, así como los calentadores eléctricos de
       inmersión montados permanentemente en tanques y concebidos para el calentamiento
       exclusivamente del agua (partida 85.16) ;

r)     Los aparatos eléctricos para calefacción de locales u otros usos similares, así como los
       aparatos electrotérmicos domésticos, de la partida 85.16.

        Esta partida comprende todos los aparatos y dispositivos proyectados para someter las
materias sólidas, líquidas, o incluso gaseosas, a un tratamiento térmico más o menos intenso o
por el contrario enfriarlas para modificar simplemente su temperatura, o bien, obtener la
transformación de estas materias, esencialmente derivada del cambio de temperatura (cocción,
vaporización, destilación, secado, torrefacción, condensación, etc.). Por el contrario,
se excluyen de aquí las máquinas y aparatos que, aunque hagan intervenir necesariamente el
calor o el frío, no realicen verdaderamente una de las operaciones enumeradas anteriormente y
en las que el cambio de temperatura sólo constituya manifiestamente un factor auxiliar de la
función mecánica final (por ejemplo «conchas» y envolvedoras de chocolatería (partida 84.38),
las máquinas de lavar (partidas 84.50 u 84.51), las máquinas locomotrices para extender y
compactar los revestimientos bituminosos de las carreteras (partida 84.79)).

      Por su propia concepción, numerosos aparatos de esta partida constituyen dispositivos
puramente estáticos sin ningún mecanismo móVIIl.

        Los aparatos comprendidos aquí pueden tener dispositivos de calentamiento diversos
(de carbón, de aceites minerales, de gas, de vapor, eléctricos, etc.), con excepción, sin
embargo, de los calentadores de agua y de baño, que se clasifican en la partida 85.16 cuando
se calientan eléctricamente.

      Hay que observar que, salvo los calentadores de agua y de baño, esta partida
comprende únicamente los aparatos que no sean domésticos.

        En esta partida se incluye una amplia gama de aparatos y maquinaria, como los que se
describen a continuación :

              I. APARATOS DE CALENTAMIENTO O ENFRIAMIENTO

         Se trata aquí de aparatos de uso muy general que se emplean en una gran variedad de
industrias para someter las materias a tratamientos sencillos, tales como calentamiento,
ebullición, cocción, vaporización de productos líquidos, enfriamiento de líquidos o de gases,
condensación de vapores, etc. Se pueden citar en este grupo :

A)     Las calderas, cocedores y aparatos similares de calentamiento, así como las cubas
       y demás recipientes de enfriamiento, entre los que hay que distinguir:

       1)      Los modelos de calentamiento o enfriamiento indirecto de doble pared o de doble
                fondo recorridos por vapor, salmuera u otro fluido calentador o refrigerador. Sin
                embargo, los recipientes de doble pared o de doble fondo se clasifican en
                las Secciones XIV o XV (por ejemplo, partida 73.09), si no tiene ningún
                dispositivo de circulación (recipientes isotérmicos, principalmente) o en
                la partida84.18, si tiene un evaporador de grupo frigorífico (enfriamiento directo).

       2)             Los modelos de pared sencilla, que incorporan cualquier dispositivo de
               calentamiento directo (incluidos los que tienen serpentines perforados,
               calentados por inyección de vapor), conexcepción de los recipientes de los tipos
               utilizados normalmente en la VIIVIIenda, que se clasifican normalmente
               en la partida 73.21. Los de tipo industrial se distinguen generalmente por sus
               grandes dimensiones y la construcción robusta, o también por la presencia de
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                filtros, cúpulas de condensación o dispositivos mecánicos, tales como agitadores
                o mecanismos de basculación.

        Estos recipientes, como los del grupo precedente, suelen estar diseñados para funcionar
        a presión (autoclaves), o bien en vacío, para determinadas operaciones especiales,
        propias sobre todo de la industria química u otras industrias afines.

        Los recipientes simplemente equipados con los dispositivos mecánicos mencionados
        anteriormente, pero sin ningún dispositivo de calefacción incorporado (directo o
        indirecto), se excluyen de esta partida y se clasifican en la partida 84.79, salvo que se
        trate manifiestamente de aparatos comprendidos en otra partida más específica.

        Ciertos aparatos de calefacción de esta categoría se denominan pasterizadores, por el
        hecho de que están especialmente diseñados para someter determinados líquidos o
        productos alimenticios (leche, mantequilla, VIIno, cerveza, etc.) a una temperatura
        determinada, con el fin de aniquilar la flora microbiana que puedan contener; estos
        aparatos, de tipos muy diversos, suelen funcionar al vacío.

B)      Los intercambiadores de calor, que se utilizan tanto para calentar como para enfriar, y
        en los que un fluido caliente y un fluido frío (líquido, vapor, aire o gas), que circulan
        generalmente en sentido inverso, corren a lo largo de circuitos paralelos separados
        únicamente por una delgada pared, de modo que, durante el recorrido, el fluido más
        caliente cede una parte del calor al segundo. Estos aparatos pertenecen a tres tipos
        principales :

        1°)      De serpentines o haces formados por tubos concéntricos : uno de los líquidos
                circula por el espacio anular y el otro por el tubo central.

        2°)     De serpentines o haces unitubulares dispuestos en un recinto recorrido por uno
                de los fluidos, mientras que el otro circula por los tubos.

        3°)     De circuitos paralelos celulares, delimitados por tabiques en zigzag.

        Tal como se ha especificado en el primer párrafo de esta Nota explicativa (exclusión, e)),
esta partida no comprende los aparatos auxiliares para generadores de vapor (partida 84.04),
aunque muchos de ellos (economizadores, recalentadores de aire, condensadores, etc.)
funcionan según el mismo principio que los intercambiadores de calor citados anteriormente.

        Salvo lo dispuesto en las disposiciones que anteceden, forman parte de este grupo,
principalmente :

1)     Los utensilios y recipientes refrigeradores (excepto los de la partida 82.10) de mezclas
       refrigerantes, tales como las mezclas de cloruro de sodio o de calcio con hielo.

2)     Los condensadores de nitrógeno u otros gases.

3)        Entre el material de las industrias lácteas : las cubas y depósitos de almacenado con
        dispositivo de enfriamiento, los aparatos de pasterización o de refrigeración, así como
        los aparatos para la fabricación de leche concentrada.

4)     Las calderas y cubas de cocción para la industria quesera.

5)     Los aparatos para la concentración o enfriamiento de zumos de frutas, VIIno, etc.

6)       Entre el material agrícola : los cocedores autoclaves para tubérculos, las calderas de
        baño María para la fusión de los panales de miel, incluso equipadas con un simple tornillo
        de sujeción.

7)     Las columnas enfriadoras para la industria de molinería.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


8)      Entre los aparatos de las industrias alimentarias : los autoclaves, cocedoras, freidoras
       diversas y en particular, los armarios para cocer jamón, pastas de carne, etc., las
       freidoras para la industria conservera de pescados, los aparatos para blanquear o cocer
       legumbres, hortalizas y frutas, los autoclaves y aparatos para esterilizar y enfriar las latas
       de conserva, las calderas y calderos calentadores para confitería.

9)    Entre el material de cervecería : las calderas y cubas para tratar el lúpulo, para el braseado
       o la cocción, los pasterizadores y los enfriadores.

10)       Entre el material de la industria azucarera : los aparatos para concentrar los jugos
       azucarados, los defecadores, las cubas de carbonatación, los recalentadores de jugos,
       las cubas de sulfitación o de refinado.

       Los calorizadores que se presenten aisladamente se clasifican en esta partida. Cuando
       se presenten con los difusores de casetas, se clasifican, como estos últimos en
       la partida 84.38(véase el apartado V. B) 3 de la Nota explicativa de esta partida).

11)   Los autoclaves para fundir el sebo o para saponificar las grasas; las cubas de solidificación
       de margarina, que llevan un cilindro giratorio enfriado por la expansión de aire
       comprimido y sobre el que se solidifica la margarina.

12)    Los tanques para la cocción de madera, trapos, etc., para la fabricación de pasta de papel
        o para la hidrólisis de la madera.

13)    Las calderas de tintorería.

14)    Las calderas autoclave para la vulcanización del caucho.

15)    Los tanques de calefacción para el decapado o desengrasado de metales.

16)    Los haces de inmersión constituidos por un conjunto de tubos de plástico paralelizados
       o trenzados y unidos en cada extremo por una estructura en forma de panal encerrada
       en un racor. Estos dispositivos, sumergidos en un baño, permiten mantenerlo a
       temperatura constante, calentarlo o enfriarlo por la circulación de un fluido o vapor por
       los tubos.

17)         Los aparatos de calentamiento o de cocción especializados que no se utilizan
       normalmente en el hogar (por ejemplo, las cafeteras de mostrador, las fuentes de té o
       de leche, los generadores de vapor, etc., que se utilizan en los restaurantes, bares, etc.;
       los cocedores, mesas calentadoras, armarios calentadores, armarios secadores, etc.,
       calentados con vapor; las freidoras).

18)    Las máquinas de distribución automática de bebidas frías o calientes sin dispositivo de
       aceptación de pago.

       Además de los materiales industriales mencionados anteriormente, están comprendidos
aquí los calentadores de agua y los calientabaños de calentamiento instantáneo o de
acumulación, incluidos los calentadores de agua solares, para usos domésticos o no domésticos,
pero con excepción de los modelos eléctricos, que se clasifican en la partida 85.16.

          Las ollas exprés y determinadas cafeteras de metal común para usos domésticos se
clasifican en la Sección XV.

              II. APARATOS DE DESTILACIÓN O DE RECTIFICACIÓN

          Este grupo comprende todos los dispositivos y aparatos diseñados para la destilación o
la rectificación de materias, tanto sólidas como líquidas, con excepción, sin embargo, de los
aparatos de materias cerámicas (partida 69.09) o de VIIdrio (partidas 70.17ó 70.20). Los
aparatos de destilación para líquidos pertenecen a las dos categorías principales siguientes :
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


A)      Aparatos de destilación simple.

        Estos aparatos constan, en principio, de una caldera cerrada en la que tiene lugar la
        vaporización del líquido que se va a destilar, de un dispositivo de enfriamiento
        (condensador de serpentín o de superficie) que produce la condensación de los vapores
        de la caldera y de un recipiente colector para el destilado. Pueden ser de funcionamiento
        discontinuo calentados por un serpentín de vapor o a fuego directo (por ejemplo, los
        alambiques) o bien de funcionamiento continuo. En este último tipo, la caldera,
        constantemente alimentada, lleva un dispositivo interno de calefacción por vapor,
        generalmente de haces tubulares; la destilación continua suele realizarse combinando
        en serie varios de estos aparatos de los que sólo el primero se calienta con vapor o fuego
        directo, mientras que cada uno de los siguientes se alimenta y calienta, respectivamente,
        por el destilado y los vapores de destilación del precedente.

B)      Aparatos de destilación fraccionada o de rectificación.

        A diferencia de los precedentes, que no permiten aislar los componentes de una mezcla
        compleja, salvo por destilaciones sucesivas, estos aparatos realizan esta separación
        durante una misma operación por medio de órganos de evaporación y condensación
        múltiples. En el modelo más extendido llamadocolumna de platillos, estos órganos están
        constituidos por recipientes anulares horizontales que VIIerten el uno en el otro y cuyo
        orificio está cubierto por una campana. Los vapores de destilación procedentes de cada
        platillo sólo pueden elevarse en la columna así diVIIdida después de condensarse
        parcialmente por borboteo en el líquido de los platillos superiores. Como la temperatura
        es regresiva, se pueden recoger así los componentes a diversas alturas, según el punto
        de ebullición.

         Los aparatos para la destilación de productos sólidos (carbón, lignito, madera, etc.) se
basan en el mismo principio, salvo que el calentamiento se efectúa normalmente, no en una
caldera, sino en un verdadero horno, generalmente, de la partida 84.17, en cuyo interior se
colocan los productos en retortas, carretones u otros dispositivos de carga; por el contrario, se
clasifican en esta partida los aparatos colocados a continuación del horno para la condensación
o la rectificación de los compuestos volátiles.

         La mayor parte de los aparatos de destilación o de rectificación son de construcción
metálica con predominio de los metales inalterables, tales como el cobre, el níquel o el acero
inoxidable. Llevan a veces un revestimiento interior de VIIdrio o de materias refractarias. Algunas
destilaciones especiales deben realizarse en un vacío relativo o, por el contrario, a presión y
estos aparatos puede llevar bombas de vacío o compresores.

         Los modelos de destilación discontinua (alambiques) se utilizan sobre todo para la
elaboración de aceites esenciales o de alcohol de beber, mientras que los aparatos de destilación
continua, simple o fraccionada, se emplean en un gran número de industrias diversas : alcoholes
industriales, ácidos grasos, destilación del aire líquido, carburantes de síntesis u otros productos
químicos, destilación del petróleo crudo (refinado), destilación de la madera, carbón, pizarras
bituminosas, lignito, alquitrán de hulla, etc.

        Pertenecen igualmente a este grupo los aparatos para la separación de combustibles
irradiados o para el tratamiento de desechos radiactivos por destilación fraccionada.

                III. APARATOS DE EVAPORACIÓN O DE SECADO

         Los aparatos de esta categoría funcionan a veces en vacío y son de concepción muy
variada según la naturaleza de los productos que han de ser tratados y el grado de sensibilidad
al calor, cuya aplicación puede ser directa o indirecta. Estos aparatos, que utilizan temperaturas
relativamente bajas, no deben, principalmente los secadores, confundirse con los hornos de
la partida 84.17, en los que se producen temperaturas considerablemente más elevadas para
obtener una transformación mucho más profunda de los productos tratados.

        Entre los tipos más usuales de esta categoría de material se pueden citar :
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




A)      Los evaporadores, que se utilizan para la concentración de líquidos y son en general
       recipientes de calentamiento directo o más frecuentemente, indirecto mediante tubos
       especiales con gran superficie de contacto dispuestos en serpentines o en haces. Estos
       recipientes están generalmente abiertos o tienen un dispositivo para la evacuación del
       vapor desprendido. Pueden ser de simple o múltiple efecto y, en este último caso, salvo
       que no tengan órganos de condensación o de recuperación del vapor, son de concepción
       similar a la de los aparatos de destilación de múltiple efecto, igualmente utilizados para
       la concentración de líquidos.

B)       Los aparatos de liofilización o de criodesecación, que se utilizan para estabilizar y
       conservar por deshidratación productos biológicos, tales como antitoxinas, bacterias,
       VIIrus, plasma o sueros. Las materias se congelan y a continuación se dejan calentar
       lentamente a una presión muy baja. Al sublimarse el hielo, el producto se deshidrata.

C)      Los secadores túnel, constituidos por grandes cámaras generalmente con dispositivos
       transportadores para la circulación a una velocidad determinada de los productos en
       sentido inverso al de una corriente de aire caliente. Estos aparatos tiene aplicaciones
       muy numerosas : industria cerámica, del VIIdrio, secado de la madera, de forrajes, etc.;
       algunos tipos utilizados en la industria alimentaria se completan con dispositivos de
       ahumado para el tratamiento de carne, pescado, etc.

D)       Los secadores rotativos, constituidos por cilindros o tambores rotativos calentados
       interior o exteriormente. Estos aparatos se utilizan en industrias muy diversas. Las
       máquinas de cilindros calentados para la fabricación de copos de patata (papa)
       corresponden a este tipo de aparatos.

E)     Los secadores de platillos, que están constituidos por cámaras verticales guarnecidas
       interiormente con platillos hendidos, horizontales, fijos o móVIIles, y frecuentemente
       proVIIstos de un dispositivo propio de calentamiento interno. Un eje rotativo central con
       agitadores reparte la materia sobre los platillos y la obliga a caer, a través de las
       hendiduras, de platillo en platillo. Los aparatos de este tipo se utilizan principalmente en
       maltería o cervecería para el tratamiento de cebada germinada (malta verde).

F)        Los secadores de pulverización, que desempeñan el papel de evaporadores. Se
       compone generalmente de una cámara metálica que lleva interiormente un disco rotativo
       horizontal que gira a gran velocidad y está equipado con un aparato de calentamiento y
       un ventilador que mantiene en el recinto una corriente de aire ascendente muy caliente.
       E1 líquido vertido en chorro delgado en el centro del platillo giratorio se proyecta y
       dispersa por la fuerza centrífuga hacia la periferia del disco en el que las gotas
       alcanzadas por la corriente de aire caliente se reducen instantáneamente a un polvo fino
       y seco. En otro tipo de aparatos, el líquido se pulveriza en un recinto que se mantiene
       generalmente en vacío y recorrido por una corriente de aire muy caliente. Los secadores
       de pulverización se utilizan principalmente para la preparación de leche en polvo.

        Pertenecen igualmente a este grupo los aparatos para la evaporación de disoluciones
fisionables o radiactivas o para el secado de productos fisionables o radiactivos.

       Se excluyen de esta partida :

a)     Las centrifugadoras para secar los precipitados radiactivos (partida 84.21).

b)        Las máquinas y aparatos que se utilizan para secar botellas u otros recipientes
       (partida 84.22).

c)    Las máquinas especialmente diseñadas para secar hilados textiles, tejidos o manufacturas
       de materia textil (partida84.51).

                       IV. APARATOS PARA TORREFACCIÓN
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Estos aparatos suelen consistir en recipientes rotativos, cilíndricos o esféricos, en los
que los productos que se tratan (granos de café, de cacao, cereales, nueces, etc.) se someten a
una temperatura determinada por simple contacto con las paredes calientes del recipiente, o bien
mediante una corriente de aire muy caliente (por medio de quemadores de gas, de fueloil, fuego
de coque, etc.). Están equipados generalmente con dispositivos de mezclado que mantienen los
productos constantemente en moVIImiento, para conseguir la torrefacción uniforme y eVIItar la
carbonización. Algunos modelos llevan superficies de tratamiento perforadas (planos inclinados,
discos rotativos, etc.), atravesados por los gases calientes.

        Los aparatos de esta partida no deben confundirse con los hornos industriales o de
laboratorio de la partida 84.17.

                     V. APARATOS PARA COCCIÓN AL VAPOR

        Estos aparatos están constituidos en general, por recintos cerrados en los que reina una
atmósfera más o menos cálida, frecuentemente humectada por simple evaporación del agua
naturalmente contenida en los productos tratados, o bien, por aporte de vapor de agua.

        Se utilizan en una gran variedad de industrias (elaboración de extractos vegetales o
animales, preparación de numerosos productos alimenticios, etc.), estos aparatos permiten
realizar un gran número de operaciones determinadas que necesitan el uso de vapor
(desgrasado, limpieza, etc.). Algunas de estas instalaciones llevan cámaras de grandes
dimensiones en las que los materiales voluminosos pueden someterse a una acción más o
menos prolongada del vapor : acondicionamiento de materias textiles en masa, tratamiento con
vapor de la madera antes del desenrollado o troceado, etc.

         Las máquinas y aparatos diseñados especialmente para el acondicionamiento de hilados
o tejidos se clasifican en lapartida 84.51.

                                   VII. APARATOS PARA
                                      ESTERILIZACIÓN

        Estos aparatos consisten esencialmente en recipientes, armarios o cámaras calentados
con vapor, agua hirVIIendo o incluso aire caliente, en cuyo interior se mantienen los productos
sólidos o líquidos a una temperatura determinada, el tiempo suficiente para matar los gérmenes
nocivos sin alterar, sin embargo, la composición ni modificar el estado físico de las materias
tratadas.

        Los esterilizadores de líquidos se parecen a los aparatos del grupo I, y principalmente a
los pasterizadores, y algunos de ellos se utilizan con estos fines. Existen esterilizadores de
grandes dimensiones con un mecanismo transportador que hace circular la materia tratada en el
recinto calentador y a veces después a través de un dispositivo refrigerante incorporado o sin
incorporar al aparato de esterilización.

       Este grupo comprende no sólo los esterilizadores de uso industrial (para leche, VIIno,
zumos de frutos, guata, algodón hidrófilo), sino también los destinados a equipar clínicas o salas
de operaciones, etc.

           VIII. APARATOS PARA LA LICUEFACCIÓN DEL AIRE Y
              APARATOS ESPECIALMENTE DISEÑADOS PARA
                            LABORATORIO
       Se clasifican igualmente en esta partida los aparatos para la licuefacción de gases del
tipo máquina de Claude o de Linde, que se utilizan para la producción de aire líquido.

         También están comprendidos aquí los aparatos y dispositivos, generalmente modelos
pequeños,especialmente diseñados para laboratorio (autoclaves, aparatos de destilación,
esterilizadores, estufas, secadores, etc.), pero no cuando constituyen aparatos de demostración
(partida 90.23), o bien aparatos de medida, de ensayo, etc., más específicamente comprendidos
en el Capítulo 90.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                               PARTES

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
aparatos de esta partida, tales como calderas de alambiques o de aparatos de destilar, ciertos
órganos de las columnas de rectificación (cuerpos cilíndricos, campanas y platillos,
principalmente), algunos dispositivos tubulares, bandejas y tambores rotativos de secadores,
esferas y tambores de aparatos para torrefacción.

         Los tubos de metal, curvados, plegados o recurvados, pero sin trabajar de otro modo,
presentados sin ensamblar no son identificables como partes de aparatos de esta partida y se
clasifican por tanto en la Sección XV.


84.20 - Calandrias y laminadores, excepto para metal o VIIdrio, y
        cilindros para estas máquinas.

              8420.10    -     Calandrias y laminadores

                         -    Partes :

              8420.91    --    Cilindros

              8420.99    --    Las demás

        Esta partida comprende, sin distinción del tipo o del destino, todas las máquinas capaces
de ejecutar operaciones de laminado o de calandrado, con exclusión de las que se utilizan para
metal (partidas 84.55,84.62 u 84.63) o VIIdrio (partida 84.75).

         Las calandrias y laminadores constan esencialmente de dos o más rodillos o cilindros
dispuestos paralelamente que giran en contacto más o menos estrecho. Ya sea por simple
presión o laminado, o por el efecto de la presión combinada con otros factores (calor, humedad,
fricción de los cilindros animados con velocidades distintas, etc.), estos aparatos permiten
realizar las distintas operaciones siguientes :

1)       Transformación en hojas del caucho o de otros plásticos preVIIamente conducidas al
        estado pastoso; laminado de pastas alimenticias, pastas para galletas, pastas de
        confitería o de chocolatería.

2)        Trabajos de superficie, tales como satinado, glaseado, lustrado, graneado, gofrado o
        moaré, en tejidos u otras materias en hojas (con excepción del metal o del VIIdrio) o
        incluso el simple planchado de tejidos o de piezas de ropa blanca.

3)     Aplicación de aprestos, revestimientos o impregnaciones.

4)     Unión por pegado de varias capas de tejidos.

        Las calandrias y laminadores de esta partida se emplean en numerosas industrias :
papel, textil, cuero, linóleo, plástico, caucho, productos alimenticios, etc.

         En ciertas industrias, estas máquinas se denominan a veces con nombres específicos
(principalmente las máquinas de planchar de las lavanderías, los mangles de abrillantar de la
industria textil o las supercalandrias de la industria del papel).

        Las calandrias están a menudo asociadas, con carácter de dispositivo auxiliar con
máquinas (por ejemplo, máquinas para fabricar papel). En este caso, la clasificación de estos
materiales se rige por las disposiciones de las Notas 3 y 4 de la Sección XVII.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Por el contrario, se clasifican aquí las calandrias con mecanismos auxiliares tales como
cubetas y rodillos recubridores o dispositivos para cortar o para enrollar.

        Esta partida comprende también las máquinas de alisar o de planchar del tipo calandria,
incluso de uso doméstico.

                                              PARTES

          Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
calandrias o laminadores de esta partida, y principalmente los cilindros. Macizos o huecos, de
longitudes o de diámetros muy diversos, los cilindros pueden ser de metal, de madera, de papel
comprimido o de otras materias apropiadas. Además, según los usos particulares a que se
destinen, la superficie puede ser lisa, acanalada, graneada o estar grabada con motivos diversos
o incluso recubierta con otras materias : tejido, cuero, caucho, etc. Los cilindros metálicos de las
calandrias están generalmente diseñados para calentarlos interiormente (con vapor, con gas,
etc.); las baterías de cilindros de determinadas calandrias para usos especiales llevan rodillos de
composición diferente o con revestimiento distinto.

        Se excluyen de esta partida las máquinas que, aunque funcionen del mismo modo, no
cumplan las funciones anteriormente definidas respecto a las calandrias y laminadores. Es así
principalmente para :

a)       Las simples secadoras de cilindros calentados, separados unos de otros por tejidos,
        papel, etc. (partidas 84.19 u84.51).

b)      Las exprimidoras de cilindros para uvas, frutas, etc. (partida 84.35).

c)      Los trituradores de cilindros (partidas 84.36, 84.74 y84.79).

d)      Los molinos de cilindros para la molinería (partida 84.37).

e)      Las escurridoras de rodillos para lavanderías (partida 84.51).

f)      Los laminadores para metal (partida 84.55).

g)        Las máquinas para aplanar chapa (partida 84.62) y las máquinas para gofrar chapa
        (partida 84.63).

h)        Las máquinas para la fabricación por laminado de lunas u otros VIIdrios planos y
        las calandrias para trabajar el VIIdrio (partida 84.75).


84.21     -    Centrifugadoras, incluidas las secadoras centrífugas;
              aparatos para filtrar o depurar líquidos o gases.

                         -    Centrifugadoras, incluidas las secadoras centrífugas :

              8421.11    --    Desnatadoras (descremadoras)

              8421.12    --    Secadoras de ropa

              8421.19    --    Las demás

                         -    Aparatos para filtrar o depurar líquidos :

              8421.21    --    Para filtrar o depurar agua
     SECCIÓN XVI                                     Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



8421.22 - -Para filtrar o depurar las demás bebidas

8421.23       - - Para filtrar lubricantes o carburantes en los motores de encendido por chispa o
                  compresion

8421.29 Los demás

                   ‐      Aparatos para filtrar o depurar gases :

8421.31 - -Filtros de entrada de aire para motores de encendido por chispa o compresión

8421.32 -- Convertidores catalíticos y filtros de partículas, incluso combinados, para purificar o filtrar gases
de escape de motores de encendido por chispa o compresión.


8421.39 Los demás

                  ‐      Partes :

8421.91 - - De centrifugadoras, incluidas las de secadoras centrífugas

8421.99     - -       Las demás

              Esta partida comprende :

     I.        Las máquinas y aparatos giratorios que por la acción de la fuerza centrífuga permiten
              escurrir ciertos sólidos impregnados de líquidos, o bien, permiten en un producto
              mezclado, la separación total o parcial de las sustancias de densidades o de pesos
              diferentes que la componen.

     II.      Los aparatos para filtrar o depurar líquidos o gases (con exclusión, por ejemplo, de los
              simples embudos con una simple tela filtrante, de los tamices o coladores de leche, de
              los tamices para las pinturas (Capítulo 73, generalmente)).

           I. CENTRIFUGADORAS, INCLUIDAS LAS SECADORAS CENTRÍFUGAS

             La mayor parte de estas máquinas se componen esencialmente de un elemento,
     generalmente perforado o agujereado (bandeja, tambor, cesta, bol), que gira a gran velocidad en
     un colector fijo, habitualmente cilíndrico, contra cuyas paredes se proyectan los productos
     expulsados por la centrifugación. En ciertos tipos, con recipientes múltiples superpuestos, los
     componentes se recogen, según su propia densidad a diversas alturas del colector. En los
     aparatos de tambor o de cesta, las materias sólidas son retenidas en el elemento giratorio
     agujereado, mientras que es expulsado el líquido que pasa a través. Las máquinas de esta última
     clase pueden igualmente utilizarse para obligar a los productos líquidos a atravesar o a penetrar
     profundamente en ciertas materias, en lavandería o en tintorería, por ejemplo.

              Entre las máquinas y aparatos de esta clase, se pueden citar :

     1)       Las escurridoras centrífugas para lavanderías, para el blanqueado, mordentado o teñido
              de textiles, para deshidratar la pasta de papel o las columnas secadoras centrífugas de
              molinería.

     2)       Las turbinadoras para el refinado del azúcar.

     3)        Las desnatadoras (descremadores) y clarificadoras centrífugas para el tratamiento de
              leche.

     4)       Los aparatos centrífugos para la clarificación de aceite, VIIno, licores, etc.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



5)     Los aparatos centrífugos para la deshidratación o desparafinado del petróleo.

6)     Los aparatos centrífugos para la deshidratación de VIIno, sebos, féculas, etc.

7)     Las centrifugadoras para la nitración del algodón pólvora.

8)     Los separadores centrífugos para levaduras.

9)    Los centrifugadores de gran velocidad para la extracción de antibióticos y demás aparatos
       centrífugos utilizados en la industria química.

10)       Las centrifugadoras del tipo de las empleadas en los laboratorios, en las que los
        componentes se superponen en capas y deben decantarse después.

11)    Las centrifugadoras para la extracción del plasma sanguíneo.

12)    Las centrifugadoras para secar precipitados radiactivos.

13)    Las centrifugadoras para la extracción de miel.

                                              PARTES

       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), esta partida comprende igualmente las partes de
máquinas o de aparatos centrífugos, tales como bandejas, tambores, cestas o colectores,

        Cierto número de máquinas que utilizan la fuerza centrífuga se excluyen, sin embargo,
de esta partida, por ejemplo :

a)     Las centrifugadoras especiales, llamadas centrifugadoras de gas, para la separación de
       los isótopos de uranio (partida 84.01).

b)     Las bombas centrífugas para líquidos (partida 84.13).

c)     Las bombas centrífugas de aire, de gas, etc, (partida 84.14).

d)     Los cernedores centrífugos (partida 84.37).

e)    Las máquinas centrífugas para moldear tubos de fundición u otros productos metalúrgicos
       (partida 84.54), o tubos de cemento u hormigón (partida 84.74).

f)     Los trituradores centrífugos de rodillos, martillos pendulares, etc. (partida 84.74).

g)        Las secadoras centrífugas y otros aparatos de secar para la fabricación de obleas
        («wafers») de semiconductor (partida 84.86).

      II. APARATOS PARA FILTRAR O DEPURAR LÍQUIDOS O GASES

         Por su propia concepción, un gran número de los aparatos de este grupo constituyen
dispositivos puramente estáticos sin ningún mecanismo móVIIl. Esta partida comprende los filtros
y depuradores de cualquier tipo (mecánicos, químicos, magnéticos, electromagnéticos,
electrostáticos, etc.); comprende, tanto los pequeños aparatos de uso doméstico y los órganos
filtrantes de motores de explosión, como los materiales mayores de uso industrial, pero no los
simples embudos, recipientes, cubas, etc., proVIIstos solamente de una tela filtrante o de un tamiz
y a fortiori, los recipientes sin carácter específico, destinados a introducirle posteriormente
simples capas filtrantes, tales como arena, carbón vegetal, etc.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       En general, las máquinas y aparatos de este grupo se distinguen netamente según que
estén destinadas a la filtración de líquidos o al tratamiento de gases.

A)     Filtración y depuración de líquidos (incluso para ablandar el agua).

       La separación de las partículas sólidas, grasas o coloidales en suspensión en los líquidos
       se obtiene, por ejemplo, haciendo atravesar a estos últimos por superficies o masas
       porosas apropiadas, tales como tejido, fieltro, tela metálica, piel, piedra arenisca,
       porcelana, «kieselguhr», polvo metálico sinterizado, amianto, celulosa, pasta de papel,
       carbón vegetal, negro animal o arena. En el tratamiento del agua potable, algunas de
       estas materias, principalmente la porcelana y el carbón vegetal, producen no solamente
       el filtrado, sino una purificación física del agua, de aquí el nombre de depuradores que
       se le da a algunos de estos filtros. A la inversa, determinados filtros se utilizan para
       deshidratar o escurrir diversas materias pastosas (pasta para porcelana, minerales
       concentrados, etc.). Según el rendimiento que se quiera obtener, el filtrado mecánico o
       físico de los líquidos se efectúa por simple gravedad (filtros simples), o bien, se acelera
       por compresión del líquido (filtros de presión, filtros prensa), o bien, por el contrario, por
       un efecto de depresión creado en la otra cara de la superficie filtrante (filtros de vacío).

       Entre los aparatos de esta categoría se pueden citar :

       1)         Los filtros depuradores de agua domésticos, de acción física, pequeños
               aparatos de precisión, que llevan una bujía hueca de porcelana porosa
               encerrada en un cuerpo metálico, y se fijan generalmente en el grifo, así como
               las fuentes filtrantes domésticas que funcionan por gravedad por medio de
               una bujía o placas de porcelana, amianto, etc., con excepción de las fuentes
               que sean principalmente de cerámica o de VIIdrio (Capítulos 69 ó 70, según los
               casos).

       2)       Las bujías filtrantes para textiles artificiales, que se colocan delante de las
               hileras y están constituidas por un tejido fino contenido en un cuerpo de materia
               inoxidable.

       3)                    Los separadores de acción física y los filtros magnéticos o
               electromagnéticos para aceite de lubricación de motores u otras máquinas o
               para el aceite de corte de las máquinas herramienta. Según el tipo, estos
               aparatos llevan :

               1º)       Fieltros, tamices superpuestos o esponjas metálicas que retienen las
                        impurezas.

               2º)       Un imán permanente o un electroimán que atrae las limaduras u otras
                        partículas metálicas que han caído al aceite.

       4)      Los filtros depuradores de agua de las calderas, de acción física o mecánica,
               constituidos generalmente por un gran recipiente cilíndrico cónico, guarnecido
               interiormente con varios lechos de materias filtrantes diversas y que llevan,
               además de la entrada y salida del agua de alimentación, un sistema de
               canalizaciones y de válvulas que permite limpiar las materias filtrantes por una
               contracorriente de agua.

       5)      Los filtros prensa, que se componen de una yuxtaposición de células filtrantes
               verticales amoVIIbles, insertas en un chasis metálico con un mecanismo de
               tornillo, fuertemente apretadas unas contra otras y a través de las cuales se
               fuerza el líquido a elevada presión con una bomba especial llamada elevadora
               de jugos. Las células están constituidas por un marco proVIIsto de textiles o de
               masas filtrantes celulósicas y dispuestas entre dos placas cóncavas calentadas
               a veces con vapor. Una canalización colocada en la base del aparato drena el
               líquido que escurre de las células, mientras que las materias sólidas se acumulan
               en forma de una torta entre los marcos y las placas. Se utilizan mucho para el
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               filtrado y clarificación de numerosos líquidos y también en las industrias químicas
               o en las de los textiles artificiales, industria azucarera, cervecería, VIInificación,
               industrias aceiteras, etc. Estos aparatos se utilizan igualmente en la industria
               cerámica o en ciertas industrias extractivas.

       6)          Los filtros de vacío rotativos, que constan de un tambor recubierto de tela
               filtrante inmerso en una cuba con el líquido que se filtra, el eje hueco del tambor
               permite mantener una depresión del aire en el interior de éste y un dispositivo
               mecánico de cepillos evacua las partículas sólidas depositadas en las superficies
               filtrantes.

       7)           Los filtros de cápsulas, que funcionan igualmente en vacío y que están
               constituidos por una serie de cilindritos o cápsulas con las dos bases proVIIstas
               de superficies filtrantes. Introducidas en el líquido que se ha de filtrar, las
               cápsulas están unidas a una canalización común que desemboca en un
               recipiente colector cerrado, mantenido a presión más baja.

       8)      Los depuradores de agua de acción química, tales como los ablandadores de
               permutita o de zeolita o los depuradores de agua de cal.

       9)        Los depuradores de agua electromagnéticos, llamados «anticalcáreos», en
               los que el agua está sometida a la acción de campos magnéticos alternos que
               impiden la cristalización y el depósito en las conducciones de sales calcáreas,
               que se transforman en lodos no incrustantes, fáciles de purgar.

       Deben clasificarse también en este grupo los aparatos filtrantes de membrana
       o dializadores que permiten separar las sustancias coloidales contenidas en una
       dispersión, sustancias que tienen la propiedad de no atravesar las membranas.

B)     Filtración y depuración de gases.

       Los aparatos de esta categoría tienen por función retener las partículas sólidas o líquidas
       en suspensión en los gases para recuperar los productos de valor (polvo de carbón o
       partículas metálicas en los gases del hogar o de los hornos metalúrgicos) o simplemente
       eliminar los residuos nocivos (desempolvado del aire o del humo, desalquitranado de los
       gases, desaceitado del vapor producido por las máquinas de vapor, etc.).

       Según el principio de funcionamiento, se puede distinguir entre estos aparatos :

       1)      Los filtros y depuradores de acción exclusivamente física o mecánica, que
               se subdiVIIden a su vez, en dos clases : por una parte, los filtros propiamente
               dichos que, como los filtros de líquidos de los mismos tipos, actúan por medio de
               superficies porosas diversas (fieltro, tejidos, fibra de VIIdrio, esponjas metálicas,
               etc.) y, por otra parte, los filtros depuradores y los depuradores que con
               dispositivos diversos aminoran bruscamente la velocidad de las partículas
               arrastradas por el gas, provocando la caída por simple gravedad en un cámara
               depósito o incluso obligándolas a adherirse a superficies aceitadas. Los aparatos
               de esta clase suelen llevar ventiladores o dispositivos auxiliares para pulverizar
               el agua.

               Entre los filtros y depuradores de gas de acción exclusivamente física, se pueden
               citar :

               1°)      Los filtros de entrada de aire para motores de encendido por chispa o
                       por compresión, que combinan a veces los dos sistemas.

               2°)      Los filtros de mangas, compuestos por una serie de mangas de tejido
                       dispuestas en un recinto cerrado y unidas a un mecanismo sacudidor.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                3°)      Los filtros de cortina, constituidos por una tela filtrante sin fin que gira
                        sobre dos rodillos, extendida como una pantalla en una cámara recorrida
                        por los gases; la limpieza de la tela la realiza un raspador.

                4°)     Los ciclofiltros, muy utilizados principalmente en los talleres de decapado
                        con arena y formados por un tambor jaula con una manga filtrante que
                        gira en una cámara cerrada y es constantemente limpiado con un
                        dispositivo de cepillos o de raspadores.

                Entre los filtros y depuradores de gas de acción mecánica, se pueden citar :

                5°)     Los desempolvadores de humo, de concepción muy variada con placas
                        dispuestas en zigzag, con tabiques múltiples paralelos perforados con
                        agujeros que no se corresponden, con circuitos circulares o espirales
                        con aletas en zigzag, con conos formados por anillos de láminas
                        formando celosía, etc.

                6°)     Los depuradores llamados «ciclones», generalmente constituidos por
                        un tronco de cono de chapa dispuesto en el interior de un recinto
                        cilíndrico; los gases, llevados por un conducto tangencial hacia la
                        sección menor del tronco de cono, se someten en el interior de éste a
                        una fuerte turbulencia que recorriendo el cono desde el vértice hacia la
                        base, decrece rápidamente y provoca la caída del polvo al fondo del
                        recinto.

        2)         Los filtros electrostáticos de aire o de otros gases, en los que el órgano
                esencial está constituido generalmente por series de hilos tendidos verticalmente
                y cargados de electricidad estática (filtros tipo Cotrell). El polvo suspendido en el
                aire que atraVIIesa el aparato es retenido por la atracción de los hilos de los que
                cae periódicamente por la acción de un dispositivo adecuado.

        3)     Los filtros de lluVIIa o «scrubbers», especialmente utilizados para la depuración
                de los gases de los generadores o del gas de ciudad. Estos aparatos están
                formados por columnas metálicas altas proVIIstas interiormente de masas
                filtrantes (coque, anillos de Raschig, etc.) y equipados en la parte superior con
                un dispositivo de pulverización de agua.

        4)    Los filtros y depuradores de aire o de otros gases de acción química (incluidos
               los convertidores catalíticos que transforman el óxido de carbono de los gases
               de escape de los vehículos automóVIIles).

         Pertenecen igualmente a este grupo, los aparatos siguientes utilizados en la industria
nuclear : filtros de aire especialmente diseñados para la eliminación del polvo radiactivo, de
acción física o electrostática; depuradores de carbón activo para retener el yodo radiactivo;
aparatos intercambiadores de iones para la separación de los elementos radiactivos, incluidos
los que funcionan por electrodiálisis; aparatos para la separación de combustibles irradiados o
para el tratamiento de desechos por intercambio de iones o por vía química (por disolventes, por
precipitación, etc.).

                                              PARTES

          Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), esta partida comprende igualmente las partes de los
filtros o depuradores mencionados anteriormente, tales como :

         Las cápsulas de filtros para líquidos, chasis, marcos y placas de filtros prensa, tambores
de filtros para líquidos o gases, placas metálicas perforadas o con aletas de filtros para gases.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Hay que observar, sin embargo, que las placas filtrantes de pasta de papel se clasifican
en la partida 48.12 y que, en general, las demás superficies filtrantes (materias cerámicas,
textiles, fieltro, etc.) se clasifican según la materia constitutiva y el grado de manufactura.

        Se excluyen además de esta partida :

a)         Los aparatos de difusión gaseosa para la separación de los isótopos del uranio
        (partida 84.01).

b)       Las máquinas y aparatos para el acondicionamiento de aire de la partida 84.15 y los
        deshumectadores de aire de lapartida 84.79.

c)      Las estrujadoras para la VIInificación, sidrería, etc. (partida 84.35).

d)      Los aparatos llamados riñones artificiales (partida 90.18).


84.22     -    Máquinas para lavar vajilla; máquinas y aparatos para limpiar
              o secar botellas o demás recipientes; máquinas y aparatos
              para llenar, cerrar, tapar, taponar o etiquetar botellas, botes o
              latas, cajas, sacos (bolsas) o demás continentes; máquinas y
              aparatos de capsular botellas, tarros, tubos y continentes
              análogos; las demás máquinas y aparatos para empaquetar
              o envolver mercancías         (incluidas   las    de     envolver
              con       película termorretráctil); máquinas y aparatos para
              gasear bebidas (+).

                         -            Máquinas para lavar vajilla :

              8422.11       --        De tipo doméstico

              8422.19       --        Las demás

              8422.20   -            Máquinas y aparatos para limpiar o secar botellas o demás recipientes

              8422.30        -         Máquinas y aparatos para llenar, cerrar, tapar, taponar o etiquetar
                                      botellas, botes o latas, cajas, sacos (bolsas) o demás continentes;
                                      máquinas y aparatos capsular botellas, tarros, tubos y continentes
                                      análogos; máquinas y aparatos para gasear bebidas

              8422.40            -       Las demás máquinas y aparatos para empaquetar o envolver
                                      mercancías (incluidas las de envolver con película termorretráctil)

              8422.90       -         Partes

         Esta partida comprende las máquinas y aparatos para lavar la vajilla, vasos, cubiertos,
etc. (lavavajillas) con dispositivos de secado o sin ellos, incluidos los modelos eléctricos, aunque
sean de uso doméstico. Comprende igualmente las máquinas que sirven para limpiar o secar las
botellas u otros recipientes, las máquinas para llenarlos, taponarlos o cerrarlos (incluso con
dispositivo para gasear bebidas) y en términos generales, todas las máquinas y aparatos
diseñados para ensacar, empaquetar o envasar (incluidas las de envolver con película
termorretráctil) las mercancías para la venta, el transporte o el almacenado. Por tanto, este
material comprende las máquinas y aparatos siguientes :

1)      Para limpiar (con vapor o de otro modo), lavar, cepillar, enjuagar o secar botellas, tarros,
        frascos, lecheras, latas para conservas, platos o recipientes de desnatadoras, toneles u
        otros recipientes, incluso si tienen un dispositivo para desinfectar o esterilizar los
        recipientes.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


2)     Para llenar botellas, tarros, frascos, potes, tubos o ampollas, bidones o botes metálicos,
       cartonajes, sacos y bolsas de papel, sacos de tejido u otros continentes; estas máquinas
       suelen estar equipadas con mecanismos auxiliares de control automático del volumen o
       del peso y dispositivos para el taponado, cierre o precintado de los envases. boxes,
       packets or bags), frequently equipped with subsidiary automatic volume or weight control
       and with deVIIces for closing the containers.

3)        Para taponar o cerrar botellas, botellines, frascos, tarros, bocales, etc., por medio de
        tapones de corcho, de caucho, de cápsulas metálicas de taponar o encapsular, de tapas,
        anillos, bridas de sujeción, etc.; para engastar o soldar las tapas de las latas y botes
        metálicos.

4)       Para envolver mercancías, ponerle fajas, empaquetarlas o meterlas en cajas, incluso si
        estas máquinas tienen un mecanismo que realiza simultáneamente la fabricación y la
        impresión o incluso un dispositivo que realice además el cierre (por grapado, pegado,
        atado o de otro modo) o cualquier otra operación destinada a perfeccionar el envasado;
        las máquinas utilizadas para meter en cajas u otros envases las mercancías contenidas
        ya en recipientes, tales como botellas o latas de conserva.

5)       Para etiquetar por cualquier medio de fijación, incluso si realizan el corte, engomado o
        impresión de las etiquetas.

6)        Para gasificar bebidas; son esencialmente máquinas para llenar y cerrar botellas que
        tienen, además, un dispositivo inyector de gas carbónico combinado con un mecanismo
        distribuidor de líquido.

7)     Las máquinas para flejar las balas, cajas, etc., incluidos los aparatos portátiles accionados
        a mano, con una placa o un dispositivo similar que permita apoyarlas en el envase al
        utilizarlo.

       Estas máquinas, combinan a veces varias de las funciones antes mencionadas. Pueden
además llevar dispositivos que permitan el llenado o el cierre de recipientes al vacío o en
atmósfera controlada (inyección de gas inerte para reemplazar el aire).

         Las máquinas que, además del empaquetado, envasado, etc., efectúen otras
operaciones, permanecen clasificadas aquí, siempre que estas otras operaciones sean
accesorias en relación con el envasado, etc. Por eso se clasifican en esta partida las máquinas
que realizan el envasado o empaquetado de productos en las formas o presentaciones usuales
en la distribución comercial, incluso si tienen dispositivos de pesado, dosificación, medida, etc.
Asimismo, se clasifican aquí las máquinas de empaquetar o envasar equipadas con un
mecanismo que realice, además, como función secundaria, por corte, moldeado o simple
compresión de productos ya preparados, un formado somero tendente sólo a la comodidad de
presentación (por ejemplo, las máquinas para moldear la mantequilla (manteca) o la margarina
en bloquecitos, cubos, etc., y envasarlas). Por el contrario, esta partida no comprende las
máquinas de fabricación en las que la función principal no es el envasado, sino la transformación
de productos en bruto o semiacabados en productos acabados (por ejemplo, las máquinas para
fabricar y empaquetar los cigarrillos).

                                              PARTES
        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están también comprendidas aquí las partes de las
máquinas o aparatos de esta partida. ConVIIene, sin embargo, observar que un buen número de
estas partes pertenecen de hecho a tipos de máquinas que se clasifican en otras partidas, tales
como instrumentos para pesar (partida 84.23), máquinas para trabajar el papel o el cartón
(partida 84.41), máquinas de imprimir (partida 84.43), etc.

        Se excluyen de esta partida :
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


a)    Los aparatos mecánicos de uso doméstico para embotellar, taponar o engastar, de 10 kg
       de peso máximo (partida82.10).

b)     Las prensas para forraje o para paja (partida 84.33).

c)     Las máquinas para fabricar sacos de papel o cajas de cartón (partida 84.41).

d)     Las máquinas de coser para cerrar envases (partida 84.52).

e)     Las prensas para empaquetar la chatarra, etc. (partida 84.62).

f)     Las máquinas para clavar cajas (partida 84.65).

g)     Las máquinas para fajar documentos y las máquinas para introducir la correspondencia
       en los sobres y cerrarlos (partida 84.72).

Nota explicativa de subpartida.


Subpartida 8422.11

        Esta subpartida comprende las máquinas, incluso eléctricas, de tipo doméstico,
cualquiera que sea la utilización a la que se destinen. Las dimensiones exteriores de estas
máquinas que se colocan en el suelo son las siguientes :

       anchura : hasta 65 cm

       altura : hasta 95 cm

       profundidad : hasta 70 cm.

       Las dimensiones de las máquinas y aparatos que se colocan sobre una mesa o un
mostrador son sensiblemente más bajas.

        B. HOGARES AUTOMÁTICOS, ANTEHOGARES, PARRILLAS
     MECÁNICASY DISPOSITIVOS PARA LA EVACUACION DE
     CENIZAS

         Este grupo comprende diversos aparatos mecánicos que tienen por misión, en los
aparatos que utilizan combustibles sólidos, alimentar el hogar y colocar convenientemente el
combustible ardiendo. Los dos elementos principales de este grupo, los cargadores mecánicos
(o antehogares) y las parrillas mecánicas, suelen estar combinados y proVIIstos además de
dispositivos que permiten la evacuación automática de las cenizas o de las escorias, formando
una instalación completamente automática. Existen igualmente instalaciones semiautomáticas
en las que un elemento mecánico o automático está combinado con un elemento no mecánico;
los términos hogares automáticos designan todas las instalaciones basadas en tales
combinaciones, automáticas o semiautomáticas.

1)     Cargadores automáticos (o antehogares).

       De tipos muy diversos, estos cargadores llevan generalmente una tolva que regula la
       cantidad de carbón que llega a la entrada del hogar, en cuyo interior se proyecta o empuja
       por un mecanismo accionado a mano o automáticamente (tornillo de Arquímedes, palas
       automáticas, cajón deslizante, pistón empujador, etc.). Estos aparatos llevan, a veces,
       un dispositivo de trituración que permite el calibrado uniforme del carbón. Están
       igualmente comprendidos aquí los cargadores mecánicos para instalaciones de
       calefacción central, incluso doméstica.

2)     Parrillas mecánicas.
SECCIÓN XVI                                    Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Son aparatos automáticos o semiautomáticos para conseguir el reparto racional o el
        avance ininterrumpido del lecho de carbón en el hogar con objeto de conseguir una
        combustión lo más completa posible. Los tipos más utilizados son las parrillas articuladas
        giratorias, sin fin, que se alimentan por encima y las rejillas fijas inclinadas, oscilantes,
        que se alimentan por debajo. Estas parrillas llevan a menudo órganos para la evacuación
        de las cenizas y escorias; estos dispositivos de concepción variada, son a veces
        independientes, pero se clasifican siempre en esta partida.

                                                     PARTES

         Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
las máquinas y aparatos de esta partida, tales como las cabezas de quemadores, los pistones
empujadores, las bandejas de cargadores mecánicos los elementos y placas de parrillas
articuladas, los chasis, deslizadores y rodillos de parrillas mecánicas.

        Se excluyen de esta partida las barras y parrillas no mecánicas de uso industrial u otro.
Los hogares no automáticos cuya parrilla fija se inserta en el hogar de determinadas calderas
que, por este hecho, forman parte integrante de las máquinas se consideran partes de caldera
de la partida 84.02. Asimismo, ciertos tipos de hogares o de parrillas no mecánicos reconocibles
para su incorporación a máquinas bien determinadas (por ejemplo, los generadores de gas de
la partida 84.05), se clasifican con estas máquinas. Finalmente los hogares v parrillas de
fundición o de acero para empotrar en una obra de albañilería se clasifican en
el Capítulo 73 (partidas 73.21, 73.22 ó 73.26, según los casos).


84.23       -       Aparatos e instrumentos de pesar, incluidas las básculas
                y balanzas para comprobar o contar piezas fabricadas, excepto
                las balanzas sensibles a un peso inferior o igual a 5 cg; pesas
                para toda clase de básculas o balanzas (+).

                8423.10    -           Para pesar personas, incluidos los pesabebés; balanzas domésticas

                8423.20    -           Básculas y balanzas para pesada continua sobre transportador

                8423.30            -        Básculas y balanzas para pesada constante, incluidas las de
                                       descargar pesos determinados en sacos (bolsas) u otros
                                       recipientes, así como las dosificadoras de tolva

                           -           Los demás aparatos e instrumentos de pesar :

                8423.81    --          Con capacidad inferior o igual a 30 kg

                8423.82    --          Con capacidad superior a 30 kg pero inferior o igual a 5.000 kg

                8423.89    --          Los demás

                8423.90        -       Pesas para toda clase de básculas o balanzas; partes de aparatos
                                       o instrumentos de pesar

        Con excepción de las básculas sensibles para un peso inferior o igual a 5 cg, de
la partida 90.16, esta partida comprende los aparatos, instrumentos y máquinas :

A)      Para determinar directamente el peso por manipulación efectiva de masas que equilibren
         los objetos o materias que se pesan : pesos intercambiables o contrapesos de cursor
         que se deslizan en una regla graduada (romanas, básculas, etc.), o bien, por indicación
         automática del peso por una aguja y un cuadrante o cualquier otro sistema indicador
         utilizado en las balanzas que funcionan por palancas de contrapesos, por flexión, tracción
         o compresión de un muelle o un sistema hidráulico, o bien, por medida de la variación
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        de una señal eléctrica procedente de uno o varios captadores con una célula de carga
        (básculas electrónicas).

B)       Que funcionan de modo similar en cuanto a los principios para medir el peso, pero que
        indican realmente otras unidades de medida (volumen, número, precio, longitud, etc.)
        derivadas directamente del peso.

C)     Que funcionan con un peso patrón para comprobar la uniformidad de piezas mecanizadas
       u otros objetos; con o sin indicación del exceso o la falta, o bien para distribuir pesos
       determinados de materias para envasar.

        Entre estos aparatos, instrumentos y máquinas, se pueden citar :

1)     Las balanzas de muelle.

2)     Las balanzas domésticas o de tiendas.

3)     Los pesacartas.

4)       Las básculas para pesar personas (incluso las que funcionan con monedas), incluidos
        los pesabebés.

5)     Las básculas móVIIles.

6)     Las básculas puente (hidráulicas u otras) y otras plataformas para pesar.

7)     Los instrumentos para pesar para transportadores de cinta o monocarriles.

8)     Las balanzas para contar piezas.

9)     Las balanzas de pesada constante, tales como las balanzas verificadoras (que indican el
       exceso o defecto en relación con un peso determinado), y las balanzas continuas para
       controlar un peso constante por unidades de superficie de tejidos en pieza durante la
       fabricación.

10)    Las balanzas o básculas dosificadoras para pesar automáticamente materias procedentes
        de una tolva, incluidas las que tienen varias tolvas que pesan automáticamente los
        diversos componentes de una mezcla.

11)      Las balanzas y básculas ensacadoras, con exclusión de las que realizan además un
        verdadero envasado o empaquetado de los productos, tal como se presentan
        habitualmente para la venta o la distribución en comercio.

12)       Las balanzas automáticas para líquidos de caudal continuo que trabajan por pesada
        efectiva.

13)    Los aparatos totalmente automáticos para pesar y etiquetar productos preenvasados que
       comprenden una báscula, una calculadora y un dispositivo de impresión con totalizador
       y emisor de boletos.

         Los instrumentos para pesar pueden tener mecanismos que permitan imprimir y distribuir
los tiques de peso, registrar y totalizar las pesadas, cuadrantes amplificadores ópticos de lectura,
etc.

          Esta partida comprende además las pesas de cualquier materia o forma, aisladas o en
series, con sus cajas o estuches o sin ellos, para instrumentos de pesar de cualquier clase
(incluidos los de precisión de la partida90.16), así como las pesas y contrapesos de cursor,
jinetillos y otras masas de regulación o de pesada (incluso de platino) para estos aparatos. Las
pesas para balanzas de precisión de la partida 90.16 que se presenten con las balanzas siguen
el régimen de estas últimas.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                               PARTES

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
los aparatos o instrumentos de esta partida, tales como :

        Cruces y brazos, graduados o sin graduar, platillos, recipientes y plataformas, columnas,
zócalos o pedestales, cuchillas y cojinetes (con excepción de las cuchillas y cojinetes sin montar
totalmente de ágata u otras piedras preciosas o semipreciosas, que se clasifican en
la partida 71.16), amortiguadores de aceite, cuadrantes y demás dispositivos indicadores.

        Se excluyen de esta partida :

a)      Las balanzas hidrostáticas o densimétricas (partida 90.16).

b)      Las máquinas y aparatos para equilibrar piezas mecánicas (partida 90.31).

c)    Los tipos de dinamómetros cuya función principal no sea la de pesar mercancías, personas
       o animales, sino medir la tracción, la compresión o fuerzas distintas de la gravedad
       (partidas 90.24 ó 90.31).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 8423.20

        Las básculas de pesada continua sobre transportadores de esta subpartida, que pueden
ser de tipo sumadoras o integradores, determinan y registran el peso de los materiales que se
transportan en los cangilones, en las cadenas o similares.


84.24         -    Aparatos mecánicos (incluso manuales) para proyectar,
              dispersar o pulverizar materias líquidas o en polvo; extintores,
              incluso cargados; pistolas aerográficas y aparatos similares;
              máquinas y aparatos de chorro de arena o de vapor y aparatos
              de chorro similares (+).

              8424.10    -       Extintores, incluso cargados

              8424.20    -       Pistolas aerográficas y aparatos similares

              8424.30        -   Máquinas y aparatos de chorro de arena o de vapor y aparatos de
                                 chorro similares

                         -       Los demás aparatos :

              8424.81    --      Para agricultura u horticultura

              8424.89    --      Los demás

              8424.90    -       Partes

        Esta partida comprende las máquinas o aparatos que se utilizan para proyectar,
dispersar o pulverizar el vapor, líquidos o sólidos (gránulos, granalla, polvo, etc.), en forma de un
chorro, una dispersión, incluso gota a gota, o una niebla.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Sin embargo, esta partida no comprende las máquinas cortadoras por chorro de agua
o chorro de agua abrasivo que están diseñadas para cortar con precisión una gran variedad de
materiales (por ejemplo : piedra, aglomerados, goma, cristal, metal). Estas máquinas funcionan,
generalmente con presiones comprendidas entre 3.000 y 4.000 bares, proyectando, a una
velocidad de 2 a 3 veces la del sonido, un chorro de agua o de agua mezclada con finas partículas
abrasivas (partida 84.56).

                               A. EXTINTORES, INCLUSO
                                      CARGADOS
         Estos artículos se presentan en forma de un bloque mecánico homogéneo, cargado o
no, y utilizan productos químicos que producen espuma u otros. También se clasifican aquí los
simples extintores con grifo, percutores, válvulas, etc.

        Se excluyen de esta partida :

a)         Las bombas y granadas extintoras, así como las cargas para aparatos extintores
        (partida 38.13).

b)          Las bombas para incendios, incluso automóVIIles, con sus depósitos o sin ellos
        (partidas 87.05 u 84.13, según los casos).

                  B. PISTOLAS AEROGRÁFICAS Y APARATOS
                                SIMILARES
        Las pistolas aerográficas y aparatos manuales similares, unidos generalmente a un
conducto flexible de un fluido comprimido (aire o vapor) y a un depósito o a un conducto con la
materia que se va a proyectar, tienen un disparador manual (de gatillo, palanca, botón, etc.) que
permite la salida del chorro y un dispositivo de regulación para obtener una proyección más o
menos divergente. Se utilizan para aplicar pintura, barniz, aceite, plástico, lechada de cal o de
cemento, polvo metálico, tundiznos, etc., o a veces simplemente para proyectar un potente chorro
de aire comprimido o de vapor para limpiar fachadas, estatuas, etc.

        Están igualmente comprendidos aquí, cuando se presentan aisladamente, los aparatos
pulverizadores manuales llamados antimaculadores para las máquinas de imprimir y las pistolas
manuales para la metalización en caliente por proyección del metal fundido obtenido por el dardo
de un soplete, o bien por el efecto combinado de un dispositivo de calentamiento eléctrico y de
un chorro de aire comprimido.

        Este grupo comprende, además, las pistolas de pulverizar a mano, con motor eléctrico
incorporado, que comprenden una bomba y un recipiente para los productos que se pulverizan
(pintura, laca, barniz, etc.).

        C. MÁQUINAS Y APARATOS DE CHORRO DE ARENA O DE
             VAPOR Y APARATOS DE CHORRO SIMILARES
         Las máquinas de chorro de arena o similares, frecuentemente de construcción sólida,
suelen incorporar compresores; se utilizan principalmente para limpiar o decapar piezas
metálicas, para deslustrar o grabar el VIIdrio, la piedra, etc., por medio de chorros abrasivos
animados de una gran velocidad : arena, granalla metálica, etc. Estas máquinas están
generalmente equipadas con aspiradores para eliminar el polvo nocivo en suspensión. Este
grupo comprende también los aparatos de chorro de vapor, que se utilizan principalmente para
la limpieza de piezas metálicas, etc.

                   D. NEBULIZADORES, PULVERIZADORES Y
                            ESPOLVOREADORES
        Estos aparatos se destinan en especial a esparcir o proyectar insecticidas, funguicidas,
etc., con fines agrícolas o para usos domésticos. Se incluyen aquí, por una parte los aparatos
manuales (incluso con un simple émbolo o pedal) y los fuelles, tengan o no depósito, y por otra
parte los pulverizadores, y espolvoreadores autoportados, así como los aparatos transportados
o arrastrados. Se incluyen también aquí los automotores en los que el motor, que realiza el
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


bombeo y la dispersión, permite además un desplazamiento del aparato limitado a las
necesidades de su función. Por el contrario, se excluyen los verdaderos vehículos automóVIIles,
especialmente equipados, de la partida 87.05.

        Siempre que tengan dispositivos mecánicos que regulen la dispersión del líquido o la
orientación del chorro, o incluso simples órganos móVIIles moVIIdos por la presión del agua,
este grupo comprende igualmente :

1)        Los aparatos de chorro de agua fijos o móVIIles (torniquetes, rociadores móVIIles u
        oscilantes, lanzas de riego, etc.), utilizados para regar el césped, huertos, campos, etc.

2)    Las lanzas que producen un potente chorro de agua utilizadas para extracción, por erosión
       del terreno, de arenas auríferas, tierras diamantíferas, así como las que se utilizan en la
       industria del papel para descortezar las trozas.

        Se clasifican igualmente en esta partida los dispositivos mecánicos, lavalunas y lavafaros
de chorro, para vehículos automóVIIles, así como los lanzallamas especiales para la destrucción
de las malas hierbas o para otros usos agrícolas.

        Se excluyen de este grupo :

a)       Las simples latas, llenas con gas o líquidos insecticidas a presión y con un botón con
        punzón que obtura el orificio de salida (partida 38.08).

b)       Las simples lanzas de riego (partida 84.81 o Sección XV, según que tengan o no un
        grifo o un dispositivo para la regulación del chorro).

c)     Los instrumentos de medicina de la partida 90.18.

d)     Los pulverizadores de tocador (partida 96.16).

                                       E. SISTEMAS DE
                                            RIEGO
      Estos sistemas de riego, constituidos por un cierto número de elementos unidos entre sí,
comprenden :

1º)    un centro de cabecera (filtros de malla doble, inyectores de abono, válvulas de compuerta,
        válvulas unidireccionales, reguladores de presión, manómetros, purgadoras, etc.);

2º)      una red enterrada (canalizaciones primarias o secundarias para transportar el agua de
        la estación de cabecera hasta una parcela de riego determinada); y

3º)    una red de superficie (conductos gota a gota con goteros).

       El conjunto se clasifica en esta partida como constitutivo de una unidad funcional de
acuerdo con la Nota 4 de la Sección XVII (véanse las Consideraciones generales de esta
Sección).

        Esta partida comprende igualmente :

1)     Las máquinas para recubrir, por proyección de parafina o cera fundida, diversos objetos
       (vasos, cartones, cajas, etc.).

2)     Los aparatos electrostáticos para pintar, con una pistola atomizadora unida, por una parte,
        a un depósito por una conducción flexible que permita el paso de la pintura y, por otra, a
        un generador de corriente de alta tensión por un cable eléctrico. El campo electrostático
        que se crea entre el objeto y el atomizador atrae las partículas de pintura proyectadas
        por el aire comprimido hacia el objeto y eVIIta la dispersión fuera de la superficie que se
        pinta.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


3)     Los robotes industriales especialmente diseñados para proyectar, dispersar o pulverizar
       materias líquidas o en polvo.

                                             PARTES
        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están también comprendidas aquí las partes de
máquinas o aparatos de esta partida, tales como depósitos, cabezas y rociadores de
pulverizadores, mecanismos de dispersión (con excepción de los artículos de la partida 84.81),
etc.

        Se excluyen además de esta partida :

a)       Las aceiteras y jeringas de engrase (partida 82.05) y las pistolas de engrase de aire
        comprimido o similares (partida 84.67).

b)     Los deshollinadores de chorro de vapor para tubos de calderas (partida 84.04).

c)     Los quemadores para la alimentación de hogares (partida 84.16).

d)           Los aparatos para limpiar recipientes con chorro de vapor, de agua, de arena,
        etc. (partida 84.22).

e)     Las máquinas para imprimir por chorro de tinta (partida 84.43).

f)     Las máquinas automáticas para la venta de perfume pulverizado (partida 84.76).

g)      Las máquinas para esparcir mortero u hormigón y las máquinas para esparcir grava en
        los revestimientos de carreteras o similares (partida 84.79).

h)        Las esparcidoras de sal y de arena para la limpieza de la nieve de las carreteras,
        concebidas para ser instaladas en un camión (partida 84.79).

ij)    Las máquinas y aparatos de pulverización utilizados para atacar, desarrollar, decapar o
       limpiar las obleas («wafers») de material semiconductor o los dispositivos de
       VIIsualización (display) de pantalla plana; las máquinas de desbarbar utilizadas para
       limpiar o eliminar los contaminantes de las patillas (pines) metálicas del encapsulados
       de los semiconductores antes del proceso de galvanoplastia (desbarbado por
       pulverización a alta presión) (partida84.86).

k)     Las máquinas y aparatos para proyectar en caliente metal o cermet de la partida 85.15.

l)     Los aparatos dentales para fresar los dientes con chorros de abrasivos (partida 90.18) y
       los aparatos nebulizadores de uso médico (partida 90.19).

Notas explicativas de subpartida.


Subpartida 8424.20

        Se clasifican en esta subpartida los aparatos descritos en el apartado B de la Nota
explicativa de la partida 84.24.

Subpartida 8424.81

         Esta subpartida comprende los pulverizadores a presión (que pueden ser
comercializados como «pistolas aerográficas»), constituidos por un depósito a presión que
incorpora un dispositivo cónico y una bomba a presión, una correa para su transporte, un tubo
flexible y un pulverizador de lanza de latón, manual, con una boquilla ajustable, que presentan
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


las características técnicas que indican claramente que están destinados para uso agrícola u
hortícola (por ejemplo : funciona con una presión de 3 bares, disponen de una capacidad de 5
litros y están equipados con una boquilla ajustable).


84.25 - Polipastos; tornos y cabrestantes; gatos.
                         -        Polipastos :

              8425.11    --       Con motor eléctrico

              8425.19    --       Los demás

                         -        Los Tornos ; cabrestantes :

              8425.31    --       Con motor eléctrico

              8425.39    --       Los demás

                         -        Gatos :

              8425.41        --   Elevadores fijos para vehículos automóVIIles, de los tipos
                                  utilizados en talleres

              8425.42    --       Los demás gatos hidráulicos

              8425.49    --       Los demás

         Esta partida comprende los aparatos de elevación o de manipulación sencillos, debiendo
observarse que las disposiciones de las Notas explicativas de la partida 84.26, relativas a los
aparatos autopropulsados o a otros aparatos móVIIles, así como a los aparatos con funciones
múltiples y a los aparatos de elevación, carga, descarga o manipulación, diseñados para
incorporarlos a máquinas o aparatos diversos, o bien, para montar sobre artefactos de transporte
de la Sección XVIII, se aplican, mutatis mutandis, a los aparatos de esta partida. Sin embargo, si
un torno constituye el equipo de trabajo normal de un tractor, el conjunto (tractor y torno) se
clasifica en la partida 87.01.

        Están comprendidos aquí :

                                            I. POLIPASTOS
        Los polipastos son mecanismos de elevación más o menos complejos que combinan
un sistema de poleas unidas por cables o cadenas con un dispositivo desmultiplicador (ruedas
de diámetro diferente, ruedas dentadas y tornillos sin fin, trenes de engranajes, etc.).

        Este grupo comprende principalmente :

1)     Los polipastos de los modelos más corrientes en los que la carga se eleva por medio de
       una cadena con gancho embragada a una de las poleas proVIIsta de relieves apropiados
       (poleas de cadena).

2)     Los polipastos de tambor, que se parecen a los tornos, pero en los que la cadena se ha
       sustituido por un tambor que envuelve el mecanismo y un cable de elevación se enrolla
       en el tambor, este dispositivo monobloque se utiliza sobre todo en los polipastos con
       motor eléctrico o de aire comprimido, igualmente comprendidos aquí, que se montan
       frecuentemente sobre una carretilla que se desliza en un carril aéreo.

3)      Un tipo de aparatos de apariencia muy semejante a los polipastos, pero que funcionan
        según el principio del gato, y en los que la cremallera rígida se ha sustituido por una
        cadena articulada de rodillos.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




       Los simples motones, constituidos por dos o varias poleas locas yuxtapuestas en una
misma armadura con gancho, se clasifican en la partida 84.83 como simples poleas.

       Se pueden relacionar con este grupo los pescantes, que son soportes gemelos,
basculantes o pivotantes, equipados con un polipasto para sacar o depositar en el agua las
embarcaciones que están a bordo de los barcos o en los puertos.

                              II. TORNOS Y CABRESTANTES
         Los tornos están constituidos por un tambor horizontal con trinquete accionado a mano
o por un motor en el que se enrolla un cable o una cadena. Los cabrestantes son simples tornos
con el tambor vertical.

        Entre estos aparatos, se pueden citar :

1)     Los tornos y cabrestantes de marina para el serVIIcio de los mástiles de carga, para levar
        anclas, maniobrar el timón, halar las guindalezas de amarre, las redes barrederas, los
        calabrotes de dragado, etc.; estos aparatos suelen presentarse formando conjuntos
        monobloques que incorporan el motor.

2)     Los tornos especiales para tractores torno, etc.

3)     Las máquinas extractoras para subir y bajar las jaulas o cubilotes en los pozos de minas,
       constituidas esencialmente por un gran torno moVIIdo por una máquina de vapor o un
       motor eléctrico.

4)     Los cabrestantes para la maniobra de placas giratorias o para tirar de los vagones en las
       vías. Los rodillos guía de cables que consisten en rodillos verticales que giran libremente
       con rodamientos de bolas o de rodillos y están colocados de trecho en trecho a lo largo
       de las vías, para guiar el cable, se clasifican en las partidas 73.25 ó 73.26.

5)     Las bobinas de tracción para máquinas de estirar o trefilar alambre.

                                             III. GATOS
        Los aparatos de este grupo son aparatos de recorrido pequeño que pueden desarrollar
una potencia considerable. Comprenden el gato elevador, constituido por un basamento hueco
robusto en el que se desliza una cremallera accionada por un piñón, así como el gato mecánico,
en el que el sistema de piñón y cremallera se ha sustituido por un tornillo vertical robusto de poco
paso, que se eleva, bien por estar sometido a un moVIImiento de rotación, o bien, por rotación de
un tornillo solidario con el armazón. Algunos tipos de gatos telescópicos tienen dos tornillos
concéntricos.

        Existen igualmente gatos hidráulicos y neumáticos cuyo órgano operante es un pistón
que se mueve en un cilindro por la presión de un fluido comprimido por una bomba de líquidos o
por un compresor, incorporados o no al aparato.

        Entre los gatos para usos especiales se pueden citar :

1)     Los gatos portátiles para automóVIIles.

2)       Las carretillas con gato mecánico, hidráulico o neumático para levantar coches, cajas,
        etc.

3)     Los elevadores fijos para coches, hidráulicos o hidroneumáticos, para talleres.

4)     Los gatos para equipar las cajas basculantes de automóVIIles.
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


5)        Los gatos para anclar material rodante (vagones, camiones, grúas, vagones taller,
        plataformas de artillería, etc.).

6)      Los gatos de levantar carriles.

7)      Los gatos para levantar locomotoras, vagones, etc.

8)         Los gatos mecánicos o hidráulicos, que a veces actúan horizontalmente, para el
        desplazamiento de armazones metálicas, construcciones, puertas de exclusas, etc.

                                               PARTES
       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes de los aparatos de esta partida se clasifican
en lapartida 84.31.

        Se excluyen igualmente de esta partida :

a)      Los cilindros hidráulicos o neumáticos de la partida 84.12.

b)      Los aparatos de mando de pasos a nivel o de aparatos de señalización de ferrocarriles
        de la partida 86.08.


84.26      -      Grúas y aparatos de elevación sobre cable aéreo; puentes
               rodantes, pórticos de descarga o manipulación, puentes grúa,
               carretillas puente y carretillas grúa.
                              -      Puentes (incluidas las VIIgas) rodantes, pórticos, puentes grúa
                                  y carretillas puente :

               8426.11    --      Puentes (incluidas las VIIgas) rodantes, sobre soporte fijo

               8426.12    --      Pórticos móVIIles sobre neumáticos y carretillas puente

               8426.19    --      Los demás

               8426.20    -       Grúas de torre

               8426.30    -       Grúas de pórtico

                          -       Las demás máquinas y aparatos, autopropulsados :

               8426.41    --      Sobre neumáticos

               8426.49    --      Los demás

                          -       Las demás máquinas y aparatos :

               8426.91    --      Diseñados para montarlos sobre vehículos de carretera

               8426.99    --      Los demás

        Esta partida comprende un cierto número de aparatos de elevación o de manipulación
de acción discontinua.

          APARATOS AUTOPROPULSADOS Y DEMÁS APARATOS
                           MÓVIILES
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Con excepción de determinados tipos mencionados a continuación, que están
montados en artefactos de transporte autónomos de la Sección XVIII, esta partida comprende
tanto los aparatos fijos como los aparatos móVIIles, incluso autopropulsados.

       Las excepciones indicadas anteriormente son las siguientes :

a)     Aparatos montados en vehículos del Capítulo 86.

       Todos los aparatos y máquinas de elevación o de manipulación se clasifican en
       la partida 86.04cuando están montados en vagones que puedan incorporarse a un
       convoy que circule por una red ferroVIIaria, cualquiera que sea el ancho de vía utilizado.
       Por regla general, este es el caso de los vagones grúa de elevación o de los vagones
       grúa para el serVIIcio de los ferrocarriles (por ejemplo, para la colocación o levantamiento
       de los carriles) o de los vagones grúa para el serVIIcio de los muelles de carga de los
       ferrocarriles. Los vehículos autopropulsados para la conservación y serVIIcio de los
       ferrocarriles se clasifican igualmente en la partida 86.04. Por el contrario, están
       comprendidos aquí los aparatos y máquinas de elevación o de mantenimiento, montados
       en simples chasis, plataformas o carretillas que no constituyan verdadero material móVIIl
       de ferrocarriles. En general, éste es el caso de las grúas que se desplazan por carriles
       en las obras, canteras, etc

b)     Aparatos montados en tractores o vehículos automóVIIles del Capítulo 87.

       1)     Aparatos montados en tractores.

               Ciertos órganos de trabajo de los artefactos de esta partida o de
               la partida 84.31 están montados en un tractor proyectado esencialmente para
               tirar o empujar otros artefactos, vehículos o cargas, pero equipados como los
               tractores agrícolas con simples dispositivos que permitan maniobrar los órganos
               de trabajo. Estos órganos de trabajo constituyen un equipo auxiliar para realizar
               trabajos determinados. En general, son relativamente ligeros y pueden
               montarse o cambiarse sobre el terreno por el propio usuario. En este caso, los
               órganos de trabajo quedan comprendidos en esta partida o en la partida 84.31,
               aunque se presenten con el tractor, estén o no montados en él, mientras que el
               tractor con los dispositivos que permitan maniobrar los órganos de trabajo se
               clasifica separadamente en la partida 87.01.

               Por el contrario, están comprendidas aquí las máquinas y aparatos
               autopropulsados en los que la infraestructura motriz, los dispositivos de mando,
               los órganos de trabajo, así como los dispositivos de maniobra estén
               especialmente diseñados los unos para los otros de modo que formen un
               conjunto mecánico homogéneo. Este sería el caso, principalmente, de una
               infraestructura parecida a un tractor, pero especialmente diseñada, construida o
               reforzada para constituir una parte integrante de un artefacto que realice una o
               varias funciones de las mencionadas en esta partida (elevación, manipulación,
               etc.), Cuando se presentan aisladamente, estas infraestructuras se clasifican
               también en esta partida como máquinas incompletas que presentan las
               características esenciales de las máquinas completas. Las infraestructuras
               susceptibles de clasificarse en varias de las partidas 84.25 a 84.30 debido al
               dispositivo u órgano de trabajo con el que puedan estar indiferentemente
               equipadas se clasifican de acuerdo con la Nota 3 de la Sección o eventualmente
               por aplicación de la Regla general interpretativa 3 c).

               Criterios más detallados que permiten establecer una distinción entre los
               tractores de la partida87.01 y las infraestructuras motrices de este Capítulo se
               enuncian en la Nota explicativa de la partida 87.01.

       2)     Aparatos montados en chasis automóVIIles o en camiones.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               Ciertos aparatos de elevación o de manipulación (grúas corrientes, grúas ligeras
               de auxilio en carretera, etc.) están a veces montadas en un verdadero chasis
               automóVIIl o camión que reúne en si mismo, como mínimo, los órganos
               mecánicos siguientes : motor de propulsión, caja y dispositivos de cambio de
               velocidades y órganos de dirección y de freno. Tales conjuntos deben clasificarse
               en la partida 87.05 como vehículos automóVIIles para usos especiales, tanto si el
               aparato de elevación o de manipulación está simplemente montado en el
               vehículo, como si forma con él un conjunto mecánico homogéneo salvo que se
               trate de vehículos diseñados esencialmente para el transporte clasificados en
               la partida 87.04.

               Por el contrario, están comprendidos aquí los aparatos simplemente
               autopropulsados en los que uno o varios de los mecanismos de propulsión o de
               mando antes mencionados se encuentren reunidos en la cabina del aparato de
               elevación o de manipulación (lo más usual, una grúa) montado en un chasis de
               ruedas, incluso si este conjunto puede circular en carretera por sus propios
               medios.

               Generalmente, las grúas de esta partida no se desplazan cargadas o sólo
               realizan desplazamientos cortos que suponen una actiVIIdad auxiliar en relación
               con la función de elevación que realizan.

c)     Aparatos montados en artefactos flotantes del Capítulo 89.

       Todos los artefactos de elevación o de manipulación (grúas, etc.) montados en pontones
       u otros artefactos flotantes, con máquina de propulsión o sin ella, se clasifican en
       el Capítulo 89.

                    APARATOS CON FUNCIONES MÚLTIPLES

        Numerosas máquinas están diseñadas para realizar indiferentemente operaciones
propias de las máquinas de las partidas 84.29 u 84.30 (excavación, explanación, sondeo, etc.) y
algunas funciones de las preVIIstas para los aparatos de esta partida o de
las partidas 84.25, 84.27 u 84.28 (elevación, carga, etc.). Estas máquinas se clasifican de
acuerdo con la Nota 3 de la Sección XVII o eventualmente por aplicación de la Regla general
interpretativa 3 c). Las más características son las palas mecánicas y las excavadoras de
cangilones (draglines), que pueden utilizarse como grúas (por ejemplo, cambiando el brazo o
remplazando el cangilón de la excavadora por un gancho o garfio de elevación), las máquinas
para excavar zanjas y al mismo tiempo colocar o retirar canalizaciones, etc.

        Sin embargo, las máquinas y aparatos de elevación, carga, descarga, manipulación,
diseñados para incorporarlos a maquinas y aparatos diversos o bien para montarlos en artefactos
de transporte de la Sección XVIII, quedan comprendidos aquí cuando se presenten aisladamente.

        La mayor parte de los artefactos de esta partida llevan generalmente en sus mecanismos
polipastos, tornos o gatos y su estructura está formada frecuentemente por construcciones
metálicas de importancia considerable.

      Los elementos estáticos de estas construcciones (pórticos, puentes, etc.) quedan aquí
comprendidos siempre que se presenten con los aparatos de elevación o manipulación.

         Si se presentan en forma aislada se clasificarán en la partida 84.31 cuando estén
equipados con órganos mecánicos (ruedas, roldanas, poleas, caminos de rodadura,
deslizadores, carriles, etc.) indispensables para el moVIImiento de los elementos móVIIles de
la máquina completa o cuando estén preparados para recibir tales órganos; en caso contrario
se clasificarán en la partida 73.08.

       Se clasifican aquí :
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)       Los puentes grúa, que son pórticos que circulan por carriles y soportan bajo la VIIga
       transversal un potente polipasto o torno de elevación que se mueve en un camino de
       rodadura que abarca toda la longitud del puente. Están igualmente clasificados aquí los
       puentes grúa y aparatos similares que se utilizan en los reactores nucleares para la carga
       o descarga de los elementos combustibles.

2)           Los puentes rodantes y VIIgas rodantes constituidos por un travesaño cuyas
       extremidades se apoyan sobre carriles dispuestos horizontalmente en consolas
       construidas en dos muros paralelos o en dos estructuras metálicas apropiadas.

3)    Los pórticos de descarga fijos o móVIIles, sobre carriles, que alcanzan a veces una gran
       longitud generalmente con un saliente en voladizo, articulado o no, por encima de la
       dársena del puerto o del área de descarga y que están equipados con un artefacto de
       elevación sobre un carro que puede circular a lo largo del pórtico; existen algunos tipos
       especiales que se utilizan para la manipulación de piedras de cantería o de contenedores
       o en la construcción naval.

4)      Los pórticos móVIIles sobre neumáticos, principalmente los que se utilizan para la
       manipulación de contenedores. Estos artefactos pueden ser autopropulsados, siempre
       que estén diseñados para trabajar parados o, si pueden desplazarse cargados a cortas
       distancias, que se trate de simples pórticos que consisten, en la mayor parte de los
       casos, en dos montantes verticales (a veces telescópicos) que se apoyan cada uno en
       un tren de ruedas y están unidos en la parte superior por un travesaño horizontal al que
       sirven de soporte.

5)    Las carretillas puente, que están constituidas por un chasis del tipo puente generalmente
       proVIIstos de montantes telescópicos que permiten regular la altura. Este chasis está
       normalmente montado sobre cuatro o más ruedas de neumáticos que son normalmente
       motrices y directrices al mismo tiempo, de modo que permitan maniobras de corto radio
       de giro.

       Su especial estructura les permite desplazarse por encima de la carga, levantarla con los
       órganos de agarre apropiados colocados entre las ruedas de las que están proVIIstos,
       transportarla a corta distancia y depositarla. Algunos tienen anchura, altura, y
       dimensiones que les permiten colocarse por encima de los vehículos de transporte para
       tomar o depositar la carga.

       Las carretillas puente se utilizan en las fábricas, depósitos, puertos, aeropuertos, para la
       manipulación de cargas largas (perfiles, troncos de madera, madera serrada, piezas de
       carpintería, etc.) o de contenedores que algunas veces apilan.

6)        Las grúas de torre, estas grúas constan básicamente de una torre, que suele estar
       formada por secciones indiVIIduales, de gran altura, fija o móVIIl sobre carriles, un brazo
       o pluma principal, horizontal, equipado con carros, tornos, plataformas de serVIIcio y
       una cabina para el operador, un brazo o pluma de equilibrio, con contrapesos, barras de
       unión para sujetar los brazos y un mecanismo de giro, que puede estar situado en la
       parte superior o en la base, para permitir orientar la grúa. La torre puede estar equipada
       con un sistema hidráulico y dispositivos mecánicos que permitan elevar la pluma para
       fijar nuevas secciones a la torre y así incrementar la altura de trabajo de la grúa.

7)       Las grúas de pórtico, utilizadas frecuentemente en los puertos y cuyo soporte está
       constituido por un pórtico de cuatro patas, que rueda sobre carriles que abarcan una o
       varias vías férreas.

8)   Las grúas, que permiten la elevación y también, frecuentemente, un cierto desplazamiento
      lateral de las cargas; están constituidas esencialmente por un brazo o pluma horizontal
      u oblicuo con una polea en el extremo que soporta el cable de elevación, accionado por
      un torno; la pluma puede estar articulada de diversas formas para permitir un alcance
      variable o una elevación más rápida y el soporte puede estar constituido por una torre o
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        castillete fijo, a veces muy alto (véase la introducción a esta Nota explicativa para los
        vagones grúa, las grúas automóVIIles y las grúas montadas en pontones).

9)      Los aparatos de elevación sobre cable aéreo, instalaciones para elevar y transportar
        materiales, constituidas por uno o varios cables transportadores en los que se desplaza
        un carretón torno con un mecanismo de elevación y sostenidos por mástiles fijos u
        oscilantes; estas instalaciones se utilizan sobre todo para manipular materiales en
        grandes obras (presas o puentes), canteras, etc.

10)     Las grúas de tijera formadas por un brazo en forma de pluma que gira en la base de un
        mástil fijo en el que puede subir o bajar la pluma por medio de obenques con poleas y
        polipastos que unen las extremidades del brazo y del mástil (véase también la
        introducción a esta Nota explicativa sobre las grúas montadas en pontones).

11)     Las carretillas grúa, que están diseñadas para desplazar la carga a cortas distancias en
        las fábricas, depósitos, puertos o aeropuertos y constituidas, para estos fines, por una
        grúa ligera montada en un chasis del tipo de carretilla automóVIIl, generalmente en forma
        de cajón, que tienen una gran distancia entre los ejes y anchura de vía para eVIItar el
        vuelco.

                                               PARTES

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes de los aparatos de esta partida se clasifican
en la partida 84.31.

        Se excluyen de esta partida los camiones grúa de la partida 87.05.


84.27     - Carretillas apiladoras; las demás carretillas de manipulación
            con dispositivo de elevación incorporado.

              8427.10    -     Carretillas autopropulsadas con motor eléctrico

              8427.20    -     Las demás carretillas autopropulsadas

              8427.90    -     Las demás carretillas

        Con excepción de las carretillas puente y las carretillas grúa de la partida 84.26, esta
partida comprende las carretillas de manipulación con dispositivo de elevación.

        Las carretillas de esta partida son principalmente los artefactos siguientes :

                             A. CARRETILLAS APILADORAS

1)       Las carretillas apiladoras automóVIIles, cuyas dimensiones suelen ser relativamente
        importantes, están equipadas con un dispositivo elevador de la carga que corre a lo largo
        de guías verticales. Este dispositivo de elevación suele colocarse delante del asiento del
        conductor; está diseñado para soportar la carga durante el desplazamiento y para
        elevarla con objeto de apilarla en un almacén o colocarla en un vehículo.

        Pertenecen igualmente a este grupo las carretillas apiladoras con dispositivo de
        elevación lateral, diseñadas para el manejo de cargas largas (VIIgas, planchas, tubos,
        contenedores, etc.) y que llevan generalmente una plataforma para soportar la carga
        durante el transporte a cortas distancias.

        Accionado frecuentemente por el motor del vehículo, el dispositivo elevador de las
        carretillas apiladoras está diseñado generalmente para equiparlo con órganos diversos
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        especialmente adaptados a la naturaleza de las mercancías (horquillas, pescantes,
        tolvas, garras, etc.).

2)           Las demás carretillas apiladoras, equipadas con una horquilla horizontal o una
        plataforma de carga elevadora moVIIdas, manualmente o con motor, por un torno o una
        cremallera y que se deslizan a lo largo de un soporte vertical; permiten elevar algunos
        metros los sacos, cajas, toneles, etc., y apilarlos.

        Los elevadores de bandas de acción continua llamados también apiladores se clasifican
        en la partida 84.28.

B. LAS DEMÁS CARRETILLAS DE MANIPULACIÓN CON DISPOSITIVO
                 DE ELEVACIÓN INCORPORADO

        Este grupo comprende principalmente :

1)       Las carretillas mecánicas con plataforma elevadora para la conservación de líneas
        eléctricas, alumbrado público, etc. (véase la introducción de la Nota explicativa de la
        partida 84.26 para estas plataformas montadas en camiones automóVIIles).

2)      Las demás carretillas de manipulación con un dispositivo de elevación, incluidas las
        especializadas para ciertas industrias (textil, cerámica, láctea, etc.).

                                                 PARTES

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes de las carretillas de esta partida
de clasifican en la partida 84.31.


84.28    -    Las demás máquinas y aparatos de elevación, carga, descarga
              o manipulación (por ejemplo: ascensores, escaleras
              mecánicas, transportadores, teleféricos).

              8428.10       -      Ascensores y montacargas

              8428.20       -      Aparatos elevadores o transportadores, neumáticos

                        -       Los demás aparatos elevadores o transportadores, de acción continua,
                                   para mercancías :

              8428.31       --    Especialmente diseñados para el interior de minas u otros trabajos
                                  subterráneos

              8428.32       --     Los demás, de cangilones

              8428.33       --     Los demás, de banda o correa

              8428.39       --     Los demás

              8428.40       -      Escaleras mecánicas y pasillos móVIIles

              8428.60       -      Teleféricos (incluidos las telesillas y los telesquís); mecanismos de
                                   tracción para funiculares

              8428.90       -      Las demás máquinas y aparatos

         Con excepción de las máquinas y aparatos de elevación o de manipulación de
las partidas 84.25 a 84.27, esta partida se refiere a una gran variedad de máquinas o aparatos
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


que permiten realizar mecánicamente, sin distinción en cuanto al campo de utilización (incluidas,
en consecuencia, la agricultura, la metalurgia, etc.), todas las operaciones de manipulación de
materiales, mercancías, etc. (elevación, desplazamiento, carga, descarga, etc.), incluidos los
aparatos similares para personas. El alcance de esta partida no está limitado a las máquinas y
aparatos de elevación o de manipulación para materias sólidas. Igualmente comprende las
máquinas y aparatos de esta clase para líquidos o gases. Sin embargo no comprende los
elevadores de líquidos de la partida 84.13, ni los artefactos navales de elevación o izado
(cajones, depósitos flotantes, etc.) que actúan exclusivamente por impulsión hidrostática
(partida 89.05 u 89.07).

        Las disposiciones de las Notas explicativas de la partida 84.26, sobre los aparatos
autopropulsados y demás aparatos móVIIles, así como sobre los aparatos con funciones múltiples
y sobre las máquinas y aparatos de elevación, carga, descarga o manipulación, diseñados para
incorporarlos a máquinas o aparatos diversos, o bien, para montarlos en artefactos de transporte
de la Sección XVIII, son aplicables, mutatis mutandis, a las máquinas y aparatos de esta partida.

       La mayor parte de los artefactos de esta partida tienen generalmente, en sus
mecanismos, polipastos, tornos o gatos y la estructura la constituyen frecuentemente
construcciones metálicas de considerable importancia.

       Los elementos estáticos de estas construcciones (castilletes de teleféricos, etc.), quedan
aquí comprendidos siempre que se presenten con los aparatos de elevación o manipulación.

         Si se presentan en forma aislada, se clasificarán en la partida 84.31 cuando estén
equipados con órganos mecánicos (ruedas, roldanas, poleas, caminos de rodadura,
deslizadores, carriles, etc.) indispensables para el moVIImiento de los elementos móVIIles de
la máquina completa o cuando estén preparados para recibir tales órganos; en caso contrario,
se clasificarán en la partida 73.08.

        Estos artefactos se diVIIden como sigue
        :

                      I. APARATOS DE ACCIÓN DISCONTINUA

A)      Los ascensores y montacargas. Son instalaciones frecuentemente de torno y cables o
        de pistón neumático o hidráulico, que se utilizan para elevar, entre barras-guía verticales,
        una cabina para personas o una plataforma de carga cuyo peso está generalmente
        compensado por un contrapeso. Los dispositivos de bloqueado automático de la cabina
        o de la plataforma en caso de ruptura del cable, así como los equipos de mando o de
        seguridad, eléctricos o no, se admiten con el aparato. Están también comprendidos aquí
        los pequeños aparatos accionados a brazo tales como montaplatos, montadocumentos
        (para oficinas, bancos, etc.) o montacargas de bodega.

        Los ascensores y montacargas de cremallera también pertenecen a esta categoría. Los
        ascensores y montacargas constan de una cabina, proVIIsta de un motor que mueve un
        piñón, y una cremallera. Cuando el piñón engrana con la cremallera, la cabina sube o
        baja a lo largo de la barra de la cremallera a la velocidad deseada.

        Pertenecen igualmente a este grupo los aparatos muy potentes, con gato mecánico o
        hidráulico, llamados elevadores de barcos utilizados para reemplazar las esclusas de los
        canales.

B)      Las instalaciones de manipulación con skips, que son montacargas para materias a
        granel que utilizan tolvas especiales llamadas skips y funcionan en una jaula vertical o
        en una rampa oblicua. Se utilizan principalmente para la evacuación de carbón en las
        minas, para la alimentación de altos hornos, hornos de cal, etc., para combustibles,
        minerales, piedras calizas, etc.

        Los skips, igualmente comprendidos aquí, son recipientes o cajones metálicos de amplia
        capacidad con fondo de apertura automática; los de pozos de minas, que son izados por
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       la máquina de extracción, tienen generalmente, por encima del cajón de carga, una jaula
       para subir a los mineros.

C)     Determinados aparatos de elevación propiamente dichos, tales como :

       1)     Las cabrias, formadas por un torno de mano montado en un simple caballete de
              dos o tres patas.

       2)     Los tornos sobre caballetes metálicos (derricks) para la manipulación de tubos
               en las instalaciones de sondeo (pozos de petróleo, pozos artesianos, etc.), con
               exclusión, sin embargo, de ciertos derricks montados en tractores o camiones
               (véase la introducción de la Nota explicativa de la partida 84.26).

       3)       Los aparatos elevadores monocarriles, que funcionan como los pórticos de
               descarga realizando al mismo tiempo el transporte aéreo sobre un carril
               suspendido, a veces, a distancias muy grandes.

D)     Los teleféricos, que se utilizan generalmente para subir o bajar personas y materiales
       en la montaña; son instalaciones con tornos generalmente muy importantes, constituidas
       también por un sistema de cables de tracción y cables portadores soportados por
       castilletes dispuestos de trecho en trecho en la falda de la montaña. Dos equipos móVIIles
       (cabinas, vagonetas, tolvas o garras para coger troncos, etc.) circulan yendo y VIIniendo
       sobre un cable transportador.

E)      Los funiculares, cuyo principio de funcionamiento es idéntico al de los teleféricos, pero
       en el que los vagones ruedan sobre carriles. Sin embargo, solamente el mecanismo de
       tracción y el torno están comprendidos aquí, los vagones se clasifican en
       la partida 86.05 y el equipo de vías en las partidas73.02 u 86.08, según su clase.

F)    Los basculadores y volteadores de vagones, vagonetas, etc., plataformas con carriles
       o ranuras por las que se conducen y bloquean los vagones para descargar, que se vacían
       en una sola vez por inclinación, basculación o vuelta completa de la plataforma por medio
       de un gato u otro dispositivo de elevación; se pueden unir a este grupo los aparatos
       sacudidores de vagones, especie de marcos VIIbrantes que facilitan el vaciado de los
       vagones con tolva.

                       II. APARATOS DE ACCIÓN CONTINUA

A)    Los elevadores realizan, verticalmente o en rampa, el desplazamiento ininterrumpido de
      mercancías diversas o de personas. Constan esencialmente de una serie de órganos de
      carga de tipos variables (cabinas, cangilones, plataformas, ganchos, etc.) dispuestos en
      rosario en un equipo mecánico articulado que gira en cadena continua. Entre los
      elevadores para personas, se pueden citar los elevadores continuos de cabinas múltiples
      llamados paternóster.

B)     Las escaleras mecánicas y las cintas transportadoras.

C)       Los transportadores, que se utilizan para desplazar, sobre todo horizontalmente, a
       veces a largas distancias (minas, canteras, etc.) productos de cualquier naturaleza :

       1)        Bien por traslación continua de órganos, tales como cucharas, cangilones,
               rastrillos o paletas, que se desplazan en una garganta fija, tornillos de
               Arquímedes que giran en un cilindro, bandas metálicas, cadenas, correas, etc.

       2)      Bien por rodillos giratorios yuxtapuestos, en un pasillo, un camino de rodadura,
               una mesa, etc.; estos aparatos llevan rodillos motores, pero esta partida
               comprende igualmente los dispositivos de esta clase con rodillos giratorios que
               no sean motores, generalmente montados sobre bolas; los aparatos de rodillos
               se utilizan para múltiples aplicaciones, principalmente como aparatos de serVIIcio
               para laminadores (los equipos análogos sin rodillos y constituidos simplemente
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               por superficies inclinadas fijas, tal como canales, toboganes, etc., se clasifican
               en las partidas 73.08,73.25 ó 73.26, según los casos).

       3)     Bien por simple efecto de moVIImientos VIIbratorios o alternativos de los órganos
               fijos, tales como canales, pasadizos o mesas.

D)     Los aparatos elevadores o transportadores neumáticos, instalaciones de tipos muy
       variados para la manipulación de productos a granel (granos, cemento, carbón
       pulverizado, aserrín, etc.) o contenidos en recipientes especiales (documentos,
       pequeñas piezas mecanizadas, etc.), que son arrastradas en el interior de un tubo por
       un efecto de presión o depresión mantenido por un compresor o una bomba de vacío.
       Se pueden unir a esta categoría los aparatos neumáticos de molinería para el transporte
       y limpieza de granos, así como los elevadores agrícolas especiales que realizan la
       manipulación del heno o de la paja a granel por medio de la corriente de aire de un
       ventilador.

E)    Los soportes de rodillos, llamados castores, para facilitar la manipulación de las chapas
      en los puestos de cizallado. Comparables a los transportadores de rodillos, estas
      instalaciones se componen de numerosos elementos tubulares idénticos rematados por
      una cabeza con un rodillo que gira libremente sobre rodamientos de bolas o de rodillos;
      estos elementos están colocados verticalmente en el piso de la fábrica a intervalos cortos
      y los rodillos terminales forman un plano de rodadura elevado utilizable en todas las
      direcciones.

F)       Los aparatos de halar o arrastrar por cable. Este grupo comprende un conjunto de
       instalaciones esencialmente constituidas por un cable (o una cadena) sin fin en
       moVIImiento continuo con dispositivos de enganche colocados a intervalos regulares para
       realizar el remolcado de vagones o vagonetas (vertido en escombreras de minas, etc.),
       de barcos, de trineos, de esquiadores (remontes, telesquís, telesillas, etc.).

       III. LOS DEMÁS APARATOS ESPECIALES DE MANIPULACIÓN
A)          Los carretones transbordadores se utilizan para trasladar, de una vía a otra,
       locomotoras, vagones, etc.

B)     Los empujavagonetas y empujavagones son de diversos tipos :

       1)        Los aparatos fijos colocados entre los carriles y constituidos por dos pistones
               alternativos accionados por aire comprimido, que consiguen el avance de los
               trenes de vagonetas por impulsiones sucesivas de un tope sobre los ejes.

       2)      Las máquinas de pistones hidráulicos para meter los vagones en las jaulas de
               minas.

       3)       Los empujavagones, constituidos por un pequeño carretón monorrueda que se
               desliza sobre uno de los carriles de la vía, moVIIdo por un motor de explosión y
               sostenido por el obrero como una carretilla (los pequeños tractores especiales
               llamados también empujavagones y utilizados con los mismos fines se clasifican
               en la partida 87.01).

C)      Las paleadoras y recogedoras mecánicas permiten recoger el carbón o minerales,
       escombros, guijarros, arena u otras materias disgregadas a granel. Estos aparatos
       suelen estar combinados con un transportador o un elevador (paleadoras oscilantes,
       paleadoras recogedoras, etc.).

D)    Los aparatos mecánicos auxiliares para manejar herramientas de mano neumáticas,
       hidráulicas o eléctricas (taladros, martillos, rompedores de hormigón, etc.) soportan o
       hacen avanzar parcialmente la herramienta : muletas neumáticas, suspensiones para
       enrollar, empujadores neumáticos, carretones de perforación llamados jumbos para el
       serVIIcio de varias herramientas, etc.,con exclusión de los soportes puramente estáticos.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



E)     Los robotes industriales, exclusivamente concebidos para la elevación, carga, descarga
        o manipulación.

F)      Las escaleras mecánicas, de elementos múltiples que se deslizan por la acción de un
        mecanismo moVIIdo por un polipasto o un torno.

G)     Los «travelines» para cámaras cinematográficas, instalaciones mecánicas móVIIles con
       plataformas y soportes orientables.

H)     Los manipuladores mecánicos a distancia para productos radiactivos, fijos o móVIIles,
       que consisten en un brazo exterior a la célula blindada, guiado a mano, y un brazo
       colocado en la célula, que reproduce los moVIImientos del operador. La transmisión de
       moVIImientos se efectúa con dispositivos mecánicos, hidráulicos o neumáticos o por
       impulsos eléctricos.

        Los manipuladores manejados a pulso (como una herramienta manual) se clasifican en
        las partidas 82.03, 82.04 u 82.05.

IJ)      Las plataformas, incluso autopropulsadas, para la manipulación de contenedores o
        de paletas, utilizadas en los aeropuertos para la carga o descarga de aVIIones. Estos
        aparatos se componen principalmente de una plataforma elevadora sostenida por dos
        soportes en diagonal : la superficie de la plataforma lleva un transportador de correa que
        permite encaminar la carga. Estos artefactos no se utilizan para el transporte de
        contenedores o paletas, incluso a distancias cortas, sino solamente para utilizarlos
        después de colocarlos vacíos cerca del aVIIón.

K)    Las paletizadoras, que son máquinas accionadas eléctricamente cuya finalidad es alinear
       automáticamente botellas vacías en hileras regulares, por medio de transportadores de
       cinta o de rodillos, para transferirlas perfectamente alineadas sobre una paleta a fin de ir
       colocándolas en capas superpuestas. Estas máquinas, que no llenan, cierran, capsulan,
       etiquetan ni precintan botellas, pueden funcionar de forma autónoma o intercalarse en
       una línea de proceso que contenga otras máquinas encargadas de llenar estos
       recipientes o de embalarlos con película retráctil.

L)       Los elevadores para personas enfermas, que son dispositivos con un armazón y un
        asiento móVIIl para alzar y bajar personas sentadas, por ejemplo en el baño o en la cama.
        El asiento móVIIl se fija al armazón por medio de cuerdas o cadenas.

M)       Los elevadores para escaleras, que son dispositivos de elevación proVIIstos de una
        plataforma de carga, que se fijan a las barandillas de las escaleras, a las paredes o a los
        escalones, utilizándose para subir o bajar por las escaleras a personas discapacitadas o
        que usan silla de ruedas.

        Las máquinas y artefactos de elevación o de manipulación están asociados
frecuentemente con hornos, convertidores de acererías, laminadores, etc., para realizar
principalmente la carga y descarga del horno de los productos tratados, la manipulación de las
puertas, tapaderas, zócalos u otros órganos móVIIles o bien el basculamiento de estos aparatos.
Cuando estas máquinas o artefactos son netamente independientes del horno, convertidor,
laminador, etc., se clasifican en esta partida, incluso si se presentan con estos últimos. Este es
el caso, por ejemplo, de :

1)     Las deshornadoras para hornos de coque, constituidas por una instalación rodante que
       circula detrás de los hornos con un atacador mecánico para abrir las puertas y vaciar las
       retortas.

2)     Los cargadores de hornos Siemens Martin de pistón empujador.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


3)        Los artefactos elevadores especiales para la elevación de lingotes o de tapas para
         hornos de siderurgia, llamados hornos Pits, con tapadera levadiza (grúas Pits) o de
         hornos de campana.

4)    Los manipuladores de forjas o laminadores, con ganchos o mordazas, sobre carretones
       o carriles aéreos para la manipulación de lingotes o piezas de forja, etc.

5)      Los atacadores, constituidos por baterías de cilindros con pistón que realizan en ciertos
        hornos la introducción o expulsión de las piezas metálicas que se tratan.

        Sin embargo, si los órganos de elevación o de manipulación están incorporados a los
hornos, convertidores, etc., o forman con estos un conjunto homogéneo, se clasifican en
las partidas 84.17, 84.54, 84.55, etc., siempre que se presenten con los materiales a los que
sirven. Cuando se presentan aisladamente, se clasifican en esta partida.

        Sin embargo, hay que observar que las parrillas automáticas se clasifican en
la partida 84.16.

                                               PARTES

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección XVII), las partes de las máquinas o aparatos de esta
partida se clasifican en lapartida 84.31.

         Se excluyen además de esta partida :

a)      Los elevadores de líquidos (partida 84.13).

b)      Las máquinas y aparatos que realicen una operación de triado, cribado, lavado de tierras,
         piedras u otras materias minerales sólidas (partida 84.74).

c)      Las pasarelas de embarque para pasajeros (partida 84.79).

d)      Las máquinas y aparatos de los tipos utilizados exclusiva o principalmente para elevación,
         carga, descarga o manipulación, de lingotes de monocristal, obleas («wafers»),
         dispositivos semiconductores, circuitos electrónicos integrados o dispositivos de
         VIIsualización (display) de pantalla plana (partida 84.86).

e)      Las placas y puentes giratorios para locomotoras (partida 86.08).

f)      Los volquetes automóVIIles llamados dumpers (partida 87.04).


84.29          -   Topadoras frontales (buldóceres), topadoras angulares
              («angledozers»), niveladoras, traíllas («scrapers»), palas
              mecánicas, excavadoras, cargadoras, palas cargadoras,
              compactadoras       y      apisonadoras      (aplanadoras),
              autopropulsadas.

                                 -     Topadoras frontales (buldóceres) y topadoras angulares
                               («angledozers») :

              8429.11    --    De orugas

              8429.19    --    Las demás

              8429.20    -     Niveladoras

              8429.30    -     Traíllas («scrapers»)
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              8429.40    -     Compactadoras y apisonadoras (aplanadoras)

                         -    Palas mecánicas, excavadoras, cargadoras y palas cargadoras :

              8429.51    --    Cargadoras y palas cargadoras de carga frontal

              8429.52    --    Máquinas cuya superestructura pueda girar 360 °

              8429.59    --    Las demás

        Esta partida comprende un cierto número de aparatos de explanación, excavación o
compactación del suelo nominalmente designados y que tienen en común la particularidad de
ser autopropulsados.

       Las disposiciones de las Notas explicativas de la partida 84.30 sobre los aparatos
autopropulsados o con funciones múltiples son aplicables mutatis mutandis a los aparatos
autopropulsados de esta partida que comprende los materiales siguientes :

A)            Las topadoras frontales (buldóceres), incluso las angulares («angledozers»),
       constituidas por una infraestructura motriz, generalmente de orugas y por una gran hoja
       montada frontalmente, formando todo un conjunto mecánico homogéneo. Estos
       artefactos se utilizan principalmente para separar del suelo los escombros y nivelarlos
       ligeramente; algunas están especialmente diseñadas para roturar o desbrozar.

B)          Las niveladoras, perfiladoras o allanadoras, que son máquinas de diversos tipos
       proyectadas para nivelar o igualar de una manera más precisa las superficies del terreno,
       incluso en talud, con una hoja regulable e inclinable en la horizontal, generalmente
       montada entre los ejes de las ruedas.


C)    Las traíllas («scrapers»), que por la acción de una hoja horizontal cortante trabajan como
      un cepillo y producen cierta igualación o nivelación mediante corte de una capa de tierra.
      Las traíllas autopropulsadas se utilizan para la evacuación de materiales disgregados
      con un carretón de carga, o bien, con un transportador de banda.

       Se clasifican en esta partida las traíllas en las que la parte motriz y la parte operante
       (hoja) constituyan un conjunto mecánico homogéneo y formen un solo cuerpo, tales
       como las traíllas de orugas en las que la cuchara de carga con la hoja horizontal cortante
       está entre las dos orugas. Se clasifican también aquí las traíllas articuladas compuestas
       de una parte motriz (incluso de un solo eje) y de una cuchara para el transporte de
       materiales disgregados equipada con una hoja fija o un dispositivo móVIIl con varias hojas.

D)    Las compactadoras o apisonadoras para el suelo o el paVIImento y las máquinas para
       apretar el balasto bajo las traVIIesas de los ferrocarriles (véase el apartado a) de la
       introducción a la Nota explicativa de la partida 84.30 en lo que se refiere a las máquinas
       montadas en vehículos del Capítulo 86).

E)      Los rodillos apisonadores autopropulsados que se utilizan en obras públicas o en la
       construcción de carreteras para aplanar el suelo o compactar el macadán.

       Estos artefactos ruedan sobre cilindros pesados de fundición o de acero de gran
       diámetro, lisos o erizados de elementos metálicos con un saliente que se hunde en la
       tierra (rodillos llamados de pata de cabra) o incluso con ruedas proVIIstas de bandajes
       o neumáticos de gran sección.

F)       Las palas mecánicas, que atacan el suelo topando o excavando por medio de una
       cuchara cortante o con dedos, montada en un brazo articulado maniobrado por cables o
       por un cilindro hidráulico y lasexcavadoras de cangilones suspendidos (dragalinas)
       que realizan con mayor alcance un trabajo análogo por medio de un cangilón dragador
       suspendido por un juego de cables en el extremo de una pluma pivotante. Algunas de
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        estas excavadoras permiten trabajar a mayores distancias todavía, maniobrando por
        cables el cangilón suspendido entre dos castilletes móVIIles.

G)      Las excavadoras continuas de cuchara, garras o cangilones excavadores, en forma de
        rosario en una cadena sin fin articulada o en la periferia de una rueda. Estos artefactos,
        frecuentemente combinados con un dispositivo evacuador de los materiales, están
        montados en un chasis de orugas o de ruedas y ciertos tipos están especialmente
        diseñados para el excavado y conservación de cunetas, canales de drenajes, pozos de
        explotación de minas a cielo abierto, etc.

H)      Las palas cargadoras autopropulsadas de ruedas o de orugas, con una cuchara frontal,
         que realizan sucesivamente la carga de materiales por el moVIImiento del artefacto, su
         transporte y su descarga.

        Algunos de estos artefactos, llamados palas cargadoras, pueden excavar. Se
        caracterizan por el hecho de que el borde de ataque de la cuchara, colocada en posición
        horizontal, puede bajar por debajo del plano de rodadura.

IJ)     Las cargadoras transportadoras que se utilizan en las minas, artefactos que tienen en
        la parte delantera una cuchara que recoge los materiales a granel y los VIIerte en una
        tolva que constituye el cuerpo central y cuya función principal es la manipulación y no el
        transporte.

         Esta partida comprende igualmente las cargadoras autopropulsadas equipadas en la
parte trasera con un brazo articulado proVIIsto de una cuchara de pala mecánica.

                                               PARTES

         Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes de máquinas o aparatos de esta partida,
tales como los órganos de trabajo (hojas, cangilones, cucharas, etc.), incluso con brazos
articulados, cilindros neumáticos o hidráulicos, dispuestos para montarlos directamente en la
infraestructura motriz, se clasifican en la partida 84.31.


84.30     -    Las demás máquinas y aparatos para explanar, nivelar, traillar
              («scraping»), excavar, compactar, apisonar (aplanar), extraer
              o perforar tierra o minerales; martinetes y máquinas para
              arrancar pilotes, estacas o similares; quitanieves (+).

              8430.10    -       Martinetes y máquinas para arrancar pilotes, estacas o similares

              8430.20    -       Quitanieves

                             -    Cortadoras y arrancadoras, de carbón o rocas, y máquinas para
                                 hacer túneles o galerías :

              8430.31    --      Autopropulsadas

              8430.39    --      Las demás

                         -       Las demás máquinas de sondeo o perforación :

              8430.41    --      Autopropulsadas

              8430.49    --      Las demás

              8430.50    -       Las demás máquinas y aparatos, autopropulsados
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                         -    Las demás máquinas y aparatos, sin propulsion :

              8430.61    --    Máquinas y aparatos para compactar o apisonar (aplanar)

              8430.69    --    Los demás

         Con excepción de los aparatos autopropulsados de la partida 84.29 y de las máquinas,
aparatos y artefactos agrícolas, hortícolas o silvícolas de la partida 84.32, esta partida comprende
los aparatos y artefactos mecánicos que utilizan para atacar el suelo (arranque de rocas, carbón,
tierra, etc., excavación, vaciado, sondeo, etc.), la preparación, la consolidación del terreno
(explanación, escarificación, nivelación, compactado, moVIImiento de tierras, hincado de pilotes,
etc.). Comprende igualmente los martinetes y máquinas para arrancar pilotes, así como los
quitanieves.

     APARATOS AUTOPROPULSADOS Y DEMÁS APARATOS MÓVIILES

        Con excepción de ciertos tipos especiales, mencionados a continuación, que se montan
en artefactos de transporte de la Sección XVIII, esta partida se refiere tanto a los aparatos fijos
como a los aparatos móVIIles, incluso autopropulsados.

        Las excepciones indicadas anteriormente son las siguientes :

a)     Aparatos montados en vehículos del Capítulo 86.

        Los aparatos de excavación, etc., de esta partida se clasifican en la partida 86.04 cuando
        están montados en vagones susceptibles de formar parte de un convoy que circule en una
        red ferroVIIaria, cualquiera que sea el ancho de vía. Las máquinas arrancadoras y
        cribadoras de balasto se montan frecuentemente en vagones de esta clase. Los vehículos
        autopropulsados para el mantenimiento o el serVIIcio del líneas férreas se clasifican
        igualmente en la partida 86.04. Por el contrario, los aparatos de excavación montados en
        simples chasis, plataformas o carretillas, que no constituyan verdadero material móVIIl de
        ferrocarriles, etc., se clasifican aquí.

b)     Aparatos montados en tractores o vehículos automóVIIles del Capítulo 87.

        1)      Artefactos montados en tractores.

                Determinados órganos de trabajo (por ejemplo : hojas de nivelación, cucharas,
                cangilones) de artefactos de esta partida o de la partida 84.31 se montan en un
                tractor diseñado esencialmente para tirar o empujar otros artefactos, vehículos o
                cargas, pero equipados como los tractores agrícolas con simples dispositivos
                que permiten maniobrar los órganos de trabajo. Los órganos de trabajo de esta
                clase constituyen un equipo auxiliar para determinados trabajos. En general,
                sonrelativamente ligeros y pueden montarse o cambiarse sobre el terreno por el
                propio usuario. En este caso, los órganos de trabajo quedan comprendidos en
                esta partida o en la partida 84.31, incluso si se presentan con el tractor, estén o
                no montados en éste, mientras que el tractor con el dispositivo que permite
                maniobrar los órganos de trabajo se clasifica separadamente en lapartida 87.01.

                Por el contrario, permanecen clasificados aquí los artefactos, aparatos y
                máquinas autopropulsados, en los que la infraestructura motriz, los dispositivos
                de mando, los órganos de trabajo, así como los dispositivos de maniobra están
                especialmente diseñados los unos para los otros de modo que formen un
                conjunto mecánico homogéneo. Este es el caso, principalmente, de una
                infraestructura semejante a un tractor, pero especialmente diseñada, construida
                o reforzada para constituir una parte integrante de artefactos que realicen una o
                varias de las funciones preVIIstas en esta partida (excavación, nivelación, etc.).
                Cuando se presentan aisladamente, estas infraestructuras se clasifican también
                en esta partida como máquinas incompletas que ya presentan las características
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                esenciales de la máquina completa. Las infraestructuras que puedan clasificarse
                en varias de las partidas 84.25 a 84.30 por el dispositivo u órgano de trabajo con
                el que pueden equiparse indiferentemente, se clasifican de acuerdo con la Nota
                3 de la Sección o eventualmente por aplicación de la Regla general interpretativa
                3 c).

                Criterios más detallados que permitan establecer una distinción entre los
                tractores de la partida87.01 y las infraestructuras motrices de este Capítulo se
                enuncian en la Nota explicativa de la partida 87.01.

        2)     Artefactos montados en chasis automóVIIles o en camiones.

                Determinados artefactos de esta partida (martinetes y máquinas de sondeo, etc.)
                están frecuentemente montados en verdaderos chasis de automóVIIles o
                camiones que reúnen en sí mismos, como mínimo, los órganos mecánicos
                siguientes : motor de propulsión, caja y dispositivos de cambio de velocidades,
                órganos de dirección y de freno. Tales conjuntos deben clasificarse en
                la partida 87.05 como vehículos automóVIIles para usos especiales.

                Por el contrario, quedan comprendidos aquí los artefactos simplemente
                autopropulsados en los que uno o varios de los mecanismos de propulsión o de
                mando, antes citados, se encuentren reunidos en la cabina del artefacto de
                trabajo montado en un chasis de ruedas, aunque este conjunto pueda circular en
                carretera por sus propios medios.

                Se clasifican igualmente en esta partida las máquinas autopropulsadas de
                ruedas en las que el chasis y el artefacto de trabajo estén especialmente
                diseñados el uno para el otro de modo que formen un conjunto mecánico
                homogéneo. En tales casos, el artefacto de trabajo no está simplemente
                montado en un chasis automóVIIl como en las máquinas mencionadas en el
                primer párrafo, sino totalmente integrado en un chasis inutilizable para otros
                fines, que puede llevar los mecanismos automóVIIles esenciales antes descritos.

c)     Aparatos montados en artefactos flotantes del Capítulo 89.

        Todos los artefactos que realicen las funciones preVIIstas en esta partida (dragas,
        succionadoras, etc.) se clasifican en el Capítulo 89, cuando están montados en pontones
        u otros artefactos flotantes, proVIIstos o no de una máquina de propulsión.

                             APARATOS CON FUNCIONES
                                   MÚLTIPLES

         Numerosas máquinas están diseñadas para realizar indiferentemente operaciones
propias de las máquinas de las partidas 84.29 u 84.30 (excavación, explanación, sondeo, etc.) y
determinadas        funciones     preVIIstas      para      los      aparatos      de      las
partidas 84.25, 84.26, 84.27 u 84.28 (elevación, carga, etc.). Es especialmente así en las
máquinas combinadas para cortar y cargar el carbón, las máquinas que realizan a la vez la
excavación de zanjas y la colocación o el levantamiento de tubos, etc. Tales máquinas se
clasifican de acuerdo con la Nota 3 de la Sección o eventualmente por aplicación de la Regla
general interpretativa 3 c).

        Los diversos materiales comprendidos en esta partida pueden agruparse como sigue :

                I. MARTINETES Y MÁQUINAS PARA ARRANCAR
                                 PILOTES
         Los martinetes que se utilizan para hincar pilotes, tablestacas, etc., están constituidos
por una masa metálica pesada izada por el cable de un torno a la cima de un castillete con guías
verticales, que cae sobre la cabeza del pilote que hay que hincar, bien por su propio peso
(martinetes de simple efecto), o bien, por la acción de un motor que suma su fuerza a la de la
gravedad (martinetes de doble efecto).
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Esta partida comprende igualmente las máquinas para arrancar pilotes.

                                        II. QUITANIEVES
        Con excepción de los vehículos quitanieves de la Sección XVIII, con equipo inamoVIIble,
este grupo comprende los quitanieves de cualquier modelo, tales como los quitanieves de roda
para arrastrar o empujar, así como los que están fijos en camiones o en tractores.

         III. ARTEFACTOS DE EXTRACCIÓN, DE ARRANQUE O DE
                              SONDEO
       Entre estos artefactos, que se utilizan sobre todo en las industrias extractivas (de carbón,
minerales, piedras, arcillas, etc.), se pueden citar :

A)        Las cortadoras de carbón, que realizan el arranque mecánico del carbón, minerales,
        etc., por medio de una barra o un disco giratorio con picos, etc., o bien, con mayor
        frecuencia por acción de una cadena cortante sin fin dispuesta en un brazo metálico, a
        veces orientable. Frecuentemente, están montadas en un chasis automotor de ruedas o
        de orugas, y estos artefactos, cortadores continuos, pueden alcanzar dimensiones muy
        grandes y llevar una serie de cadenas de arranque yuxtapuestas y combinadas con un
        aparato para la evacuación de los materiales (transportadores de bandas o de rastrillos,
        etc.).

B)        Las máquinas para excavar túneles o galerías, principalmente los escudos para la
        perforación de túneles, constituidos por un chasis metálico con la forma del túnel,
        protegido por fuertes chapas con borde cortante y empujado hacia la pared de tierra firme
        por un juego de gatos hidráulicos.

C)       Las máquinas de perforación de barrenas diseñadas para perforar orificios de minas
        en la roca, carbón, etc., y las máquinas cortadoras de percusión, que utilizan una especie
        de buriles y permiten el corte lineal de la roca, horizontal y oblicuamente, con excepción,
        sin embargo, de las herramientas manuales, neumáticas, hidráulicas o con motor
        incorporado (partida 84.67).

D)    Las máquinas de sondeo o perforación, para la búsqueda del petróleo, gases naturales,
       extracción de azufre (procedimiento Frasch), extracción de muestras del suelo (testigos)
       de las capas profundas, excavación de pozos de petróleo, perforación de pozos
       artesianos, etc. Estos materiales se agrupan en dos tipos principales :

        1)        Las máquinas rotativas de sondeo (rotary), constituidas esencialmente por
                una mesa rotativa, una maquinaria con un tambor de torno, órganos de
                transmisión del moVIImiento a la mesa rotativa, frenos, etc., una cabeza de
                inyección y una torre de sondeo (derrick) con polea de cable y motón.

                La maquinaria imprime el moVIImiento rotativo a la mesa, que se transmite a los
                vástagos de sondeo, mientras la cabeza de inyección trabaja al mismo tiempo.
                Subsidiariamente, la maquinaria realiza, por medio de la polea y del motón, la
                subida y bajada de los vástagos de sondeo.

        2)     Las máquinas de percusión, que llevan un balancín moVIIdo por una excéntrica
                que, alternativamente, eleva y deja caer los tubos y la herramienta terminal al
                agujero de sondeo.

        Esta partida comprende solamente las máquinas de sondeo propiamente dichas; las
        demás máquinas bien diferenciadas, que constituyen con ellas una instalación de
        sondeo, siguen su propio régimen, incluso si se presentan con las máquinas de sondeo
        : éste es el caso de las bombas y compresores para la inyección de agua, que realizan
        la evacuación, fuera de la perforación, de los lodos, restos de rocas,
        etc. (partidas 84.13 u 84.14).
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Quedan clasificadas en la presente partida las plataformas fijas para la investigación o
        explotación de yacimientos submarinos de petróleo o de gas natural. Las plataformas
        flotantes o sumergibles se clasifican en la partida 89.05.

E)      Las máquinas ahoyadoras, a mano o con motor, para el excavado de hoyos (plantación
        de árboles, postes, etc.), con exclusión de las herramientas de mano del Capítulo 82.

F)      Las cuñas hidráulicas, llamadas cocodrilos, constituidas por un largo cilindro que lleva
        lateralmente una fila de pistones perpendiculares que, cuando el cilindro entra en una
        falla, salen por el efecto de la presión hidráulica y disgregan la roca o el carbón.

G)     Las arrancadoras de cepillo o de rastrillo, en las que el órgano operante es una cuchilla
        que corta o una serie de picos yuxtapuestos que atacan la pared de carbón, de arcilla,
        etc., por encima de un transportador convenientemente dispuesto.

      IV. ARTEFACTOS PARA APISONAR O COMPACTAR EL TERRENO
        Forman parte de este grupo, principalmente :

A)     Los rodillos apisonadores sin medio de propulsión, empujados o arrastrados, incluidos
        losrodillos apisonadores llamados de pata de cabra, erizados de elementos metálicos
        muy salientes, fijos o articulados, que se hunden en la tierra, así como los rodillos
        apisonadores de neumáticos, constituidos por una serie de ruedas análogas a las de los
        camiones, con neumáticos de gran sección y yuxtapuestas en un mismo eje solidario de
        un chasis metálico.

        Los rodillos apisonadores autopropulsados (incluso con patas de cabra, de bandajes o
        de neumáticos) se clasifican en la partida 84.29 y los rodillos agrícolas en
        la partida 84.32.

B)      Las máquinas y aparatos para compactar, que no sean autopropulsados, es decir, las
        máquinas para apisonar el suelo o el paVIImento y las máquinas para apretar el
        balasto debajo de las traVIIesas de ferrocarril, con excepción de las herramientas de la
        partida 84.67.

C)         Las compactadoras neumáticas de VIIbración, que realizan el apisonado
        de materiales disgregados, taludes, etc., por la acción de placas VIIbrantes.

     V. MATERIALES DE EXCAVACIÓN, EXPLANACIÓN,
                         ESCARIFICACIÓN, NIVELACIÓN, ETC.
        En este grupo, se pueden citar :

A)      Las máquinas de explanación o de excavación descritas en las Notas explicativas de
        la partida84.29 que no sean autopropulsadas.

B)        Los artefactos de dragado que no sean flotantes, de constitución semejante a las
        excavadoras continuas de la partida 84.29, pero con un rosario de cangilones dragadores
        o de palas.

        Las dragas flotantes se clasifican en la partida 89.05.

C)        Las máquinas arrancadoras o cribadoras de balasto, montadas en un chasis que
        ruede sobre carriles y constituidas por un rosario de cangilones picadores combinado
        con un transportador y un aparato de cribado (en relación con las máquinas montadas
        en vehículos del Capítulo 86, véase el apartado a) de la introducción de esta Nota
        explicativa).
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


D)       Las máquinas para trabajar las carreteras (o picadoras)y los escarificadores (de
        aeropuertos, terrenos de deporte, etc.), con útiles múltiples para disgregar las superficie
        del suelo con el fin de rehacerlo después.

E)             Las palas escarificadoras de cuchara, análogas a una pala mecánica de la
        partida 84.29 y en las que la cuchara cortante, que trabaja en retro, se mueve a lo largo
        de un brazo horizontal con deslizadores.

                                              PARTES
         Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes de máquinas o aparatos de esta partida se
clasifican en la partida 84.31.

        Se excluyen de esta partida :

a)      Las lanzas de chorro de agua para la extracción de arenas auríferas, rocas blandas, etc.
        (partida 84.24).

b)      Los rodillos agrícolas, accionados a veces por un motorcito de explosión y constituidos
        por un cilindro más ligero, alargado y de pequeño diámetro (partida 84.32).

c)    Los martillos, compactadoras, perforadoras y demás herramientas similares para el trabajo
       manual de la partida 84.67.

d)         Los aparatos para despiezar manufacturas de hormigón o perforar lechos rocosos
        (perforación térmica), que utilizan un procedimiento basado en el calor elevado que
        desprende el hierro o el acero al quemarse en un chorro de oxígeno (partida 84.79).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 8430.31 y 8430.39

        Se clasifican en estas subpartidas las máquinas descritas en los párrafos A), B) y G) de
la Parte III de la Nota explicativa de la partida 84.30.


84.31           -       Partes identificables como destinadas, exclusiva
              o principalmente,     a las    máquinas  o   aparatos   de
              las partidas 84.25 a 84.30.
              8431.10    -     De máquinas o aparatos de la partida 84.25

              8431.20    -     De máquinas o aparatos de la partida 84.27

                         -    De máquinas o aparatos de la partida 84.28 :

              8431.31    --    De ascensores, montacargas o escaleras mecánicas

              8431.39    --    Las demás

                         -    De máquinas o aparatos de las partidas 84.26, 84.29 u 84.30 :

              8431.41    --    Cangilones, cucharas, cucharas de almeja, palas y garras o pinzas
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              8431.42    --   Hojas de topadoras frontales (buldóceres) o de topadoras angulares
                              («angledozers»)

              8431.43            - -        De máquinas de sondeo o perforación de las
                               subpartidas 8430.41 u 8430.49

              8431.49    --    Las demás

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), esta partida comprende las partes
destinadas exclusiva o principalmente a las máquinas o aparatos de las partidas 84.25 a 84.30.

       Un gran número de piezas u órganos de artefactos autopropulsados o automóVIIles
no pueden clasificarse aquí :

a)    Bien porque son objeto de una especialización en la Nomenclatura, tales como los muelles
       o ballestas de suspensión (partida 73.20), los motores (partidas 84.07 u 84.08) o los
       aparatos y dispositivos eléctricos de encendido o de arranque (partida 85.11).

b)         Bien, porque se trata de órganos idénticos a los de los vehículos automóVIIles, no
        reconocibles como exclusiva o principalmente destinados a las máquinas o aparatos de
        las partidas 84.25 a 84.30, y que deben clasificarse como piezas de vehículos
        automóVIIles, como en el caso de las ruedas o del equipo de dirección o de freno
        (partida 87.08).

c)      O bien, por tratarse de las partes utilizadas exclusiva o principalmente para maquinaria
        de elevación, desplazamiento, carga, descarga, etc., de obleas («wafers»), dispositivos
        semiconductores, circuitos electrónicos integrados o dispositivos de VIIsualización
        (display) de pantalla plana (partida 84.86).

        Están comprendidos aquí principalmente :

1)       Las cucharas, garras, ganchos y similares, tales como las cucharas ordinarias (simples
        recipientes con asas o gancho), las cucharas basculantes o las que se abren por el fondo,
        las cucharas de almejaconstituidas por dos valvas complementarias articuladas para
        productos pulverulentos o granulosos, lasgarras y ganchos articulados con dos o varios
        ganchos para la manipulación de piedras de talla, rocas, guijarros, etc.

        Las cabezas elevadoras electromagnéticas para la manipulación de chatarra se
        clasifican en la partida 85.05.

2)       Los tambores de tornos o cabrestantes; las plumas de grúas; los carretones y troles de
        monocarriles; las cucharas, cajones y vagonetas para transportadores aéreos; las
        cabinas, jaulas y plataformas para ascensores, los escalones de escaleras mecánicas;
        las cadenas de rastrillos para transportadores; los cangilones de elevadores o de
        transportadores; los soportes, caballetes de rodillos, rodillos (incluso motores) y
        tambores (incluso motores) para transportadores de banda o de rodillos; las cabezas
        motrices y de freno para transportadores y las mesas VIIbratorias; los dispositivos de
        bloqueo, llamadosparacaídas, para jaulas o cabinas de ascensores, skips, etc.

3)       Las barras de picos, las cadenas cortantes y los brazos de cortadoras de carbón, las
        hojas para niveladoras o escarificadoras o de cepillos para carbón, arcilla, etc.

        Pertenecen igualmente a este grupo las hojas de topadoras frontales incluso las
        angulares para montar en vehículos del Capítulo 87 como órganos de trabajo.

4)    Los elementos constitutivos de los trenes de perforación o de sondeo : las mesas rotativas,
       las cabezas de inyección, las barras de arrastre, los manguitos de arrastre, los manguitos
       roscados, las barras maza, «subs», guías de líneas de barras de sondeo, los aros de
       retén para las guías, cuñas o collarines de bloqueo, peines para cuñas o collarines de
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        bloqueo, los balancines de aparatos de sondeo por percusión, así como los portapivotes
        con el pivote o sin él.

5)       Las cucharas y brazos de palas mecánicas o de palas excavadoras, los cangilones de
        dragas aislados o montados en rosario, los garfios con bordes cortantes, las masas de
        martinetes.

6)          Los chasis de orugas o de ruedas que no sean autopropulsados con coronas de
        orientación u otros dispositivos giratorios.

         Respecto a los cables y cadenas con sus guarniciones (sujetacables, anillas,
mosquetones, ganchos, herrajes, etc.), seguirán el régimen de las máquinas o aparatos a los
que se destinen, si se presentan con ellos. Por el contrario, si se presentan aisladamente, se
clasificarán en la Sección XV (partidas 73.12ó 73.15, generalmente). También pertenecen a
dicha Sección XV los cables y cadenas sin sus guarniciones, presentados en rollos o cortados
a longitudes determinadas, incluso aunque acompañen a los artefactos (tornos, teleféricos, grúas
de cable, instalaciones de arrastre, dragalinas, excavadoras, etc.) a los que se destinen.

        Se excluyen, además, de esta partida :

a)            Las correas transportadoras de plástico (Capítulo 39), de caucho vulcanizado
        (partida 40.10), de cuero (partida42.05) o de materia textil (partida 59.10).

b)      Las eslingas (Secciones XI o XV).

c)      Las barras huecas para perforación (partida 72.28).

d)      Los tubos de entubado (casing) o de producción (tubing) y los tubos de perforación (drill
        pipes) (partidas 73.04a 73.06).

e)      Los puntales y codales ajustables o telescópicos (partida 73.08).

f)      Los ganchos de elevación (partidas 73.25 ó 73.26).

g)         Las barrenas, coronas, trépanos, tubos para extraer testigos y útiles similares de
        perforación o de sondeo (partida82.07).

h)      Las cerraduras especiales para ascensores, montacargas, etc. (partida 83.01).

ij)     Las poleas, motones y engranajes (partida 84.83).


84.32         -    Máquinas, aparatos y artefactos agrícolas, hortícolas o
              silvícolas, para la preparación o el trabajo del suelo o para
              el cultivo; rodillos para césped o terrenos de deporte.

              8432.10       -    Arados

                        -        Gradas (rastras), escarificadores, cultivadores, extirpadores, azadas
                                  rotativas (rotocultores), escardadoras y binadoras :

              8432.21       --    Gradas (rastras) de discos

              8432.29       --    Los demás

              8432.30       -    Sembradoras, plantadoras y trasplantadoras

              8432.40       -     Esparcidores de estiércol y distribuidores de abonos
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              8432.80    -     Las demás máquinas, aparatos y artefactos

              8432.90    -     Partes

        Esta partida agrupa, cualquiera que sea el modo de tracción, las máquinas, aparatos y
artefactos para la agricultura, horticultura o silVIIcultura, que sustituyendo a las herramientas de
mano, permiten realizar una o varias de las operaciones de cultivo siguientes :

I.     Preparación del suelo para el cultivo : roturación, laboreo profundo, arado, mullido, etc.

II.    Distribución de abonos o fertilizantes o esparcido de productos para enmendar el terreno.

III.    Plantación o siembra.

IV.       Limpieza y alboreo del suelo durante el desarrollo de las plantas (binado, alzado,
        escardado, etc.).

        Estos diversos materiales pueden ser arrastrados por un animal o por un vehículo (por
ejemplo, tractor o motocultor) o estar montados en un vehículo (por ejemplo : tractor, motocultor
o chasis).

Máquinas diseñadas para montarlas como equipo intercambiable o arrastrarlas con un
tractor o un motocultor.

         Algunas máquinas agrícolas, hortícolas o silvícolas (arados, gradas, etc.) se destinan
únicamente a arrastrarlas o empujarlas con un tractor o un motocultor, al que se enganchan con
un dispositivo adecuado (incluso con dispositivo de elevación). Otras son accionadas por el
tractor o el motocultor por medio de una toma de fuerza de uso general (por ejemplo, cultivador
rotativo). El montaje y cambio de estas máquinas se hace en el campo, en la casa de labranza o
en el bosque. Todas estas máquinas están comprendidas en esta partida, aunque se presenten
con el tractor o el motocultor, estén o no montadas en éste, mientras que el tractor o el motocultor
se clasifican separadamente en la partida 87.01.

        Esta misma clasificación se aplica igualmente en el caso en que otro tipo de tracción
reemplace al tractor o al motocultor (por ejemplo, artefactos de la partida 87.04) o cuando una
binadora rotativa se monta como útil intercambiable en el eje motor de un motocultor en lugar de
las ruedas, de modo que realice a la vez el trabajo para el que está diseñada y la propulsión del
artefacto.

Máquinas agrícolas, hortícolas o silvícolas autopropulsadas.

       Estas máquinas se desplazan por medio de un tren motor con el que forman un conjunto
inseparable. Estas máquinas autopropulsadas se clasifican aquí.

       Por el contrario, se clasifican en la partida 87.05 con los demás vehículos para usos
especiales, los vehículos automóVIIles para esparcir abonos líquidos.

       Esta partida comprende, por otra parte, los pequeños modelos de aparatos de laboreo
que son arrastrados o empujados por el hombre, tales como arados, gradas, cultivadores,
binadoras, rodillos o sembradoras.

        Entre los diversos artefactos que se clasifican en esta partida, se pueden citar :

1)     Los arados de cualquier sistema y para cualquier uso, tales como los arados con reja o
       vertedera (con una sola reja, con varias rejas, con rejas reversibles, etc.), los arados para
       trabajar el subsuelo, generalmente sin vertedera, los arados de discos, etc.

2)        Las gradas, cuya función principal es la de disgregar los terrones producidos por el
        laboreo. Son igualmente artefactos con dientes dispuestos en hileras sobre un chasis
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       horizontal rígido o articulado, o bien, en un tambor o en rodillos giratorios (gradas
       extirpadoras). En una variedad de gradas llamadaspulverizadoras, los dientes se han
       reemplazado por una o varias filas de discos con borde cortante montados en uno o
       varios árboles horizontales.

3)       Los escarificadores, los cultivadores (incluidos los VIIbrocultivadores y las gradas
       canadienses), losextirpadores, destinados a esponjar, desherbar y nivelar el suelo
       después del laboreo, así como losrotocultores, escardadoras y binadoras para el
       cuidado de los cultivos (desherbado o esponjado del suelo); estos artefactos, que se
       componen de un chasis horizontal sobre ruedas con varias filas de útiles (dientes, rejas,
       discos, etc.) rígidos o flexibles, fijos o móVIIles, difieren tan solo por la naturaleza y la
       forma de los útiles.

4)     Las sembradoras, plantadoras y trasplantadoras para semillas, tubérculos o plantas,
       constituidas por una cubeta, tolva u otro depósito a veces montado sobre ruedas, con
       mecanismos distribuidores, útiles trazadores y, generalmente, dispositivos para cubrir.

5)    Los distribuidores de abonos o de fertilizantes. Los aparatos para abonos o fertilizantes
       sólidos (químicos, estiércol, etc.), montados a veces sobre ruedas, tienen una tolva y un
       mecanismo distribuidor: fondo móVIIl, púas giratorias, cadenas sin fin, discos centrífugos,
       etc.; los aparatos mecánicos portátiles que se utilizan para los mismos fines están
       también comprendidos aquí. Se deben unir a este grupo losenterradores de
       estiércol amoVIIbles, que se montan en la parte trasera de los arados y están simplemente
       constituidos por una corona troncocónica de acero con dientes anchos que giran
       libremente en un eje inclinado.

       En cuanto a las esparcidoras y remolques de piso móVIIl, montados sobre ruedas, con un
       conjunto distribuidor que permite hacerlos funcionar en el momento de la descarga como
       esparcidoras de estiércol y a los esparcidores de los líquidos del estiércol, constituidos
       generalmente por una cuba proVIIsta de simples rampas o paletas de esparcido,
       corresponden a la partida 87.16.

       También están comprendidos aquí los inyectores portátiles destinados a hacer penetrar
       los líquidos fertilizantes en las capas profundas del suelo; se componen de un largo
       vástago hueco terminado en punta aguzada unido por una tubería flexible al recipiente
       del abono y cuyo extremo soporta una bomba.

6)     Las roturadoras o desbrozadoras, para limpiar la tierra invadida por retamas, brezos,
       malezas o zarzas; están constituidas generalmente por un tambor y dos ruedas de
       grandes dimensiones montadas en un chasis y proVIIstas de hojas cortantes en la
       periferia.

7)     Las despedradoras, especie de gradas con dientes en forma de ganchos dispuestos en
       dos filas que convergen en un recipiente de enrejado que recoge las piedras.

8)    Los rodillos, cuyo papel principal es apisonar ligeramente la tierra y que comprenden los
      tipos siguientes : rodillos de superficie lisa, rodillos ondulados, rodillos constituidos por
      discos independientes, generalmente dentados, rodillos de púas, etc. Los pequeños
      rodillos lisos para preparar las pistas de los estadios o los campos de césped están
      también comprendidos aquí.

9)            Las entresacadoras de remolacha u otras plantas para entresacar y aislar
       automáticamente las plantas jóvenes; algunas son máquinas complejas en las que un
       ojo electrónico o un palpador eléctrico dirigen la herramienta.

10)     Las desmochadoras y cortadoras, cuya misión es recortar los tallos o brotes que se
       desarrollan en exceso.

                                              PARTES
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
máquinas, aparatos o artefactos de esta partida, tales como :

         Camas, VIIga principal del chasis, cuchillas, rejas, vertederas y discos de arado (incluidas
las cuchillas, rejas y discos diamantados); herramientas, dientes (incluso flexibles) de
escarificadores, cultivadores (incluso los VIIbrocultivadores) o extirpadores; dientes, tambores,
erizos y discos de gradas o de pulverizadores; cilindros, segmentos y elementos de rodillos;
mecanismos distribuidores de esparcidoras de abono, de sembradoras, plantadoras o
transplantadoras, rejas, dientes y discos de rotocultores, arados o binadoras.

        Se excluyen de esta partida :

a)    Los bastones sembradores, plantadores y herramientas de mano similares (partida 82.01).

b)      Las bombas y elevadores de líquidos, incluidas las bombas que se montan en las ruedas
         de las máquinas agrícolas para pulverizar o regar (partida 84.13).

c)      Los aparatos mecánicos, incluso manuales, para usos agrícolas, hortícolas o silvícolas
        para pulverizar o dispersar líquidos o polvo (partida 84.24).

d)     Los cargadores de estiércol y otros aparatos agrícolas, hortícolas o silvícolas de elevación
        o de manipulación de lapartida 84.28.

e)    Las cargadoras, palas cargadoras y rodillos apisonadores autopropulsados (partida 84.29).

f)      Las máquinas y aparatos de extracción, terraplanado, excavación o perforación del suelo
         y los rodillos apisonadores que no sean autopropulsados (partida 84.30).

g)       Las destoconadoras por cepillado, así como las máquinas para trasplantar los árboles
        (partida 84.36).

h)      Los vehículos agrícolas de transporte (Capítulo 87).


84.33     -    Máquinas, aparatos y artefactos de cosechar o trillar, incluidas
              las prensas para paja o forraje; cortadoras de césped
              y guadañadoras; máquinas para limpieza o clasificación
              de huevos, frutos o demás productos agrícolas, excepto las
              de la partida 84.37.
                         -            Cortadoras de césped :

              8433.11            --     Con motor, en las que el dispositivo de corte gire en un plano
                                      horizontal

              8433.19    --           Las demás

              8433.20        -        Guadañadoras, incluidas las barras de corte para montar sobre un
                                      tractor

              8433.30    -            Las demás máquinas y aparatos para henificar

              8433.40    -            Prensas para paja o forraje, incluidas las prensas recogedoras

                         -            Las demás máquinas y aparatos de cosechar; máquinas y aparatos
                                       de trillar :

              8433.51    --           Cosechadoras-trilladoras
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



              8433.52    --    Las demás máquinas y aparatos de trillar

              8433.53    --    Máquinas de cosechar raíces o tubérculos

              8433.59    --    Los demás

              8433.60     -     Máquinas para limpieza o clasificación de huevos, frutos o demás
                               productos agrícolas

              8433.90    -     Partes

       Esta partida comprende las máquinas, aparatos y artefactos que, sustituyendo a las
herramientas de mano, permiten ejecutar mecánicamente :

A.      Los diversos trabajos agrícolas para la recolección de los productos (corte, arrancado,
       recogido del suelo o de los árboles, trilla, desgranado, agaVIIllado, atado de haces, etc.),
       incluidas las cortadoras de césped y guadañadoras, así como las prensas para paja o
       forraje.

B.    La limpieza o clasificación de huevos, frutas u otros productos agrícolas, con exclusión de
       las máquinas y aparatos de la partida 84.37.

       Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 84.32 son aplicables mutatis
mutandis a los materiales de esta partida, principalmente a los equipos amoVIIbles para
motocultores o tractores, tales como barras de corte, segadoras o rastrillos.

       A. MÁQUINAS PARA COSECHAR O TRILLAR, INCLUIDAS LAS
     PRENSAS PARA PAJA O FORRAJE; CORTADORAS DE CÉSPED Y
                         GUADAÑADORAS

       En este grupo figuran, principalmente :

1)     Las cortadoras de césped, moVIIdas a mano o con motor. Entre éstas se pueden citar
       las cortadoras de césped cuyo órgano de trabajo no es sino una pequeña barra de corte
       análoga a la de las guadañadoras, así como las cortadoras de césped equipadas con un
       molinete cilíndrico horizontal con varias cuchillas helicoidales exteriores que al girar
       abaten y cortan el césped contra una cuchilla fija horizontal y las equipadas con un disco
       rotativo con cuchillas en todo el contorno.

2)         Las guadañadoras (incluidas las motoguadañadoras) para el corte de forrajes,
       constituidas generalmente por una barra de corte horizontal formada por una cuchilla con
       dientes intercambiables que oscila contra los dedos de un peine portacuchillas, o bien
       por discos o tambores rotativos proVIIstos de cuchillas.

3)      Las guadañadoras que tienen un dispositivo adecuado para preparar en el campo, en
       forma de andanas, la cosecha cortada (guadañadoras andanadoras, guadañadoras
       acondicionadoras andanadoras).

4)     Las henificadoras y andanadoras (de horquillas, de tambor, etc.).

5)     Los rastrillos para heno, constituidos generalmente por un tren de ruedas con una fila
       de dientes semicirculares que se elevan automáticamente.

6)    Los rastrillos henificadores, los rastrillos andanadores y los volteadores de andanas.

7)     Las prensas recogedoras y las prensas enrolladoras que recogen y empacan o hacen
       balas prensadas, con el heno o la paja dejados en el campo.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


8)     Las cosechadoras, que realizan simultáneamente la siega de los cereales, el desgranado
        y la limpieza del grano.

9)       Las cosechadoras de maíz y las cosechadoras de mazorcas o desgranadoras de
        maíz.

10)    Los remolques autocargadores con equipo de corte inamoVIIble, que se utilizan para
       guadañar, picar y transportar la hierba, el maíz, etc.

11)    Las cosechadoras de algodón.

12)    Las arrancadoras de lino.

13)    Las máquinas para vendimiar.

14)    Las máquinas para recolectar, por ejemplo : judías (porotos, alubias, frijoles, fréjoles)
        verdes, tomates o zanahorias.

15)    Las recolectadoras de patatas (papas) (de rejas, parrilla, garfios, fresas giratorias, etc.).

16)         Las levantadoras, descoronadoras, arrancadoras y limpiadoras (del campo)
        y recolectadoras completas de remolacha u otras plantas de raíz.

17)    Las recogedoras empacadoras cargadoras de forraje.

18)    Las sacudidoras y VIIbradoras de árboles.

19)    Los materiales para la recolección de otros productos agrícolas (oleaginosas, etc.).

20)     Las trilladoras de cereales. También están comprendidas aquí, aunque se presenten
        aisladamente, las desgaVIIlladoras automáticas, que constituyen aparatos auxiliares
        que se fijan en las trilladoras para realizar una alimentación más regular de estas
        máquinas por diVIIsión preVIIa y formación de capas de gaVIIllas.

21)    Las deshojadoras y desgranadoras de mazorcas de maíz.

         Se clasifican igualmente en esta partida las cortadoras de césped llamadas
autoportantes, constituidas por un cuerpo con tres o cuatro ruedas y asiento para el conductor y
un órgano de corte fijo, es decir, que sólo se separa para reparación o mantenimiento. Se
clasifican en esta partida, aunque tengan un dispositivo de enganche para tirar o empujar
accesorios ligeros tales como un remolque.

        Por el contrario, se excluyen de esta partida las máquinas portátiles que se utilizan para
el acabado del césped, para el desherbado, por ejemplo, a lo largo de las paredes de las lindes
o matorrales; estas máquinas, que están constituidas por un motor de combustión incorporado a
un chasis de metal ligero o de un motor eléctrico montado en un mango de metal y de un sistema
de corte que consiste en uno o varios hilos de poliamida, se clasifican en la partida 84.67.

     B. MÁQUINAS PARA LA LIMPIEZA O LA CLASIFICACIÓN DE
              HUEVOS, FRUTOS O DEMÁS PRODUCTOS AGRÍCOLAS

         Estas máquinas y aparatos, ya se utilicen en la granja o en la industria, realizan la
limpieza o la clasificación por volumen, peso, etc., de productos agrícolas muy variados : huevos,
frutas, patatas (papas), cebollas, espárragos, pepinos, zanahorias, etc. Se clasifican en esta
partida sean o no eléctricas (por ejemplo : clasificadoras y clasificadoras miradoras electrónicas)
e incluso si tienen mecanismos auxiliares para marcar los productos, como en el caso de algunas
máquinas para mirar huevos y ciertas clasificadoras de huevos.

        Las máquinas para la limpieza o la clasificación de granos o legumbres secas están, por
el contrario, clasificadas en lapartida 84.37.
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        Algunas máquinas y aparatos de esta partida (cosechadoras, trilladoras, prensas
recogedoras, clasificadoras, seleccionadoras, etc.) incorporan aparatos auxiliares de
manipulación o de alimentación, tales como transportadores de banda, apiladores, elevadores
de paja, cadenas de cangilones, etc., que siguen el régimen de la máquina si se presentan con
ella. Cuando se presentan separadamente, se clasifican en lapartida 84.28.

                                               PARTES
       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las máquinas,
aparatos y artefactos de esta partida, tales como :

        Barras de corte, mecanismos de elevación y dedos de guadañadoras o segadoras; bielas
oscilantes para la transmisión del moVIImiento a las barras de corte de las cortadoras de césped
o de las guadañadoras; separadores, diVIIsores, rastrillos, cepillos, mesas y mecanismos de atar
de las segadoras gaVIIlladoras y atadoras; tambores para hacer andanas; delantales de corte,
batidores, contrabatidores, sacudidores, expulsores de pacas de cosechadoras o de trilladoras;
rejas, garfios, horquillas, fresas y demás útiles de arrancadoras; tambores y horquillas de
henificadoras; dientes y mecanismos elevadores de rastrillos; rastrillos de recogedoras atadoras.

         Se excluyen de esta partida :

a)        Las cuchillas y partes de cuchillas de guadañadoras y las cuchillas de cortadoras de
         césped (partida 82.08).

b)        Las elevadoras de gaVIIllas, elevadoras de paja o de sacos, ensiladoras neumáticas,
         descargadores de forraje de ganchos, elevadores de granos de cangilones, paleadoras
         neumáticas de granos, grúas agrícolas y demás artefactos de elevación o de
         manipulación (partidas 84.26 u 84.28).

c)          Las máquinas para talar o arrancar árboles, así como los cortapajas, cortarraíces y
         picadoras ensiladoras, las trituradoras, molinos y fragmentadores de grano de tipo rural,
         las máquinas para mirar huevos (partida 84.36).

d)        Las limpiadoras, clasificadoras y cribadoras de granos o de hortalizas de vaina secas,
         así como las máquinas y aparatos de molinería (partida 84.37).

e)     Las desmotadoras de algodón (partida 84.45).

f)     Las máquinas para desvenar y las máquinas para picar el tabaco (partida 84.78).


 84.34     -     Máquinas de ordeñar y máquinas y aparatos para la
               industria lechera.

               8434.10    -     Máquinas de ordeñar

               8434.20    -     Máquinas y aparatos para la industria lechera

               8434.90    -     Partes

        Además de las máquinas para el ordeño mecánico, esta partida comprende todas las
máquinas y aparatos, tanto rurales como industriales, para el tratamiento de la leche o la
transformación en productos lácteos.

                               I. MÁQUINAS PARA ORDEÑAR
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Las ordeñadoras comprenden los cubiletes, guarnecidos interiormente con un manguito
de caucho y unidos con tubos flexibles, por una parte, a una bomba a través de un pulsador y,
por otra, a una vasija colectora, generalmente de metal inoxidable. El pulsador, montado en la
tapa de la vasija colectora actúa sobre los cubiletes ordeñadores creando alternativamente un
vacío relativo o restableciendo la presión atmosférica entre el cubilete y el manguito. El conjunto
formado por los cubiletes ordeñadores, el pulsador y la vasija colectora se
llama vasija ordeñadora.

       En el caso de ciertas máquinas de pequeño rendimiento, las vasijas ordeñadoras y la
bomba pueden estar agrupadas en un basamento común (máquinas con una o dos vasijas
ordeñadoras).

         En las máquinas de gran rendimiento, los distintos elementos están generalmente
separados. Estas últimas máquinas pueden llevar un número variable de vasijas ordeñadoras
unidas por un conducto a la bomba de vacío. Algunos tipos no tienen vasija y la conducción de
la leche desde los cubiletes a los aparatos de enfriamiento o a los recipientes de almacenado se
realiza, en este caso, por conductos, generalmente fijos. Estos tipos incluyen los robotes
ordeñadores, también conocidos como sistemas ordeñadores voluntarios. Estos sistemas, que
incorporan todo el equipo necesario para el ordeño automático, entre otros, un brazo sensible
robotizado, dispositivos electrónicos, una bomba de vacío, un compresor, una lavadora,
medidores de leche, etc., están diseñados para ordeñar por su propia iniciativa a las vacas. Cada
vaca lleva un collar con un dispositivo emisor-receptor que la identifica, así el sistema puede
decidir si el animal debe ser ordeñado. El ordeño se lleva a cabo mediante un brazo robotizado
proVIIsto de un sistema de VIIsión asistido por láser, que permite que los dispositivos de
extracción sean guiados hasta las ubres de la vaca.

        Cuando los elementos constitutivos de estas máquinas se presentan al mismo tiempo,
el conjunto se clasifica en esta partida por constituir una unidad funcional de acuerdo con la Nota
4 de la Sección XVII (véanse las Consideraciones generales de esta Sección). Sin embargo, los
aparatos y dispositivos que no contribuyan directamente a la operación de ordeño (filtros,
aparatos de enfriamiento, recipientes para el almacenado de la leche, aparatos para la limpieza
de los cubiletes o de los conductos, etc.) no se clasifican en esta partida y siguen su propio
régimen.

     II. MÁQUINAS Y APARATOS PARA EL TRATAMIENTO DE LA LECHE

        Este grupo incluye los aparatos homogeneizado res, que producen la rotura de la
membrana de los glóbulos grasos que, finamente diVIIdidos, resultan más digestibles y, sobre
todo, se mantienen mucho más tiempo en estado de emulsión sin formar nata.

        Por su principio de funcionamiento, que implica un cambio de temperatura, la mayor parte
de las máquinas que se utilizan para el tratamiento de la leche con miras a la conservación
se excluyen de esta partida y se clasifican en lapartida 84.19. Este es el caso, principalmente,
de los simples aparatos refrigeradores de leche (del tipo de los intercambiadores de calor) y de
las máquinas y aparatos para destruir simplemente la flora microbiana de la leche por
calentamiento a baja temperatura (pasterización, stassanización, esterilización, etc.), o bien, para
obtener una deshidratación parcial (leche concentrada) o casi completa (leche en bloques o en
polvo).

        Se excluyen igualmente de aquí :

a)     Los aparatos frigoríficos, aunque estén especialmente diseñados para el tratamiento o la
       conservación de la leche y la cubas para el enfriamiento de la leche con el evaporador
       de grupo frigorífico (partida 84.18).

b)           Las desnatadoras, las clarificadoras centrífugas, los filtros y los filtros prensa
        (partida 84.21).

c)       Las máquinas y aparatos para lavar los recipientes o para embotellar o llenar botes de
        leche (partida 84.22).
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




     III. MÁQUINAS Y APARATOS PARA TRANSFORMAR LA LECHE
                        EN PRODUCTOS LÁCTEOS

         Teniendo en cuenta que las desnatadoras que se utilizan para separar la nata de la leche
se clasifican en lapartida 84.21, este grupo comprende exclusivamente los materiales utilizados
para la fabricación de mantequilla o de queso.

A)       Máquinas y aparatos para la fabricación de mantequilla (manteca). El material para
        la fabricación de mantequilla (manteca) se compone, principalmente, de los aparatos
        siguientes :

        1)         Las mantequeras, constituidas normalmente por un simple tonel de acero
                inoxidable, en cuyo interior hay varios tabiques separadores o paletas. El tonel o
                las paletas son moVIIdos por un motor, batiendo la nata con fuerza y
                conVIIrtiéndola en mantequilla.

        2)     Las mantequeras-malaxadoras. Estos aparatos, usados para producir de forma
               continua mantequilla, se componen básicamente de motores eléctricos que
               mueven los tambores donde los dispositivos con los que cuentan giran a gran
               velocidad, lo que conVIIerte la nata en mantequilla. La mantequilla se comprime
               atravesando los elementos móVIIles del aparato y saliendo como una banda
               continua.

        3)      Las máquinas de moldear la mantequilla en formas comerciales diversas, con
                exclusión de las máquinas que realicen además el empaquetado o pesado
                efectivo (partidas 84.22 u 84.23, según los casos).

B)       Las máquinas y aparatos de quesería. Los materiales que pueden clasificarse en la
        presente partida son, en realidad, poco numerosos. Se pueden citar, principalmente :

        1)       Las máquinas para homogeneizar las mezclas de leche cuajada y de nata y
                disgregar los grumos en la fabricación de queso fresco.

        2)    Las máquinas para moldear el queso curado, semicurado y fresco, con exclusión
               de las máquinas que realicen además el empaquetado o pesado efectivo
               (partidas 84.22 u 84.23, según los casos).

        3)       Las prensas para queso (mecánicas, neumáticas, etc.) que, especialmente en
                la fabricación de queso cocido, se utilizan al mismo tiempo para darle forma y
                para eliminar el suero.

         Además de las máquinas y aparatos antes mencionados, la industria láctea utiliza
diversos materiales que se clasifican en otras partidas de la Nomenclatura. Así, las cubas y
depósitos de almacenado, cocción, maduración, etc., se clasifican en las partidas 84.18 u 84.19,
siempre que tengan un dispositivo de calentamiento o de refrigeración, incluso combinado con
un mecanismo de agitación o de otro tipo. En ausencia de dispositivos mecánicos o térmicos se
clasifican, según los casos, en las partidas 73.09, 73.10, 73.19 ó 76.11 y 76.12. En cuanto a los
tanques y depósitos de almacenado con mecanismos, tales como agitadores o mecanismos de
basculación, están comprendidos aquí si son identificables como pertenecientes a la industria
láctea y en la partida 84.79, en caso contrario.

                                              PARTES
       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
máquinas y aparatos de esta partida, tales como :
SECCIÓN XVI                                     Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Vasijas, tapas y pulsadores de ordeñadoras, cubiletes ordeñadores (con excepción de
los manguitos de caucho de la partida 40.16), toneles de mantequeras, rodillos acanalados y
mesas de malaxadoras, moldes para máquinas de moldear la mantequilla (manteca) o para
máquinas de moldear el queso, etc.

         Se excluyen además                 de     esta    partida     los    aparatos      domésticos   de
las partidas 82.10 u 85.09.


84.35        -     Prensas, estrujadoras y máquinas y aparatos análogos para
                 la producción de VIIno, sidra, jugos de frutos o bebidas
                 similares.

                 8435.10    -     Máquinas y aparatos

                 8435.90    -     Partes

        Esta partida comprende las prensas y estrujadoras y las máquinas y aparatos análogos,
tanto agrícolas como industriales, que se utilizan para la producción de VIIno, sidra, perada, jugos
de frutas o bebidas similares, incluso fermentadas. Tambien se incluyen en esta partida las
máquinas y aparatos de uso comercial, de los tipos utilizados en reaturantes o establecimientos
similares.

        Se clasifican aquí principalmente :

A)             Las máquinas para la extracción de jugos de frutos que no se destinan a la
        fermentación (agrios (cítricos), melocotones (duraznos), tomates, albaricoques
        (damascos, chabacanos), bayas, piñas (ananás), etc.), tales como mesas y prensas de
        mano o mecánicas y extractores automáticos de jugos (zumos) de agrios (cítricos), de
        cilindros con alvéolos, llamados despulpadores rotativos.

B)       Las trituradoras de manzanas o de peras, que funcionan con manivela o con motor,
        constituidas simplemente por una tolva montada encima del mecanismo triturador que
        reduce la pulpa a pasta por rallado (piñones dentados giratorios, rallos, etc.) o por
        aplastamiento entre cilindros.

C)       Las prensas de sidrería mecánicas o hidráulicas, que realizan el prensado de la pulpa
        rallada, incluidas las prensas para manzanas con un triturador, montadas en una
        carretilla, llamadas sidrerías ambulantes.

D)      Los aparatos para el prensado de la uva de los que los principales son :

        1)         Las estrujadoras, aparatos con dos cilindros acanalados o un cilindro único de
                   paletas que sirven para extraer el mosto sin aplastar los racimos y pepitas
                   (fabricación de VIInos de yema); las estrujadoras bomba, que son estrujadoras
                   con un dispositivo de bombeo para transportar la uva estrujada a la cuba de
                   fermentación.

        2)          Las despalilladoras, constituidas frecuentemente por una cuba perforada con
                   agitadores giratorios interiores y utilizada para separar los jugos o mostos de los
                   palillos en la uva recientemente estrujada. Existen igualmente estrujadoras-
                   despalilladoras, que combinan las dos funciones.

        3)         Las prensas, que se utilizan para la extracción del jugo contenido todavía en los
                   racimos estrujados y desgotados, así como el orujo procedente de las cubas de
                   fermentación (VIInos de prensa). Existen dos tipos principales :

                   1°)        Las prensas discontinuas, constituidas por una prensa mecánica o
                            hidráulica cuyo pistón aplasta la uva colocada en un recipiente
                            mantenido lateralmente por una jaula desmontable, a través de la cual
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                         escurren los jugos; están también comprendidas aquí las prensas de
                         gran potencia, constituidas únicamente por una prensa hidráulica de
                         pórtico bajo la cual se presentan sucesivamente varios platos,
                         generalmente montados en un carretón.

                2°)       Las prensas continuas, en las que la alimentación y el prensado los
                         realiza un tornillo de Arquímedes.

E)     Las desmuñecadoras, aparatos de garras o paletas giratorias que sirven para disgregar
       los bloques de orujo prensados que se destinan a un nuevo prensado.

         Se excluyen los aparatos utilizados para el tratamiento de los jugos de frutos, mostos,
VIIno, sidra y perada, por ejemplo :

a)     Los refrigeradores, esterilizadores, pasterizadores y evaporadores (partida 84.19).

b)     Los aparatos centrifugadores, los filtros (incluidos los filtros prensa) y aparatos similares
       para clarificar bebidas (partida 84.21).

                                               PARTES
        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
los aparatos de esta partida, tales como :

         Cilindros con alvéolos de despulpadores rotativos, piñones dentados y rallos de
trituradores de manzanas, cilindros de estrujadoras, cubas de despalilladoras, jaulas, platos,
bandejas y aparatos de apriete para prensas, garras y paletas de desmuñecadoras, etc.

        Se excluyen además de esta partida :

a)     Las prensas para frutos de las partidas 44.19, 82.10 u 85.09.

b)     Las simples bombas de trasiego, así como las bombas para jugos de frutas, VIIno,
       sidra, incluso especializadas (partida 84.13).

c)     Las escurridoras centrífugas para VIInificación (partida 84.21).

d)       Las máquinas para la limpieza de los recipientes, embotellado, taponado y los demás
        aparatos de la partida 84.22, incluidos los aparatos de chorro de vapor para la limpieza
        de las cubas, pipas, etc.

e)     Los transportadores de frutas (partidas 84.26 u 84.28).

f)     Las máquinas de pelar, mondar o deshuesar la fruta (partida 84.38).


84.36 - Las demás máquinas y aparatos para la agricultura, horticultura,
        silVIIcultura, aVIIcultura  o apicultura,      incluidos los
        germinadores con dispositivos mecánicos o térmicos
        incorporados y las incubadoras y criadoras avícolas.

              8436.10        -      Máquinas y aparatos para preparar alimentos o piensos para
                                 animales

                         -       Máquinas y aparatos para la aVIIcultura, incluidas las incubadoras
                                 y criadoras :
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              8436.21    --    Incubadoras y criadoras

              8436.29    --    Los demás

              8436.80    -     Las demás máquinas y aparatos

                         -    Partes :

              8436.91    --    De máquinas o aparatos para la
                               aVIIcultura
              8436.99    --    Las demás

         Esta partida comprende una gran variedad de máquinas o de aparatos que no realizan
las funciones definidas en las partidas 84.32 a 84.35 y que son de los tipos rurales o de los
utilizados en explotaciones similares (cooperativas agrícolas, escuelas de agricultura, estaciones
de experimentación, etc.), en silVIIcultura, así como en aVIIcultura o en apicultura, con exclusión
de las máquinas y aparatos del tipo de los manifiestamente destinados a la industria.

     I. LAS DEMÁS MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA
            AGRICULTURA, HORTICULTURA O SILVIICULTURA;
            GERMINADORES

        En este grupo, se pueden citar:

A)        Las espolvoreadoras de semillas, para recubrir los granos con polvos insecticidas,
        tóxicos, etc., generalmente constituidas por un simple tambor rotativo montado en un
        chasis y alimentado por una o varias tolvas.

        Se excluyen de aquí las espolvoreadoras de la partida 84.24.

B)      Los trituradores y mezcladores de abonos.

C)      Las máquinas para cortar los injertos de las parras, árboles frutales, etc.

D)     Las máquinas para cortar setos.

E)     Las máquinas y aparatos para la preparación de alimentos y piensos para animales,
        tales como :

        1)      Los disgregadores de tortas.

        2)      Los cortadores de coles y demás máquinas para picar las plantas verdes.

        3)       Los cortarraíces, así como las máquinas de triturar para remolachas, nabos,
                zanahorias o plantas forrajeras similares.

        4)       Los cortapaja y cortaheno, incluidas las picadoras ensiladoras, que llevan un
                transportador de banda para introducir en el silo el forraje picado.

        5)       Los aplastadores de granos, que realizan por aplastado el aplanado de los
                granos de avena, cebada, etc.

        6)       Los trituradores y quebrantadores de cereales, maíz, etc., los molinos de
                harina, de tipo rural.

        7)      Los mezcladores de piensos.

F)          Los bebederos automáticos para ganado, caballos, cerdos, etc., tales como los
        constituidos por una cubeta metálica con una paleta móVIIl interior que regula la llegada
        del agua por la presión del hocico del animal.
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



G)    Las esquiladoras mecánicas.

       Las esquiladoras manuales corrientes se clasifican en las partidas 82.14 u 85.10 según
       los casos.

H)     Las máquinas y artefactos para la silVIIcultura, tales como :

       1)           Las máquinas para arrancar los árboles con las raíces, proVIIstas de
               mandíbulas que abarcan los troncos y los desenraízan por la acción de gatos
               hidráulicos.

       2)        Las máquinas para talar los árboles por medio de cizallas hidráulicas o de
               sierras, incluso equipadas con dispositivos para quitar las ramas o seccionar los
               troncos o con mandíbulas para transportar y apilar, así como los artefactos para
               talar que se fijan en la delantera de un tractor y funcionan como una reja que
               corta las raíces y una palanca telescópica que aumenta el empuje del tractor.

       3)      Las máquinas para trasplantar árboles con hojas que cortan un cepellón que
               contiene las raíces del árbol y que pueden eventualmente realizar el transporte
               a pequeñas distancias.

       4)       Las destoconadoras por cepillado, que disgregan las cepas en profundidad
               por medio de discos proVIIstos de cuchillas.

       5)        Las máquinas para fragmentar las ramas, brotes, etc., después de olivar,
               podar, etc., formando VIIrutas con láminas fragmentadoras que después se
               evacuan con un soplador.

IJ)        Los aparatos de germinación (germinadores), los armarios de cultivo, etc., con
       dispositivos mecánicos (motores, bombas, ventiladores, etc.) o térmicos, con exclusión
       de los simples armarios o cajones, que siguen el régimen de la materia constitutiva.

       Se excluyen de este grupo :

a)    Las hojas cortantes y cuchillas para máquinas rurales, tales como cortarraíces, cortapaja,
       cortaheno, etc. (partida82.08).

b)      Los aparatos que se clasifican por su principio de funcionamiento en la partida 84.19,
       tales como los autoclaves y estufas para tubérculos, forraje, etc., excepto los
       germinadores y las incubadoras y criadoras para la aVIIcultura.

c)    Los aparatos mecánicos para proyectar, dispersar o pulverizar materias líquidas (aparatos
       de riego, etc.) o en polvo (partida 84.24).

d)     Los ensiladores neumáticos, así como los tornos para el arrancado, arrastre, transporte
       o carga de árboles o tocones y demás aparatos de elevación o de manipulación
       (partidas 84.25, 84.26 u 84.28).

e)     Las máquinas para hacer hoyos para plantar, las topadoras, incluso las angulares, para
       talar o destoconar (partidas 84.29 u 84.30).

f)         Las máquinas de la industria azucarera para cortar las remolachas en cosetas
       (partida 84.38).

g)    Las máquinas para cortar las trozas en VIIrutas, de la partida 84.39.

h)      Las descortezadoras de troncos o de trozas por chorro de agua (partida 84.24) o
       mecánicas (partidas 84.65 u84.79).
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



ij)    Las máquinas herramienta para el trabajo de la madera (partidas 84.65 u 84.67).

k)     Aspiradoras del tipo de aparatos de almohazar para caballos o ganado (partida 85.08)

l)     Los tractores específicamente diseñados para el arrastre de árboles (partida 87.01).

m)     Los aparatos para facilitar el parto de las vacas (partida 90.18).

n)     Los cañones granífugos (partida 93.03).

                       II. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA
                                  AVIICULTURA
        Este grupo comprende, principalmente, las máquinas y aparatos siguientes :

A)        Las incubadoras. Estas máquinas están equipadas con dispositivos que permiten la
        vuelta automática de los huevos colocados en bandejas, en una atmósfera donde la
        temperatura, la circulación del aire y el grado de humedad pueden regularse con
        precisión. Pueden funcionar junto con un sistema de control que puede conectarse a un
        ordenador personal para optimizar la incubación. Algunas incubadoras, conocidas como
        incubadoras combinadas, incorporan las funciones de las incubadoras artificiales.

B)       Las incubadoras artificiales. En estas instalaciones, que incorporan dispositivos para
        regular la temperatura y la circulación del aire, los huevos se colocan en cajones o
        bandejas especiales hasta su eclosión.

C)      Las criadoras, son recintos más amplios, calentados y refrigerados, usados para la cría
        de los pollos.

D)       Las baterías automáticas de crianza o de puesta, amplias instalaciones compuestas
        por series de células yuxtapuestas y equipadas con dispositivos automáticos para llenar
        los comederos, limpiar el suelo y recoger los huevos.

E)          Los aparatos mecánicos para mirar los huevos, sin dispositivo de clasificación
        (incluidos los electrónicos), pero con exclusión de las simples lámparas para mirar.

        Las clasificadoras y clasificadoras miradoras de huevos se clasifican en la partida 84.33.

F)      El equipo de diferenciación sexual y de vacunación, permite en los recintos de cría
        de pollos, separar los pollos por sexos y vacunarlos. Estas máquinas no están diseñadas
        para ser usadas por los veterinarios.

         Se excluyen de esta partida las máquinas, conocidas como sistemas de contar y
empaquetar pollos, que permiten realizar estas operaciones de forma automática
(partida 84.22); la función principal de estas máquinas es la manipulación de los pollos, el conteo
sólo es una función secundaria que permite colocar en cada caja un número determinado de
pollos, en función del tamaño de la caja.

              III. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA APICULTURA
        Este grupo comprende en especial :

A)      Las prensas para miel.

B)      Las máquinas para gofrar la cera en forma de panales.

        Se excluyen de este grupo :

a)       Las colmenas (régimen de la materia constitutiva : por ejemplo, partida 44.21 para las
        colmenas de madera).
SECCIÓN XVI                                    Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



b)     Las calderas de baño María para refundir los panales de miel, incluso equipadas con un
       simple tornillo de apriete (partida 84.19).

c)     Las centrifugadoras para la extracción de miel (partida 84.21).

d)     Los pulverizadores y atomizadores portátiles (partida 84.24).

                                                 PARTES
       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
máquinas y aparatos de esta partida.


 84.37      -     Máquinas para limpieza, clasificación o cribado de semillas,
                granos u hortalizas de vaina secas; máquinas y aparatos para
                molienda o tratamiento de cereales u hortalizas de vaina
                secas, excepto las de tipo rural.

                8437.10    -     Máquinas para limpieza, clasificación o cribado de semillas, granos
                                 u hortalizas de vaina secas

                8437.80    -     Las demás máquinas y aparatos

                8437.90    -     Partes

     I. MÁQUINAS PARA LA LIMPIEZA, CLASIFICACIÓN O CRIBADO
        DE SEMILLAS, GRANOS U HORTALIZAS DE VAINA SECAS

         Este grupo comprende los diversos aparatos y máquinas destinados, tanto en la
agricultura como en la industria, a realizar una selección de los granos (cereales, semillas
forrajeras, hortalizas, etc.) o a mejorar la calidad por ventilación y cribados sucesivos, que
eliminan las impurezas, las semillas parásitas o extrañas, los granos partidos y, a veces, además
la separación de los granos corrientes de los adecuados para la siembra. En esta categoría se
pueden citar :

1)           Las aventadoras, que se componen de un basamento que soporta una tolva de
         alimentación, un ventilador, rejillas generalmente VIIbratorias y una transmisión.

2)          Las aventadoras tamizadoras, las aventadoras calibradoras, las clasificadoras
         rotativas y lasseleccionadoras de granos, aparatos más perfeccionados que, además
         de la limpieza por soplado, realizan la separación y cribado de los granos según la
         densidad, grueso o forma y también accesoriamente un espolvoreado con insecticidas.

3)          Las telas clasificadoras, generalmente utilizadas para la limpieza de remolacha y
         constituidas por un chasis metálico que soporta un juego de rodillos que dan moVIImiento,
         bajo una tolva de alimentación, a una tela sin fin muy inclinada. Los granos procedentes
         de la tolva se deslizan libremente hasta la parte baja de la tela, mientras que los desechos
         vegetales más ligeros se adhieren a la superficie afelpada del tejido.

4)     Las máquinas especiales para la limpieza y clasificación de las semillas

         Este grupo comprende igualmente las máquinas y aparatos que se utilizan en molinería
para la limpieza, clasificación o el cribado de los granos antes de la molturación. Estas máquinas
y aparatos, de los que algunos están basados en los mismos principios que las aventadoras,
cribadoras y clasificadoras descritas anteriormente, son mucho más voluminosos y netamente
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


especializados y están diseñados para grandes producciones. Entre estas máquinas, se pueden
citar :

1)       Las limpiadoras de ciclón para la eliminación de las impurezas contenidas en las
       semillas.

2)     Las limpiadoras y clasificadoras de cilindros giratorios con alveolos o perforados.

3)     Las separadoras neumáticas de tamiz oscilante.

4)     Las clasificadoras (separadoras) con dispositivos magnéticos o eléctricos.

5)     Las lavadoras-despedradoras, con columnas de secado o sin ellas, que eliminan las
       piedras, realizan el lavado de los granos y arrastran las impurezas ligeras.

6)     Las máquinas para cepillar los granos.

7)     Los aparatos humectadores de granos, incluso con dispositivo para calentar o pesar.

        Pertenecen también a este grupo las máquinas combinadas que realizan al mismo
tiempo las operaciones de limpieza, cribado y clasificación, incluso si llevan un aparato
electromagnético de clasificación.

                       II. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA
                                   MOLIENDA

        Independientemente de las máquinas y aparatos para la limpieza, clasificación o cribado
de granos antes de la molturación (véase el apartado 1 anterior), las máquinas y aparatos para
la molienda comprenden :

A)       Ciertos aparatos para la mezcla o la preparación de los granos antes de la
       molturación, tales como :

       1)      Los aparatos medidores y alimentadores de trigo, que realizan la dosificación
               exacta de las mezclas de granos.

       2)     Las despuntadoras de cilindros, con puntas que giran contra cilindros de caucho
               y que pinchan los granos más tiernos para eliminarlos.

       Se excluyen :

       a)       Los aparatos cuyo funcionamiento se base en un cambio de temperatura, tales
               como las columnas de secado (mediante tubos de vapor, por vacío, etc.) o de
               refrigeración, distintos de los aparatos humectadores de granos (partida 84.19).

       b)      Las columnas secadoras centrífugas (partida 84.21).

       c)      Los transportadores de cualquier clase, de cangilones, de banda, neumáticos,
               etc. (partida 84.28).

B)     Las máquinas y aparatos para triturar los granos, este grupo comprende :

       1)      Los molinos de muelas de piedra.

       2)      Los molinos de cilindros, constituidos por varios juegos de cilindros acanalados
                metálicos, a veces refrigerados interiormente; según el número de cilindros, la
                regulación y la velocidad relativa, los granos se transforman en grañones, sémola
                o harina.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       3)       Los convertidores, especie de molinos de cilindros con la superficie casi lisa,
               especialmente diseñados para transformar los grañones y sémolas en harina.

       4)      Los disgregadores y aceleradores de molienda, que sirven para disgregar las
               laminillas de los productos triturados que se forman en los cilindros de los
               molinos o convertidores.

       5)       Los alimentadores, aparatos para realizar el reparto regular de los productos
               entre los cilindros de trituración.

       Los pequeños molinos rurales se clasifican en la partida 84.36.


C)    Las máquinas y aparatos para la clasificación o separación de la harina o el salvado.

       Este grupo comprende las máquinas que se utilizan para la separación de la harina,
       grañones, sémola, que se obtienen durante la molturación.

       La separación de estos distintos elementos requiere una serie de operaciones bastante
       complejas que las realizan los aparatos siguientes, a veces colocados en baterías :

       1)      Los cernedores, que separan la harina y los grañones y cuyos tipos principales
               son loscernedores centrífugos, constituidos por tambores poligonales o
               cilíndricos con las paredes cubiertas por gasas de diferentes mallas y con
               batidores de paletas en el interior, y los cernedores oscilantes o plansichters,
               constituidos por un apilamiento de cajas suspendidas animadas de moVIImientos
               oscilantes independientes y que llevan interiormente un tabicado especial y
               varias telas de tamiz superpuestas.

       2)      Los cernedores, que calibran los grañones y separan las películas por medio de
               tamices VIIbrantes atravesados por una corriente de aire.

       3)      Las máquinas de limpiar el salvado.

       4)       Los mezcladores de harinas, de salvado, etc., así como los aparatos para
               enriquecer los cereales con VIItaminas.

       Se excluyen de este grupo :

       a)      Los aparatos para secar la harina (partida 84.19).

       b)       Los filtros de aire y los ciclones que se utilizan para el desempolvado del aire
               ventilado procedente de los aparatos de clasificación o de cernido
               (partida 84.21).

       c)     Los aparatos llamados registradores de rendimiento para el control del rendimiento
               de la harina y otros aparatos de ensayo de harinas (Capítulo 90).

        III. MÁQUINAS Y APARATOS PARA EL TRATAMIENTO DE
               CEREALES U HORTALIZAS DE VAINA SECAS
        Los tratamientos contemplados aquí están generalmente precedidos de operaciones
preliminares de limpieza, clasificación o cribado (véase el apartado I anterior).

       Entre las máquinas y aparatos comprendidos aquí se pueden citar :

1)    Las máquinas para descascarillar o mondar los cereales u hortalizas de vaina secas.

2)    Las máquinas para descascarillar, mondar o glasear el arroz.
   SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


  3)     Las máquinas para partir los guisantes, lentejas, habas, etc.

  4)     Los aparatos para aplastar los granos de cereales, aunque lleven un dispositivo auxiliar
          de calentamiento.

  5)     Los molinos y trituradores especiales que sirven para transformar en harina los cereales
          no panificables o las legumbres secas.

  6)      Las máquinas para desbarbar y las máquinas de despuntar los granos de cebada o
          avena.

          Se excluyen de esta categoría :

  a)     Las estufas, secadores, torrefactores, para la fabricación de granos hinchados, tostados
         o torrefactados, para la preparación de malta para cervecería o para el tostado y
         torrefacción de harina, de la partida 84.19, y en general, todos los aparatos y máquinas
         que por su principio de funcionamiento, se clasifican en esta última partida.

  b)       Las máquinas, aparatos y artefactos que realizan un tratamiento que se extienda más
          allá de la preparación de la harina, tales como los utilizados en la preparación de pastas
          alimenticias o de conservas y las máquinas de panadería (partida 84.38).

                                                  PARTES
         Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
  Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
  máquinas o aparatos de esta partida, tales como :

         Tamices, cribas (excepto las gasas y telas para cerner en piezas o confeccionadas, de
  la partida 59.11), cilindros con alveolos o perforados, cilindros mezcladores, cilindros
  separadores, rodillos para molinos o convertidores, etc.

          Las muelas de piedra para moler se clasifican en la partida 68.04.


84.38 - MÁQUINAS Y APARATOS, NO EXPRESADOS NI              COMPRENDIDOS
EN OTRA PARTE DE ESTE CAPÍTULO, PARA LA PREPARACIÓN O FABRICACIÓN
INDUSTRIAL DE ALIMENTOS O BEBIDAS, EXCEPTO LAS MÁQUINAS Y APARATOS PARA
LA EXTRACCIÓN O PREPARACIÓN DE ACEITES O GRASAS, VEGETALES O DE ORIGEN
MICROBIANO, FIJOS O ANIMALES

                 8438.10        -     Máquinas y aparatos para panadería, pastelería, galletería o la
                                    fabricación de pastas alimenticias

                 8438.20        -     Máquinas y aparatos para confitería, elaboración de cacao o la
                                    fabricación de chocolate

                 8438.30    -       Máquinas y aparatos para la industria azucarera

                 8438.40    -       Máquinas y aparatos para la industria cervecera

                 8438.50    -       Máquinas y aparatos para la preparación de carne

                 8438.60    -       Máquinas y aparatos para la preparación de frutos u hortalizas

                 8438.80    -       Las demás máquinas y aparatos

                 8438.90    -       Partes
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Siempre que no estén expresados ni comprendidos en otra parte de este Capítulo, esta
partida agrupa las máquinas y aparatos para la preparación o fabricación industrial de alimentos
o de bebidas para el consumo inmediato o la preparación de conservas, y tanto si se trata de la
alimentación humana como de la animal,con excepción de las máquinas y aparatos para la
extracción o la preparación de aceites o grasas vegetales fijos o animales (partida 84.79).
Tambien se incluyen en esta partida las máquinas y paratos de uso industrial o comercial, de los
tipos utilizados en reataurantes o establecimientos similares.

         Es importante observar que un buen número de máquinas utilizadas con estos fines se
clasifican de hecho en otras partidas, principalmente :

a)     Los aparatos de uso doméstico, tales como los aparatos de picar carne o las máquinas
       de cortar el pan (partidas82.10 u 85.09).

b)     Los hornos industriales o de laboratorio (partidas 84.17 u 85.14).

c)     Los aparatos de cocer, secar (en estufa), torrefactar, esterilizar, etc. (partida 84.19)

d)     Las centrifugadoras y los filtros de la partida 84.21.

e)     Las máquinas para limpiar o llenar recipientes, envasar o empaquetar mercancías, etc.
       (partida 84.22)

f)      Las máquinas o aparatos para el tratamiento de cereales u hortalizas de vaina secas,
       etc. (partida 84.37)

      I. MÁQUINAS Y APARATOS PARA PANADERÍA, PASTELERÍA
                          O GALLETERÍA

       En este grupo, se pueden citar :

1)     Las artesas mecánicas y las amasadoras, constituidas por recipientes rotativos o fijos
       equipados interiormente con un dispositivo amasador de brazos acodados o de paletas
       que realiza el amasado. Algunos modelos que funcionan a gran velocidad tienen una
       cuba refrigerada por una camisa de agua para eVIItar el calentamiento de la masa.

2)      Las máquinas para diVIIdir la masa, en las que la masa procedente de una tolva se
       diVIIde en trozos iguales que, a veces, se pesan o enrollan.

3)     Las máquinas para moldear la masa en diversas formas para la fabricación de ciertos
       panes.

4)     Las máquinas de rebanar el pan, tortas, roscones, etc.

5)     Los molinos especiales para hacer migas, que trituran el pan preVIIamente secado.

6)     Las máquinas especiales de trabajar, conformar, moldear, rellenar o aserrar tartas,
       pasteles, galletas, etc.

7)     Los aparatos de pastelería para dosificar la pasta o los ingredientes en los moldes,
       para la fabricación de tartas, pasteles, etc.

       Se excluyen de este grupo :

a)     Los hornos de panadería, pastelería o galletería (partidas 84.17 u 85.14).

b)     Las máquinas para laminar la pasta de galletas (partida 84.20).
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


     II. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA FABRICACIÓN DE
                          PASTAS ALIMENTICIAS

       Este grupo comprende principalmente :

1)    Las artesas especiales para amasar la pasta.

2)    Las máquinas para cortar y estampar la pasta laminada, que con frecuencia llevan su
      propio laminador de pasta.

3)    Las prensas continuas para extrudir las pastas largas y las de fabricar pastas menudas
      para sopas (letras, cifras, estrellas, etc.), que las corta una cuchilla giratoria a la salida
      de hileras con forma.

4)    Los aparatos para rellenar los raVIIolis, canelones, etc.

5)    Las máquinas para enrollar las pastas largas en madejas, torcidas, etc.

       Se excluyen de este grupo :

a)    Los aparatos de presecado y los secadores para pastas alimenticias (partida 84.19).

b)    Las máquinas para laminar las pastas alimenticias (partida 84.20).

               III. MÁQUINAS Y APARATOS PARA CONFITERÍA

       Se clasifican en este grupo principalmente :

1)    Los molinos especiales para azúcar de lustre o de flor (azúcar glas).

2)    Las artesas y amasadoras, constituidas por mecanismos amasadores o trituradores que
       se mueven en un recipiente proVIIsto, a veces, de serpentines o camisas de agua que
       permiten calentar o enfriar las materias durante el trabajo.

3)     Las estiradoras y batidoras de azúcar que realizan el estirado y amasado de la masa
       de azúcar pastoso por la acción de barras giratorias y de ganchos.

4)    Las turbinadoras para confites, que se utilizan para dar un recubrimiento duro y liso de
      azúcar o de chocolate a un núcleo de confitería (almendras, avellanas, pastas duras
      diversas, etc.). Constan esencialmente de un recipiente semiesférico de cobre, a veces,
      incluso de VIIdrio, que gira alrededor de un eje inclinado y se calienta generalmente con
      una fuente exterior de calor (insuflación de aire caliente en el recipiente o calentamiento
      de las paredes con un mechero de gas independiente), o bien, más raramente, con un
      dispositivo de calentamiento incorporado (mechero de gas, serpentín de vapor, etc.).

5)       Las máquinas para hacer caramelos y otras máquinas para cortar, moldear o
       conformarcaramelos u otros artículos de confitería.

       Se excluyen de este grupo las vasijas para cocer jarabes y otros aparatos de
calentamiento (partida 84.19) o de refrigeración (partidas 84.18 u 84.19).

     IV. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA FABRICACIÓN DE CACAO
                   O ELABORACIÓN DE CHOCOLATE

       En este grupo, se pueden citar:

1)    Las máquinas de descascarillar, quebrantar o quitar el germen a los granos de cacao
       tostados.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




2)             Las trituradoras mezcladoras para reducir a pasta los granos de cacao y
        los trituradores ymolinos, de muelas o de cilindros, para el afinado de la pasta.

3)      Las prensas para extraer la manteca de la pasta de cacao, que llevan un dispositivo
        de calentamiento para fluidificar la manteca con el fin de facilitar la extracción.

4)      Las máquinas para la fabricación de polvo de cacao, que realizan la trituración de los
        panes de pasta ya sin la manteca, el tamizado del polvo y, a veces también, la
        incorporación de productos solubilizantes o aromáticos.

5)      Los mezcladores de pasta de chocolate, con o sin dispositivo de dosificación del polvo
        de cacao, del azúcar, de la manteca de cacao, etc.

6)      Las máquinas de cilindros para el afinado de la pasta de chocolate.

7)           Los trituradores amasadores llamados « conchas », constituidos por una cuba,
        generalmente semiesférica, proVIIsta de un dispositivo de calentamiento y equipada con
        potentes órganos trituradores y en la que la pasta de chocolate se somete a un
        tratamiento térmico y a una trituración prolongada.

8)      Las prensas extrudidoras, que se utilizan para homogeneizar la pasta de chocolate y
        cortarla en trozos regulares dispuestos para el moldeo.

9)    Las máquinas para moldear el chocolate, generalmente proVIIstas de una mesa VIIbrante,
        para la confección de panes, tabletas, pastillas, etc., incluso equipadas con dispositivos
        auxiliares de calentamiento y mesas de refrigerantes.

10)      Las máquinas envolvedoras, utilizadas para recubrir las galletas, pastas, caramelos,
        etc., con una cobertura de chocolate o de otras pastas azucaradas; estas máquinas, que
        tienen casi siempre un dispositivo de calentamiento, están constituidas generalmente por
        un transportador de banda en cuyo recorrido los productos se sumergen en un baño o
        se someten a chorros del líquido de recubrimiento.

       V. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA INDUSTRIA AZUCARERA

        Según que se trate de caña de azúcar o de remolacha, el material utilizado para obtener
los jugos azucarados de estas plantas es totalmente diferente, mientras que las máquinas y
aparatos para extraer el azúcar de estos jugos son prácticamente los mismos en los dos casos.
Por tanto, las máquinas y aparatos de este grupo pueden clasificarse así :

A)      Material para la extracción de jugo de la caña de azúcar, tal como :

        1)      Las desfibradoras, que llevan ejes horizontales rotativos con cuchillas de doble
                filo montadas en coronas yuxtapuestas que cortan la caña en tiras longitudinales.

        2)    Las troceadoras, proVIIstas de un tren de rodillos dentados que giran a velocidades
                diferentes y diVIIden las tiras en trocitos más cortos.

        3)      Las trituradoras, generalmente de rodillos acanalados, que reducen los trocitos
                a pequeños fragmentos; las trituradoras están combinadas a veces con un
                dispositivo troceador.

        4)      Los molinos de cilindros, que extraen el jugo de la caña triturada y constan, en
                general, de un mecanismo de alimentación, un tren de cilindros de aplastamiento
                y un dispositivo de chorro de agua que diluye los jugos, así como de una o varias
                cubas de maceración.
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


B)     Máquinas para la extracción del jugo de remolacha, tales como :

       1)     Las máquinas de lavar, constituidas por largas tinas recorridas por una corriente
               de agua y en las que las remolachas son agitadas constantemente por un árbol
               de hélice.

       2)     Las máquinas para cortar la remolacha, que cortan la pulpa en tiras delgadas
              o cosetas; se presentan en forma de cubas cilíndricas con el fondo formado por
              un disco rotativo proVIIsto de cuchillas, o bien, de tambores rotativos cuyas
              paredes esféricas están formadas por cuchillas yuxtapuestas contra las cuales
              se cortan las remolachas proyectadas por la fuerza centrífuga o por un
              dispositivo mecánico de paletas.

       3)         Los difusores, cuya misión es agotar el jugo azucarado de las cosetas por
               ósmosis; estos aparatos se componen de dos órganos cilíndricos unidos
               lateralmente : el calorizador, especie de calentador de agua con serpentín de
               vapor y la cuba de difusión que comunica con el calorizador y contiene las
               cosetas; la cuba de difusión consta simplemente de un amplio recinto cerrado
               con una abertura de carga en la parte superior y una puerta de descarga en la
               parte baja (si se presenta sola, la cuba de difusión también se clasifica aquí,
               mientras que el calorizador presentado aisladamente pertenece a
               la partida 84.19).

       4)     Las prensas para pulpa.

C)    Aparatos para el tratamiento de los jugos azucarados o para el refinado del azúcar,
      tales como :

       1)        Las cubas de sulfitación, siempre que tengan un agitador mecánico, con
               exclusión de las cubas con dispositivo de calentamiento (partida 84.19).

       2)         Las cubas de enfriamiento o de cristalización, equipadas con agitadores
               lentos, en las que lamasa cocida se refrigera con aire y prosigue la cristalización
               iniciada en el cocedor.

       3)     Las máquinas para aserrar o partir el azúcar.

       Se excluyen de este grupo :

a)    Las cubas de defecación, los aparatos para la concentración de los jugos y los aparatos
      para la cocción o cristalización, llamados cocedores al vacío (partida 84.19).

b)     Las turbinadoras para la separación de cristales o para la clarificación de los azúcares
       en bruto (refinado) y los filtros prensa (partida 84.21).

     VII. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA INDUSTRIA CERVECERA

       Entre los materiales de esta industria susceptibles de clasificarse aquí, se pueden citar :

1)           Las cubas de germinación, equipadas con un mecanismo de braceado y
       los tambores giratoriosque realizan la germinación de la cebada de cervecería.

2)    Los cilindros para quitar el germen de la malta secada y los tamizadores.

3)    Los quebrantadores de malta, que realizan la trituración de la malta.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


4)     Las cubas de empastar, sin dispositivos de calentamiento incorporados, en las que la
       malta triturada y con agua caliente es braceada constantemente por un agitador
       mecánico para obtener la transformación del almidón en maltosa (sacarificación).

5)     Las cubas de filtrado, constituidas por un gran número de recipientes proVIIstos de un
       agitador y con doble fondo perforado que retiene los residuos sólidos (bagazo)
       contenidos en el mosto procedente de las cubas de empastado.

         Quedan igualmente clasificadas aquí las combinaciones de máquinas de cervecería
constituidas porunidades funcionales de acuerdo con la Nota 4 de la Sección XVII, que
comprendan principalmente las cubas de germinación, los quebrantadores de malta, las cubas
de empastado, las cubas de filtración, etc.,con excepción, sin embargo, de las máquinas
auxiliares, tales como, por ejemplo, las máquinas para embotellar y para imprimir etiquetas, que
deben seguir su propio régimen (véanse las Consideraciones generales de la Sección XVII).

       Se excluyen de este grupo :

a)      Las cubas de fermentación sin mecanismos o dispositivos de enfriamiento (régimen de
       la materia constitutiva).

b)        Las estufas de desecación para la malta, los maceradores (aparatos de calefacción
       utilizados para transformar el almidón de la malta en engrudo de almidón antes de la
       sacarificación), las cubas de empastar con dispositivo de calentamiento, las calderas de
       cocción o de lupulización (partida 84.19), los aparatos refrigeradores de cerveza y las
       cubas de fermentación con serpentines de enfriamiento (partidas 84.18 u 84.19).

c)     Los filtros prensa (partida 84.21).

        VIII. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA PREPARACIÓN DE
                              CARNE
       Este grupo comprende, principalmente :

1)     Las máquinas y aparatos para el sacrificio y tratamiento posterior de los animales.

2)     Las máquinas para depilar los cerdos, compuestas por un lecho metálico giratorio en
       el que se coloca el cerdo sacrificado por encima del cual giran en sentido inverso correas
       proVIIsta de raspadores.

3)    Las máquinas para trocear o cortar, que trabajan con sierras circulares o discos rotativos
       en la carne en canales.

4)     Las máquinas para aserrar o trocear los huesos.

5)      Los aparatos para ablandar la carne, que llevan peines yuxtapuestos con agujas o
       cuchillas que seccionan los nerVIIos.

6)     Las máquinas para cortar o picar la carne.

7)     Las máquinas para limpiar tripas.

8)     Los aparatos de embutir, de cilindro y pistón, para hacer salchichas, salchichón, etc.

9)     Las máquinas para cortar lonchas de jamón, salchichón, etc.

10)    Las prensas para moldear la carne o la grasa.
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


11)      Las máquinas y aparatos para sacrificar, desplumar y eVIIscerar aves (cuchillos
       eléctricos para degollar y sangrar, desplumadoras de gran rendimiento, aparatos para
       eVIIscerar, vaciar las mollejas o extraer los pulmones).

12)    Las máquinas para salar la carne, que llevan una bomba unida por conductos flexibles
       a pistolas de mano que inyectan la salmuera, o bien, un dispositivo totalmente automático
       que realiza a la vez el transporte de la carne y el paso por una serie de agujas que
       inyectan la salmuera.

        Se excluyen de este grupo los escaldadores, las autoclaves para fundir el sebo, los
armarios calentadores para cocer los jamones, pastas, etc., y demás aparatos de
la partida 84.19.

       VIIII. MÁQUINAS O APARATOS PARA LA PREPARACIÓN DE
                        FRUTOS U HORTALIZAS

       Forman parte de este grupo, principalmente :

A)     Las peladoras, tales como :

       1)           Las peladoras o mondadoras mecánicas de patatas (papas), etc.,
               frecuentemente constituidas por un tambor rotativo con un revestimiento interior
               de abrasivos.

       2)       Las peladoras mecánicas de manzanas, peras, etc., que pelan las frutas en
               espiral por la acción de cuchillas regulables y, a veces, eliminan además el
               corazón y las pepitas.

       3)      Las peladoras de agrios (cítricos), que frecuentemente quitan la cáscara por
               cuartos o bien extraen la pulpa de los agrios diVIIdidos preVIIamente en mitades.

       4)         Los aparatos para el pelado químico, constituidos por un transportador de
               banda que atraVIIesa un recipiente en el cual a las frutas y hortalizas se les hace
               pasar por chorros de agua y de lejía caliente o se sumergen en baños de estos
               líquidos; las frutas y hortalizas se sacuden después VIIgorosamente en una cuba
               para quitarles la piel (estos aparatos quedan comprendidos aquí, aunque lleven
               una cuba con dispositivos para calentar las lejías).

B)      Las máquinas de desvainar guisantes (arvejas, chícharos) u hortalizas similares,
       constituidas por un tambor rotativo perforado cuyo eje está proVIIsto de batidores
       interiores que hacen saltar las vainas, mientras que los guisantes (arvejas, chícharos)
       salen por las aberturas del tambor.

C)     Las máquinas para despuntar las judías (porotos, alubias, frijoles, fréjoles) verdes.

D)      Las máquinas para quitar el pecíolo a las ciruelas, cerezas, etc., y las máquinas
       para desgranar los frutos en racimos (grosellas, casis, uvas, etc.).

E)     Las máquinas para deshuesar o despepitar las frutas.

F)     Las máquinas para mondar y cascar nueces, avellanas, etc.

G)     Las máquinas para cortar o rallar frutas frescas o secas, hortalizas, mandioca, etc.

H)     Las máquinas para picar o salar las coles para preparar el «choucroute».
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


IJ)       Los aparatos para despulpar frutos u hortalizas para la preparación de confituras,
         salsas o concentrados de tomate, con exclusión de las prensas para jugos de frutas
         (melocotones, albaricoques, tomates, etc.) de la partida 84.35.

         Se excluyen de este grupo :

a)         Los aparatos para mondar las frutas o las legumbres y hortalizas con calor radiante
         (partida 84.17).

b)        Los aparatos para blanquear las frutas o las legumbres y hortalizas, las máquinas con
         cilindros calentados para la preparación de copos de patata (papa) y otros materiales de
         la partida 84.19.

c)      Las clasificadoras de frutas o de legumbres y hortalizas (partida 84.33).

      IX. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA PREPARACIÓN DE
                     PESCADO, CRUSTÁCEOS, MOLUSCOS, ETC.

         Pertenecen a este grupo principalmente :

1)       Las máquinas para quitar la piel, desescamar, descabezar, cortar la cola, quitar la
         raspa o eVIIscerar, el pescado.

2)       Las máquinas para abrir el VIIentre, trocear o hacer filetes, del pescado.

3)       Las máquinas para trocear o pelar los crustáceos.

4)         Los molinos y trituradores para hacer harina de pescado o para pulverizar los
         desperdicios de pescado secos.

        Se excluyen de este grupo los aparatos de cocción, freidoras y cámaras de ahumado
para la conservación de pescados, crustáceos, moluscos, etc., y demás aparatos análogos de
la partida 84.19.

      X. LAS DEMÁS MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA PREPARACIÓN
       O LA FABRICACIÓN INDUSTRIAL DE ALIMENTOS O DE BEBIDAS

         Entre las máquinas y aparatos comprendidos aquí, se pueden citar :

1)       Los aparatos acetificadores para hacer VIInagre, con dispositivos mecánicos.

2)      Las descascarilladoras y despulpadoras de café (de cilindros, de discos o de cuchillas).

3)        Las máquinas para la extracción del aceite esencial de la naranja mediante paso a
         través de cilindros con puntas.

4)       Las máquinas para cortar y enrollar las hojas de té.

                                               PARTES

         Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
las máquinas o aparatos de la presente partida (por ejemplo, los moldes para pan utilizados en
las instalaciones automáticas de panadería, los moldes para máquinas de moldear el chocolate,
las matrices (o hileras) de bronce o de latón que equipan las prensas para la fabricación de
pastas alimenticias).
SECCIÓN XVI                                     Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




84.39        -     Máquinas y aparatos para la fabricación de pasta de materias
                 fibrosas celulósicas o para la fabricación o acabado de papel
                 o cartón.
                 8439.10    -        Máquinas y aparatos para la fabricación de pasta de materias fibrosas
                                      celulósicas

                 8439.20    -         Máquinas y aparatos para la fabricación de papel o cartón

                 8439.30    -         Máquinas y aparatos para el acabado de papel o cartón

                            -        Partes :

                 8439.91        --     De máquinas o aparatos para la fabricación de pasta de materias
                                      fibrosas celulósicas

                 8439.99    --        Las demás

         Esta partida comprende las máquinas y aparatos para la fabricación de pastas de
materias fibrosas celulósicas a partir de diversas materias ricas en celulosa (madera, paja,
bagazo, desperdicios de papel, etc.), tanto si estas pastas se destinan a la fabricación de papel
como si se destinan a otros fines, tales como la industria de las materias textiles artificiales,
explosivos o tableros de fibras vegetales. Comprende igualmente las máquinas y aparatos para
la fabricación de papel o de cartón, ya sea a partir de la pasta preparada (por ejemplo, la pasta
mecánica o química), o bien directamente a partir de ciertas materias primas (madera, paja,
bagazo, desperdicios de papel, etc.), así como las máquinas para el acabado o la preparación
del papel o cartón para sus variadas utilizaciones, con excepción de las máquinas de imprimir
de la partida 84.43.

     I. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA FABRICACIÓN DE PASTA
                 DE MATERIAS FIBROSAS CELULÓSICAS

        Entre las máquinas y aparatos comprendidos aquí, se pueden citar :

A)       Las máquinas y aparatos para el tratamiento preliminar de materias primas para la
        fabricación de la pasta, tales como :

        1)          Las desfibradoras con humectación y las demás desfibradoras de papel
                   VIIejo o de cartón.

        2)          Las abridoras o desfibradoras de paja o de materias similares, incluso con
                   dispositivo de desempolvado.

        3)        Los trituradores de bambú de cilindros y los cortapajas especiales de la industria
                   papelera.

        4)        Las máquinas para cortar las trozas en VIIrutas y los trituradores
                   tamizadores de VIIrutas.

        5)         Las desfibradoras de trozas por medio de muelas.

        6)          Las máquinas del tipo Masonite para desintegrar las VIIrutas en fibras por
                   la acción de una fuerte presión seguida de una depresión brusca.

B)       Las clasificadoras y clasificadoras-depuradoras de pasta en las que la pasta muy
        diluida se clasifica por el grueso de la fibra y se purifica a través de un juego de tamices
        que retienen las fibras insuficientemente trituradas, los nudos, grumos o impurezas
        diversas, con excepción de los depuradores y refinadores centrífugos (partida 84.21).
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



C)     Los prensapastas, máquinas que concentran y reducen a hojas la pasta procedente de
       los trituradores mecánicos (pastas mecánicas) o de los digestores (pastas químicas).

D)        Los refinos, que constan generalmente de una envolvente cónica fija con cuchillas
       embutidas en el interior y en la que hay un cono giratorio, también con cuchillas; la pasta
       diluida que atraVIIesa el aparato es batida bruscamente entre las cuchillas que deshacen
       los grumos y dan a la pasta una consistencia homogénea.

E)       Las trituradoras y desfibradoras, que trabajan la pasta ya preparada con objeto de
       obtener una pasta celulósica especialmente tratada para una aplicación determinada
       (por ejemplo, preparación de nitrocelulosa).

     II. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA FABRICACIÓN DE PAPEL
                           O CARTÓN

       En este grupo, se pueden citar :

A)    Las máquinas para papel continuo de mesas planas (del tipo Fourdrinier), que realizan
       la transformación de la pasta en una hoja continua de papel o cartón. Estas máquinas,
       muy voluminosas y complejas, constan principalmente de los órganos siguientes : un
       mecanismo distribuidor, que reparte la pasta en una capa regular sobre una banda sin
       fin, generalmente un tejido de monofilamentos sintéticos, que se mueve sobre rodillos;
       un dispositivo agitador (oscilante) que facilita el afieltrado de las fibras; cajas aspirantes
       colocadas de trecho en trecho bajo la tela; rodillos afiligranadores, cilindros afieltrados
       (prensa húmeda); cilindros calentados (prensa seca), que realizan progresivamente el
       secado y la cohesión de la hoja de papel; y además también suele haber calandrias,
       cortadoras, bobinadoras, etc.

B)     Las máquinas llamadas «redondas». Siguen principios idénticos a la precedente, pero
       la mesa se ha sustituido, sin embargo, por un gran tambor guarnecido con una tela
       metálica, que se carga de pasta al girar en la cuba. Separada a continuación del tambor,
       la capa de pasta es transportada por una banda de fieltro bajo rodillos escurridores,
       llamados prensas preliminares (o prensas húmedas), aspirantes o no, seguidos de
       secadores; el papel o cartón así formado puede producirse en banda continua o en hojas.
       Un modelo simplificado de esta máquina (llamada enrolladora) permite obtener, hoja a
       hoja, cartón que se forma sobre un cilindro por enrollamiento de varias capas de pasta
       superpuestas; cuando se alcanza el espesor deseado, se corta la hoja a mano o
       mecánicamente, siguiendo la generatriz del cilindro.

C)      Las máquinas para la fabricación de papel y cartón multicapas. Son máquinas que
       tienen varios dispositivos planos superpuestos (del tipo Fourdrinier) o un grupo de formas
       redondas, o incluso formas planas y redondas combinadas. Las diferentes capas de
       pasta, producidas simultáneamente, se unen húmedas y sin aglutinante sobre la
       máquina.

D)      Los pequeños aparatos para la fabricación de muestras de papel para ensayos.
       Estos aparatos se llaman a veces «aparatos para tirar hojas» para control de fabricación.

      III. MÁQUINAS Y APARATOS PARA EL ACABADO DEL PAPEL
                             O CARTÓN

       Este grupo comprende principalmente :

A)        Las prebobinadoras, que se utilizan para estirar y aplanar el papel después de la
       fabricación, incluso con dispositivos para descargar el papel de la electricidad estática
       acumulada durante la fabricación.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


B)       Las máquinas, excepto las calandrias, para encolar el papel en hojas (encolado de
        superficie) y lasmáquinas estucadoras, para los trabajos de recubrimiento, tales como
        el estucado (con capas de pigmentos orgánicos o inorgánicos), encolado, engomado,
        parafinado, siliconado, encerado, revestimiento con papel carbón o fotográfico, etc., y la
        aplicación, para fabricar papel pintado, de tundiznos, polvo de corcho, polvo de mica, etc.

C)      Las máquinas para impregnar papel o cartón con aceite, plástico, etc., y las máquinas
        para fabricar papel o cartón embetunados, alquitranados o asfaltados.

D)      Las máquinas para rayar el papel escolar, el papel para registros, etc., que funcionan
        con una serie de pequeños discos o plumas de acero yuxtapuestas y alimentadas por un
        depósito de tinta, con exclusión de las máquinas de imprimir de la partida 84.43.

E)     Las máquinas de rizar, que trabajan mediante una cuchilla rascadora (doctor) que pliega
        el papel sobre un cilindro caliente. No obstante, el rizado se suele realizar en la máquina
        de fabricar el papel.

F)      Las humectadoras para papel (llamadas también «acondicionadores de papel») en las
        que el papel o el cartón se exponen al aire húmedo en toda la superficie.

G)     Las máquinas para granear, gofrar o estampar (sin embargo, las calandrias empleadas
        para los mismos usos se clasifican en la partida 84.20).

H)     Las máquinas para fabricar papel y cartón ondulado, que pueden tener un dispositivo
       para encolar.

        Algunas de las máquinas antes mencionadas, tales como las máquinas para rayar,
encolar o estucar, pueden utilizarse igualmente para conformar plástico o metal en hojas
delgadas; quedan, sin embargo, clasificadas aquí en tanto se utilicen principalmente para el
trabajo del papel o cartón.

         Algunas máquinas complejas de esta partida pueden llevar incorporadas, sin que el
régimen se modifique por ello, aparatos y máquinas de otras partidas de la Nomenclatura cuando
se presenten aisladamente; así ocurre, por ejemplo, con los filtros para la recuperación de las
fibras (recogepastas) o las materias de carga contenidas en las aguas de tratamiento
(partida 84.21), las calandrias de cualquier clase (para alisar, friccionar, glasear, satinar, gofrar,
etc.) (partida 84.20) y las máquinas cortadoras de cualquier clase (partida 84.41).

        Se excluyen además de esta partida :

a)      Las lavadoras y autoclaves para trapos, las autoclaves para el tratamiento de las VIIrutas
        de madera, las calderas para las pastas de paja y aparatos cocedores similares, así
        como las secadoras de papel de cilindros calentados y demás secadoras (partida 84.19).

b)      Las descortezadoras de trozas mediante chorros de agua (partida 84.24) o mecánicas
        (partidas 84.65 u 84.79).

c)     Las máquinas para imprimir el papel (partida 84.43).

d)      Las deshilachadoras de trapos del tipo lobo (lobos batidores, lobos deshilachadores) o
        del tipo Garnett, que se utilizan en la industria textil (partida84.45).

e)      Las máquinas para fabricar fibra vulcanizada (partida 84.77).

f)      Las máquinas para aplicar abrasivos sobre papel, tejido, madera, etc. (partida 84.79).

                                              PARTES
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente clasificadas aquí las partes de
máquinas o aparatos de esta partida, tales como :

       Tambores y paletas batidoras para pilas desfibradoras, rodillos para extender en capas,
cajas aspirantes de máquinas de mesa plana, tambores metálicos de máquinas de formas
redondas, rodillos escurridores, etc.

        Sin embargo, no se consideran partes de esta partida :

a)      Las bandas sin fin de materia textil para las máquinas Fourdrinier y otras máquinas para
        fabricar papel, y los forros de fieltro para los rodillos de estas máquinas (partida 59.11).

b)       Las muelas (volanderas o soleras), las soleras, contramuelas y demás partes fijas de
        basalto, lava o piedra natural (partidas 68.04ó 68.15).

c)      Las bandas sin fin de tela metálica de cobre o de bronce para máquinas de mesa plana
        para fabricar papel (partida74.19).

d)      Las cuchillas y hojas cortantes para máquinas (partida 82.08).

e)      Los cilindros de calandrias (partida 84.20).


84.40         -    Máquinas y aparatos para encuadernación, incluidas
              las máquinas para coser pliegos.

              8440.10    -     Máquinas y aparatos

              8440.90    -     Partes

      Esta partida comprende las máquinas y aparatos que se utilizan para la confección o el
ensamblado de cuadernos, libretas, fascículos, periódicos, libros u otros artículos en rústica, así
como para encuadernar libros.

        Entre estas máquinas y aparatos, se pueden citar :

1)      Las plegadoras de cuadernillos, que se utilizan para encuadernar, pliegan las hojas de
        papel grandes en dos o más pliegues de la dimensión requerida para las páginas; estas
        máquinas se clasifican aquí, aunque puedan utilizarse para otras operaciones de
        plegado.

2)       Las máquinas de coser con alambre y las grapadoras, aunque sean utilizables para
        la fabricación de cajas de cartón o artículos similares.

3)         Las máquinas para alzar, embuchar o coser en rústica en las que los diferentes
        cuadernillos, colgados a mano en diferentes puntos de una cadena de alimentación, se
        clasifican, se reúnen y se llevan al cabezal de cosido.

4)      Las prensas batidoras, que por laminado o golpeado perfeccionan los pliegues de los
        volúmenes antes de encuadernarlos.

5)       Las máquinas para hacer muescas, cuya función es hacer entalladuras o cortes de
        sierra en el lomo de los libros para alojar los hilos del cosido.

6)      Las máquinas sencillas de coser con hilos textiles y las de encuadernar en rústica,
        más complejas, que tienen un dispositivo de alimentación automática que coloca los
        cuadernillos bajo el cabezal de cosido, que les une por simple costura, o más
        frecuentemente, con una cinta o banda de tejido.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


7)     Las máquinas para aplanar o redondear los lomos de los volúmenes antes de colocar
       las tapas o las cubiertas de encuadernación.

8)     Las máquinas de colocar las cartivanas en los bordes de los grabados fuera de texto,
       mapas de atlas u otros encartes para permitir la colocación durante la encuadernación.

9)     Las máquinas para cubrir con tapas de papel los libros baratos, folletos, etc.

10)        Las máquinas para fabricar tapas, que llevan generalmente un mecanismo de
       alimentación de hojas de papel o de cartón, de percalina, etc., y un dispositivo de
       encolado, completado, a veces, con un sistema de calentamiento o de secado.

11)    Las máquinas para aplanar las cubiertas terminadas, constituidas por un sistema de
       rodillos y de mesas.

12)    Las máquinas para meter en tapas, encajando los cuadernillos («rama»), encolándolos
       y presionándolos en una cubierta prefabricada. Algunas máquinas están proVIIstas de un
       dispositivo que permite colocar en el libro encartes diversos (ilustraciones, dibujos,
       mapas, etc.).

13)    Las máquinas de dorar o colorear los cantos de los libros.

14)    Las máquinas de dorar o estampar, que graban letras, motivos decorativos, filetes, etc.,
        en el lomo o en las tapas de las encuadernaciones y accesoriamente en ciertos artículos
        de marroquinería (índices de lectura, carpetas o cubrelibros, etc.), con excepción de las
        simples prensas de utilización general (partida 84.79) o de las máquinas de imprimir que
        utilizan caracteres móVIIles compuestos en un bloque (partida 84.83).

15)    Las máquinas de numerar o paginar los cuadernos, libros de contabilidad, etc.

16)     Las máquinas de encuadernar en espiral, que unen permanentemente las hojas con
       una espiral (o anillas) de metal o de plástico, insertas en una línea de perforaciones
       realizadas en las hojas. Llevan generalmente un dispositivo para perforar y un
       mecanismo para hacer las espirales o las anillas.

                                              PARTES
       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
máquinas o aparatos de esta partida.

       Se excluyen de esta partida :

a)     Las mesas de encuadernación, generalmente de madera, constituidas por un dispositivo
       de tornillo para mantener tensos los hilos durante la encuadernación de los libros a mano
       (partida 44.21).

b)     Las cuchillas y hojas cortantes (partida 82.08).

c)    Las plegadoras de papel o cartón (excepto las plegadoras de cuadernillos), las guillotinas
       y demás máquinas para cortar, rayar o ranurar papel o cartón, las máquinas para igualar
       las pilas de hojas de papel (capicular), las máquinas para desbarbar y recortar antes de
       encuadernar, las máquinas para redondear las esquinas de los libros, cuadernos,
       libretas, etc., las máquinas para hacer las muescas y las grapadoras del
       tipo únicamente utilizable para fabricar cajas de cartón (partida 84.41).

d)     Los marcadores o marginadores, plegadoras y máquinas para numerar los cuadernillos
       (máquinas de signar), aparatos auxiliares de las impresoras (partida 84.43).

e)     Las máquinas para cortar la tela (partida 84.51).
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



f)      Las agujas de máquinas de coser (partida 84.52).

g)      Las máquinas de trabajar el cuero utilizadas en la encuadernación (partida 84.53).

h)       Las grapadoras del tipo de las que se utilizan en las oficinas para coser documentos
        (partida 84.72).


84.41      -     Las demás máquinas y aparatos para el trabajo de la pasta
               de papel, del papel o cartón, incluidas las cortadoras de
               cualquier tipo.

               8441.10    -        Cortadoras

               8441.20    -        Máquinas para la fabricación de sacos (bolsas), bolsitas o sobres

               8441.30    -       Máquinas para la fabricación de cajas, tubos, tambores o continentes
                                   similares, excepto por moldeado

               8441.40        -      Máquinas para moldear artículos de pasta de papel, de papel o
                                   cartón

               8441.80    -       Las demás máquinas y aparatos

               8441.90    -       Partes

       Esta partida comprende todos los aparatos y máquinas para cortar papel o cartón y, con
excepción del material para encuadernar, todos los aparatos y máquinas utilizados para
conformar la pasta de papel, el papel o el cartón después de la fabricación, desde el simple corte
en bandas o en hojas a la anchura o a los formatos comerciales hasta la fabricación de artículos
o manufacturas diversas.

        Entre las máquinas y aparatos comprendidos aquí, se pueden citar :

1)        Las guillotinas, cortadoras y cizallas de cuchillas múltiples para cortar en hojas,
        incluidas las cortadoras longitudinales y transversales para máquinas de fabricar papel,
        las máquinas de recortar o desbarbar los libros antes de la encuadernación y las
        máquinas para hacer las muescas, así como las cizallas, guillotinas y aparatos para
        cortar fotografías sobre papel o cartones usados en fotografía, perocon exclusión de
        las máquinas y aparatos para cortar los filmes o películas, del tipo de las que se utilizan
        en los laboratorios fotográficos o cinematográficos (partida 90.10).

2)        Las máquinas para cortar con sacabocados o troquel (confetis, etiquetas, papel
        puntilla, fichas de clasificadores, sobres de ventana, cartonajes, etc.).

3)       Las máquinas para cortar, trazar o ranurar el cartón para cajas plegables, carpetas,
        etc.

4)      Las máquinas de fabricar sacos de papel.

5)      Las máquinas para fabricar sobres (corte, plegado, doblado, etc.).

6)      Las máquinas para fabricar cajas plegables.

7)      Las máquinas especiales para grapar cajas o artículos similares, con exclusión de
        las máquinas de coser con hilo metálico y de las grapadoras sencillas utilizadas
        indistintamente para encuadernar o para fabricar cajas de cartón (partida 84.40).
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


8)     Las demás máquinas para fabricar cajas y artículos de cartón.

9)      Las máquinas enrolladoras para la fabricación de tubos, canillas o manguitos de
       hilatura, cuerpos de cartuchos, tubos aislantes, etc.

10)    Las máquinas para hacer vasos, tarros, botellas, etc., de papel o cartón parafinado,
       que llevan generalmente un dispositivo de unión y de encolado.

11)    Las máquinas de moldear los artículos de pasta de papel, papel o cartón (envases para
       huevos, bandejas o platos de pastelería o de acampada, juguetes, etc.), incluso con
       dispositivos de calentamiento.

12)     Las cortadoras-bobinadoras que se utilizan para cortar el papel en forma de bandas
       enrolladas en bobinas de anchuras determinadas.

13)    Los aparatos para igualar (capicular) las hojas, fichas, etc., para formar pilas regulares,
       bloques, etc.

14)    Las perforadoras, incluidas las de trepar (perforación con agujas, perforación alargada,
        etc.), para sellos, papel higiénico, etc.

15)    Las plegadoras, excepto las plegadoras de cuadernillos de la partida 84.40.

16)    Las máquinas para cortar, plegar, intercalar o poner en cuadernillos o en tubos el
       papel de fumar.

         Las simples prensas mecánicas o hidráulicas que suelen utilizarse para estos fines se
clasifican en la partida 84.79.

         Algunas máquinas y aparatos de esta partida, principalmente las máquinas para fabricar
sacos de papel o cajas plegables, pueden llevar un dispositivo de impresión sin que por ello se
modifique la clasificación, con la condición de que, de acuerdo con la Nota 3 de la Sección, se
trate de un simple mecanismo auxiliar.

        Por otra parte, algunas de las máquinas comprendidas aquí, tales como las máquinas
de cortar, plegar o fabricar los sacos, pueden serVIIr para conformar determinados plásticos o
metales en hojas delgadas; quedan, sin embargo, clasificadas en esta partida, puesto que son
manifiestamente utilizables para trabajar papel o cartón.

                                              PARTES
       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
máquinas o aparatos de esta partida.

       Se excluyen igualmente de esta partida :

a)     Las estufas para secar cartonajes (partida 84.19).

b)       Las máquinas para empaquetar (por ejemplo, el chocolate) que además fabriquen e
       impriman los cartonajes (estuches; etc.) (partida 84.22).

c)     Las máquinas para fabricar hilados de papel a partir de bandas (partida 84.45).

d)     Las máquinas de coser especiales para la fabricación de sacos de papel (partida 84.52).

e)     Los aparatos para perforar utilizados para hacer agujeros en papeles o documentos, así
       como los que se utilizan en las oficinas para destruir documentos confidenciales
       (partida 84.72).
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


f)       Las máquinas y aparatos para poner los anillos de ojetes, así como las máquinas para
         parafinar vasos, tarros, etc., por inmersión (partida 84.79).


84.42         -     Máquinas, aparatos y material (excepto las máquinas
              herramienta de las partidas 84.56 a84.65) para preparar o
              fabricar clisés, planchas, cilindros o demás elementos
              impresores; clisés, planchas, cilindros y demás elementos
              impresores;     piedras litográficas, planchas, placas y
              cilindros,   preparados    para la impresión (por ejemplo;
              aplanados, graneados, pulidos).

              8442.30     -     Máquinas, aparatos y material

              8442.40     -     Partes de estas máquinas, aparatos o material

              8442.50      -     Clisés, planchas, cilindros y demás elementos impresores; piedras
                                litográficas, planchas, placas y cilindros, preparados para la
                                impresión (por ejemplo : aplanados, graneados, pulidos)

         Esta partida comprende :

1)           Los elementos impresores : clisés, planchas, cilindros y demás formas impresoras,
         grabados o con la impronta, que realizan la impresión de textos o de ilustraciones por
         tirada a mano, o bien con máquinas de imprimir de la partida 84.43; están igualmente
         comprendidas aquí las piedras litográficas, los cilindros y las placas preparadas, es decir,
         listas para recibir las improntas o grabados.

2)       El material y las máquinas y aparatos que se utilizan para la fabricación de los elementos
         impresores antes mencionados o que permiten agruparlos para la impresión
         (composición), tanto si estos trabajos se realizan a mano como mecánicamente.

       Se clasifican en esta partida estos materiales para la impresión en papel, textiles, linóleo,
cuero u otras materias, de textos, ilustraciones, motivos decorativos, etc., según los
procedimientos de imprenta, a saber :

I.      La impresión en relieve : por clisés de estereotipia o de galvanos o por clisés fotograbados
         en relieve; en estos sistemas de impresión, la tinta se deposita en las partes salientes.

II.      La impresión plana : por litografía, fototipia o bien calcografía o rotocalcografía (offset),
         en estos procedimientos, la tinta de impresión se deposita solamente en ciertas partes
         de la superficie plana del tipo especialmente preparadas, así como por el procedimiento
         al tamiz o serigrafía

III.      La impresión en hueco : por rotograbado, por grabado al buril, al agua fuerte, etc., o
         por cualquier otro procedimiento en el que la tinta de impresión sea retenida por las
         partes huecas del tipo.

           A. MÁQUINAS, APARATOS Y MATERIAL (EXCEPTO LAS
      MÁQUINAS HERRAMIENTA DE LAS PARTIDAS 84.56 A 84.65) PARA
        FUNDIR O COMPONER CARACTERES O PARA PREPARAR O
      FABRICAR CLISÉS, PLANCHAS, CILINDROS Y DEMÁS ELEMENTOS
                            IMPRESORES

         Esta partida comprende :

1)        Los aparatos para la fabricación de clisés por lectura directa de un documento. En
         estos aparatos, una célula fotoeléctrica lee el documento y los impulsos transmitidos por
         un dispositivo electrónico a partir de esta célula permiten accionar el útil que quema o
         quita más o menos la materia constitutiva al clisé de plástico.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



2)        Las máquinas de grabar con ácido planchas o cilindros, constituidas por cubas
       especiales con agitadores.

3)         Las máquinas para sensibilizar las planchas de cinc de offset (torniquetes),
       generalmente con calentamiento eléctrico.

        Sólo se clasifican en esta partida las máquinas de componer o hacer clisés que
componen realmente los caracteres, incluso si el carácter se fotografía después de componerlo.
Por el contrario, se clasifican en elCapítulo 90 las cámaras fotográficas, las ampliadoras y
reductoras fotográficas, las copiadoras fotográficas por contacto y otros aparatos fotográficos
similares para preparar clisés o cilindros de impresión, por ejemplo :

a)        los aparatos fotográficos, verticales u horizontales, para reproducción fotomecánica,
       montados sobre un armazón suspendido o un banco con correderas, las cámaras para
       fototricromía;

b)     las ampliadoras y reductoras fotográficas, los aparatos para reproducción e impresión de
        encuadres;

c)     las mesas luminosas usadas para la composición de planos o positivado por contacto.

        Algunos de estos aparatos utilizan tramas de VIIdrio o plástico finamente cuadriculadas
para fotograbado a media tinta o similgrabado, filtros coloreados de VIIdrio o plástico para
fotocromía, así como portatramas o portafiltros.

       B. CLISÉS, PLANCHAS, CILINDROS Y DEMÁS ELEMENTOS
     IMPRESORES; PIEDRAS LITOGRÁFICAS, PLANCHAS, PLACAS
        Y CILINDROS PREPARADOS PARA LA IMPRESIÓN (POR
          EJEMPLO : APLANADOS, GRANEADOS O PULIDOS)
       Pertenecen especialmente a este grupo :

1)     Las planchas para la reproducción, grabadas en relieve o en hueco, directamente a la
       mano (buril, agua fuerte, etc.), o bien, mecánicamente (heliograbado, etc.), sobre
       madera, linóleo, cobre, acero, etc.

2)         Las piedras litográficas, con dibujos hechos a mano o por reporte fotográfico y
       preparadas con ácido.

3)    Las placas para metalografía o calcografía (litografia plana sobre metal), con improntas,
       generalmente de cinc o aluminio, incluidas las hojas metálicas flexibles similares para
       rotocalcografía (offset).

4)     Los cilindros grabados o impresionados para la reproducción.

5)     Las cuñas, planchas, matrices, y contramatrices grabadas para timbrar o imprimir
       en relieve, que se utilizan para la impresión, con entintado o sin él, de membretes de
       cartas, facturas, etc., tarjetas de VIIsita, etc.

        Este grupo comprende igualmente, aunque no estén todavía grabadas o con improntas,
las piedras litográficas, así como las planchas o los cilindros, siempre que estén trabajadas
de modo que sean ya aptas para el grabado o la impronta. Tal es el caso de :

6)     Las piedras litográficas con la superficie perfectamente alisada o graneada.

7)       Las planchas y placas metálicas preparadas para el grabado, es decir, aplanadas,
       graneadas o pulidas.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


8)       Los cilindros metálicos con la superficie graneada o perfectamente pulida; estos
        cilindros, casi siempre de fundición, tienen generalmente un revestimiento de cobre
        formado por una capa galvanoplástica, o bien por manguitos (VIIrolas) separables
        yuxtapuestos.

9)     Las hojas y planchas metálicas o de plástico para máquinas impresoras o en offset,
        del tipo de las utilizadas en las oficinas. Estas hojas y planchas están generalmente
        preparadas en el borde superior para sujetarlas en el cilindro de la máquina.

         Las placas sensibilizadas (por ejemplo, las constituidas por una hoja metálica o por una
hoja de plástico recubierta con una emulsión fotográfica sensibilizada o las constituidas por una
hoja de plástico fotosensible, incluso pegada a un soporte de metal o de cualquier otra materia)
se clasifican en la partida 37.01.

                                             PARTES
       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
máquinas, aparatos o material de esta partida.

        Se excluyen además de esta partida :

a)       Los patrones cortados de metal, plástico, cartón, etc., para imprimir con máquinas de
        colorear por estarcido (régimen de la materia constitutiva).

b)         Los papeles para duplicar o reportar, que lleven textos o dibujos para reproducir
        (partida 48.16).

c)     Las gasas o telas de seda, pintadas o sin pintar, montadas en marcos para la impresión
       al tamiz (serigráfica) (partida 59.11), así como las telas de alambre montadas en sus
       marcos, preparadas o sin preparar, destinadas a la impresión al tamiz (régimen de la
       materia constitutiva).

d)     Los hierros para máquina de dorar (partida 84.40).

e)          Las máquinas herramienta para trabajar metal, piedra, madera, etc., tales como las
        máquinas para cortar por chorro de agua, las máquinas de alisar y acabar las matrices,
        los cortadores y cepillos para los filetes, máquinas de granear piedras o las planchas
        metálicas (de discos, de bolas, etc.), las máquinas para grabar las planchas o cilindros
        metálicos, las máquinas de fresar, rectificar o burilar los clisés (tupis o routings), las
        sierras para siluetear los clisés, etc., las máquinas para alisar o granear las piedras
        litográficas (partidas 84.56 a 84.65, según los casos).

f)     Los caracteres y elementos impresores para máquinas de escribir, calculadoras u otras
       máquinas de las partidas84.69 a84.72 (partida 84.73).

g)     Los moldes (partida 84.80).

h)     Los fototrazadores láser para crear una imagen latente sobre una película fotosensible a
       partir de imágenes digitales por medio de un rayo láser (partida 90.06).

ij)    Los instrumentos de medida, de control o de verificación (partidas 90.17 ó 90.31 según
       los casos).


84.43 - Máquinas y aparatos para imprimir mediante planchas, cilindros
        y demás elementos impresores de la partida 84.42; las demás
        máquinas impresoras, copiadoras y de fax, incluso
        combinadas entre sí; partes y accesorios (+).
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



                             -         Máquinas y aparatos para imprimir mediante planchas, cilindros y
                                      demás elementos impresores de la partida 84.42 :

              8443.11    - - Máquinas y aparatos para imprimir, offset, alimentados con bobinas

              8443.12        --        Máquinas y aparatos de oficina para imprimir, offset, alimentados
                                      con hojas en las que un lado sea inferior o igual a 22 cm y el otro
                                      sea inferior o igual a 36 cm, medidas sin plegar

              8443.13    --           Las demás máquinas y aparatos para imprimir, offset

              8443.14        --        Máquinas y aparatos para imprimir, tipográficos, alimentados con
                                      bobinas, excepto las máquinas y aparatos flexográficos

              8443.15        --          Máquinas y aparatos para imprimir, tipográficos, distintos de los
                                      alimentados con bobinas, excepto las máquinas y aparatos
                                      flexográficos

              8443.16    --           Máquinas y aparatos para imprimir, flexográficos

              8443.17    --           Máquinas y aparatos para imprimir, heliográficos (huecograbado)

              8443.19    --           Los demás

                                  -     Las demás máquinas impresoras, copiadoras y de fax, incluso
                                      combinadas entre sí :

              8443.31        --         Máquinas que efectuen dos o más de las siguientes funciones :
                                      impresión, copia o fax, aptas para ser conectadas a una máquina
                                      automática para tratamiento o procesamiento de datos o a una red

              8443.32        --       Las demás, aptas para ser conectadas a una máquina automática
                                      para tratamiento o procesamiento de datos o a una red

              8443.39    --           Las demás

                         -            Partes y accesorios :

              8443.91    - - Partes y accesorios de máquinas y aparatos para imprimir por medio
                              de planchas, cilindros y demás elementos impresores de la
                              partida 84.42

              8443.99    --           Los demás

       Esta partida comprende : 1) todas las máquinas y aparatos que se utilizan para imprimir
mediante los elementos impresores de la partida anterior, y 2) las demás máquinas impresoras,
copiadoras y de fax, incluso combinadas entre sí.

       Esta partida también comprende las máquinas para imprimir textiles, fieltro, papel para
decorar o para envasar, plástico, linóleo, cuero, caucho, etc., diseñadas para realizar un
decorado o una impresión uniforme formada por la yuxtaposición indefinidamente repetida de un
mismo dibujo o motivo (indiana).

  I. MÁQUINAS Y APARATOS PARA IMPRIMIR MEDIANTE
 PLANCHAS, CILINDROS Y DEMÁS ELEMENTOS IMPRESORES DE LA
 PARTIDA 84.42
      Las maquinas más comunes son las de imprimir rotativas. El modelo más sencillo se
compone generalmente de un cilindro que lleva dos clisés semicilíndricos (tipografía) o por
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


cilindros grabados (heliograbado) o impresionados (rotocalcografía). Las rotativas para la
impresión en color llevan varios cilindros impresores y los rodillos entintadores, yuxtapuestos.
Como todos los elementos de impresión, de entintado y de presión son rotativos, estas máquinas
realizan no sólo la impresión hoja a hoja sino también la impresión continua, en blanco y negro
o en color, por una sola cara o por las dos. Hay dos subcategorías de máquinas de imprimir
rotativas :

1)        Las máquinas de imprimir continuas, como algunas grandes rotativas para prensa,
        que reúnen en un solo conjunto varias unidades impresoras, lo que permite imprimir en
        una serie de operaciones todas las páginas de un periódico, y que al final salen, se
        cortan, pliegan, unen, grapan y apilan mediante diversos dispositivos auxiliares que
        trabajan asociados a la máquina de imprimir.

2)        Las máquinas de imprimir hoja a hoja, en las que las hojas recorren las unidades
        impresoras mediante uñas sujetapapel. Las máquinas de imprimir hoja a hoja constan
        de un alimentador, una o varias unidades de impresión y un mecanismo de salida. En el
        alimentador, las hojas son retiradas de una pila, ajustadas y luego enVIIadas a la unidad
        de impresión. En el mecanismo de salida las hojas impresas se reagrupan en otra pila.

         Este grupo también comprende las prensas para imprimir que utilizan una placa móVIIl
(platina) y las máquinas para imprimir por cilindros.

        Las máquinas de imprimir antes mencionadas, y principalmente las rotativas de mediano
o pequeño formato, pueden estar equipadas con dispositivos de conformado yuxtapuestos con
los elementos de impresión, habiéndose diseñado el conjunto para realizar a partir de una bobina,
por ejemplo, y en una sola operación continua, manufacturas complejas, tales como los costados
de cajas, envases, etiquetas, billetes de ferrocarril o de tranvía, etc.

        A las máquinas clásicas que se utilizan en la imprenta o artes gráficas, se les puede
añadir ciertas máquinas especiales, pero de estructura muy peculiar, tales como :

1°)    Las máquinas de imprimir hojalata (botes de conserva, tubos, estuches, etc.).

2°)    Las máquinas de imprimir las esferas de relojería.

3°)    Las máquinas para marcar tapones, velas y otros objetos diversos.

4°)    Las máquinas para marcar o imprimir VIIñetas en los tejidos, ropa blanca, etc.

5º)            Las máquinas para imprimir referencias en los cuadernillos de los libros
        (llamadas máquinas de signar).

6°)          Las máquinas de numerar, fechar y, en general, todas las máquinas y aparatos
        similares (exceptolos aparatos manuales de la partida 96.11), que funcionan con
        hierros, estampillas, rodillos de letras o de cifras, etc., entintados o no.

7º)           Ciertas maquinitas de imprimir de oficina, que utilizan caracteres tipográficos o el
        procedimiento offset (impropiamente llamadas copiadoras por su similitud de forma y
        utilización con estos últimos aparatos).

        Están igualmente comprendidas aquí las máquinas de colorear por estarcido que,
mediante plantillas o patrones de cinc cortados a propósito, se utilizan para colorear por medio
de cepillos móVIIles, de rodillos o por pulverización, pruebas de ediciones de arte, naipes,
estampas para niños, etc., preVIIamente impresos en blanco y negro, así como las máquinas para
imprimir al «tamiz» (serigrafía), de concepción similar.

        Entre las máquinas para imprimir textiles, papel para decorar, para envasar, linóleo,
cuero, etc., comprendidas en esta partida, se distinguen principalmente :
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)    Las máquinas para estampar a la plancha, que imprimen un dibujo continuo por medio
      de planchas grabadas, frecuentemente en relieve que después de entintadas se aprietan
      repetidamente contra el tejido, el papel de decorar, etc., a medida que avanzan en la
      máquina; estas máquinas pueden igualmente utilizarse para la impresión discontinua de
      artículos pequeños (echarpes, pañuelos de cuello, etc.).

2)    Las máquinas para estampar, de rodillos, que constan generalmente de un gran tambor
       central, que tiene en la periferia, para la impresión de motivos de colores diferentes, una
       serie de cilindros grabados (un cilindro por cada color), proVIIstos cada uno de un rodillo
       entintador y de una rasqueta.

3)    Las máquinas para estampar por estarcido; el tejido o la hoja pasan por la máquina al
      mismo tiempo que una banda calada con diversos dibujos a través de los cuales se pasa
      el color.

4)     Las máquinas para estampar napas de urdimbre que, antes del tejido, estampan un
       dibujo en la napa de hilos de urdimbre que se desenrollan del plegador.

5)      Las máquinas para estampar hilados, que producen efectos de color en los hilados e
       incluso, a veces, en las mechas antes de la hilatura.

     II. LAS DEMÁS MÁQUINAS IMPRESORAS, COPIADORAS Y DE
                   FAX, INCLUSO COMBINADAS ENTRE SÍ
       Este grupo comprende :

A)     Impresoras.

       Este grupo comprende los aparatos para imprimir textos, caracteres o imágenes con
       elementos impresores distintos de los descritos en el apartado I anterior.

       Estos aparatos aceptan datos de varias fuentes (por ejemplo, máquinas automáticas de
       tratamiento o procesamiento de datos, escáneres de escritorio de cama plana, redes).
       La mayoría incorpora una memoria para almacenar esos datos.

       Los productos de esta partida pueden crear los caracteres o las imágenes por medios
       tales como láser, chorro de tinta (inyección), matriz de puntos (matricial) o impresión
       térmica. Los dos tipos más comunes de impresoras son :

       1)       Las impresoras electrostáticas, que emplean un proceso que implica cargas
               electrostáticas, tóner y luz. Una fuente de luz (por ejemplo : un láser, un diodo
               emisor de luz) se utiliza para neutralizar las cargas en puntos específicos en una
               superficie fotoconductora cargada positivamente (generalmente un tambor) que
               deja una reproducción de la imagen cargada positivamente. El tóner cargado
               negativamente es atraído electrostáticamente a la superficie fotoconductora,
               reproduciendo así la imagen original. El tóner se transfiere electrostáticamente
               al medio de impresión, que tiene una carga positiva más fuerte que la superficie
               fotoconductora, y la imagen se forma mediante la aplicación de presión y calor.

       2)        Las impresoras de chorro de tinta (inyección). Estas máquinas depositan
               gotas de tinta sobre un medio de impresión a fin de crear una imagen.

       Esta partida comprende las impresoras presentadas por separado para ser incorporadas
       o conectadas a otros productos de la Nomenclatura (por ejemplo, impresoras de tiques
       de cajas registradoras de la partida 84.70).

B)     Copiadoras.
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Este grupo comprende los aparatos para la producción de copias de documentos
       originales, por ejemplo :

       1)      Las copiadoras digitales en las cuales el documento original es escaneado y
              una superficie fotosensible (por ejemplo : un dispositivo de acoplamiento de
              carga (CCD) o una superficie de fotodiodos) conVIIerte la imagen óptica en
              señales eléctricas digitales codificadas que se almacenan en una memoria. El
              elemento impresor de la misma manera que las impresoras descritas en el
              apartado II A) de esta Nota explicativa, ya que utilizan los datos grabados para
              producir el número de copias requerido. El documento original sólo necesita ser
              escaneado una vez para producir múltiples copias, ya que la representación
              digital de la imagen está almacenada en la memoria. En el apartado D) siguiente
              se describen los aparatos de este tipo que son aptos para conectarse a una
              máquina automática de tratamiento o procesamiento de datos o a una red.

       2)      Las fotocopiadoras en las cuales la imagen óptica del documento original se
              debe proyectar sobre la superficie fotosensible para cada copia. Los tipos mas
              comunes son :

              a)          Los aparatos de fotocopia electrostáticos que pueden funcionar por
                       reproducción directa de la imagen original sobre la copia (proceso
                       directo), o bien por reproducción de la imagen del original sobre la copia
                       a través de un soporte intermedio (proceso indirecto).

                       En el proceso directo, la imagen óptica se proyecta en un soporte
                       (generalmente de papel) recubierto de una capa, por ejemplo, de óxido
                       de cinc o de antraceno, cargada de electricidad estática. Después de
                       revelada con un polvo colorante, la imagen se fija en el soporte por
                       tratamiento térmico.

                       En el proceso indirecto, la imagen óptica se proyecta en un tambor (o
                       una placa) recubierto de selenio o de otra materia semiconductora
                       cargada de electricidad estática; después de revelada con un polvo
                       colorante, la imagen pasa, por la acción de un campo electrostático, a
                       un papel común en el que se fija por tratamiento térmico.

              b)        Los aparatos que utilizan soportes con emulsiones químicas en los que
                       la superficie fotosensible está constituida por una emulsión
                       generalmente de sales de plata o de compuestos diazoicos (en este
                       último caso, la exposición se hace con una luz rica en radiaciones
                       ultraVIIoleta). Los procedimientos de revelado o de tirada varían según la
                       naturaleza de la emulsión y el tipo de aparato (reveladores líquidos o
                       secos, calor, vapor de amoniaco, técnica de transferencia, etc.).

       Este grupo también comprende los aparatos de fotocopia por contacto y los aparatos de
       termocopia.

C)     Aparatos de fax.

       Los aparatos de fax, son utilizados para la transmisión y la recepción de textos o de
       gráficos a través de una red de telecomunicación, y para la impresión de la reproducción
       de los textos o gráficos originales. El apartado D) siguiente describe dichos aparatos
       cuando son capaces de realizar funciones de copiado.

D)    Máquinas impresoras, copiadoras y de fax combinadas entre sí.

       Las máquinas que realizan al menos dos de las funciones de imprimir, copiar o transmitir
       por fax se denominan generalmente máquinas multifunción. Estas máquinas son aptas
       para ser conectadas a una máquina automática para tratamiento o procesamiento de
       datos, o a una red.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        El criterio aptas para ser conectadas a una máquina automática para tratamiento o
        procesamiento de datos o a una red esta definido en las Notas explicativas de subpartida
        de la presente partida.



                                          PARTES Y
                                         ACCESORIOS.
        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes y accesorios
(véanse las Consideraciones generales de la Sección XVII), están igualmente comprendidas aquí
las partes y los accesorios de las máquinas o aparatos de esta partida.

        Se incluyen aquí las máquinas y aparatos auxiliares, incluso presentadas
separadamente, concebidas exclusivamente para funcionar con las máquinas de imprimir, con
objeto de realizar, durante la impresión o consecutivamente, la alimentación, manipulación, o los
trabajos complementarios de las hojas o rollos de papel. Tales máquinas, que se encuentran
generalmente separadas de la impresora propiamente dicha, comprenden :

1)     Los elevadores de pilas y bandejas o cajones, que soportan la pila de hojas en blanco
       listas para imprimir.

2)      Los alimentadores automáticos, que se utilizan para imprimir hoja a hoja. Su función
        es introducir en la máquina, una a una, las hojas perfectamente centradas.

3)     Los sacadores de hojas, aparatos de concepción semejante a la de los alimentadores,
       pero que ejecutan la operación inversa, recogiendo y apilando las hojas impresas.

4)     Los clasificadores, que apilan y clasifican las hojas impresas de documentos de páginas
        múltiples.

5)     Las plegadoras, encoladoras, perforadoras y cosedoras, que realizan, generalmente,
       al final de la máquina, el plegado y grapado o cosido de las hojas impresas (diarios,
       prospectos, periódicos, etc.).

        Estas máquinas, cuando no están diseñadas exclusivamente para funcionar con una
        impresora, se clasifican en las partidas 84.40 u 84.41, según los casos.

6)        Las numeradoras automáticas, pequeños accesorios de las máquinas de imprimir,
        esencialmente compuestas de rodillos de cifras yuxtapuestos en un mismo eje y que
        funcionan como un contador de rodillos.

7)        Las bronceadoras, que se utilizan para depositar polvo metálico en las hojas recién
        impresas con mordiente en una impresora.

        Esta partida también incluye los tambores y placas que se utilizan en las fotocopiadoras
electrostáticas, los rodillos guías y las almohadillas engrasadoras.

        Se excluyen además de esta partida :

a)     Las mantillas y manguitos de los cilindros, de tejido cauchutado o sin cauchutar, de fieltro,
        caucho, etc. (régimen de la materia constitutiva).

b)     Máquinas y aparatos para etiquetar botellas, botes o latas, cajas, sacos (bolsas), o demás
        continentes y máquinas para empaquetar y envolver mercancías (partida 84.22).

c)      Las máquinas con dispositivos impresores accesorios, tales como algunas máquinas de
        ensacar, empaquetar, etc. (partida 84.22) y ciertas máquinas para el conformado del
        papel o cartón (partida 84.41); si se presentan separadamente, los dispositivos
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        impresores se clasifican aquí, siempre que trabajen por los procedimientos utilizados
        por las máquinas de esta partida.

d)     Los aparatos antimaculadores de chorro (partida 84.24).

e)         Las copiadoras hectográficas y mimeógrafos, y máquinas de imprimir direcciones
        (partida 84.72).

f)     Los aparatos para generar modelos o patrones (partida 84.86).

g)     Las cámaras fotográficas de los tipos utilizados para registrar documentos en microfilmes,
        microfichas u otros microformatos (partida 90.06).

h)     Los chasis prensa para fotografía (partida 90.10).

ij)    Los instrumentos de dibujo de la partida 90.17.

k)     Los aparatos manuales para impresión de etiquetas, de la partida 96.11.

Notas explicativas de Subpartida.

Subpartidas 8443.11, 8443.12 y 8443.13

         Se clasifican en estas subpartidas las máquinas y aparatos en los que la impresión se
realiza por medio de una placa impresora en la que el dibujo se reproduce en plano, es decir, ni
en hueco ni en relieve (procedimiento de impresión plana u offset). La formación de la imagen a
imprimir, preVIIamente elegida, se basa en el principio de la repulsión mutua del agua y las
sustancias grasas. La impresión, realizada siempre en máquina rotativa, no se obtiene por
contacto directo del soporte impresor sobre la materia a imprimir, sino por transferencia
intermedia sobre un cilindro de caucho denominado mantilla que la traslada a la materia a
imprimir. Las máquinas y aparatos de esta subpartida se caracterizan por la presencia de la
mantilla y de un dispositivo para humedecer de manera continua las partes no impresoras del
clisé que está fijado en un cilindro metálico. Las impresoras offset se pueden alimentar con
bobinas o con hojas.

Subpartidas 8443.14 y 8443.15

         La impresión tipográfica constituye un procedimiento en el que la tinta se transfiere, por
presión, desde las partes en relieve de la forma impresora a la materia a imprimir. La forma
impresora se compone de caracteres separados, de líneas o de clisés con la misma altura
tipográfica.

        Sin embargo, estas subpartidas no comprenden las impresoras flexográficas.

Subpartida 8443.16

         La impresión flexográfica constituye una impresión semejante a la tipográfica para
trabajos más simples (impresión de material de embalaje, de formularios, de prospectos, etc.),
en el que la placa impresora de caucho o de materia termoplástica está adherida directamente
al cilindro impresor. En estas máquinas, cuya construcción es más sencilla y ligera que las
impresoras de otros sistemas, se imprimen bandas de papel continuo en uno o varios colores,
con tinta a base de alcohol o de otros disolventes volátiles.

Subpartida 8443.17

        La impresión heliográfica (huecograbado) constituye un procedimiento en el que la tinta
retenida en las partes grabadas con diferentes volúmenes se traslada por presión sobre el
material a imprimir. Esta técnica de impresión tiene su origen en el grabado sobre cobre,
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


procedimiento en el que los surcos se graban más o menos profundamente en una placa metálica
pulida, mediante un buril o con ácido. Mientras la superficie de la placa permanece sin tinta, los
surcos la retienen en la cantidad necesaria para la impresión de los motivos.

        La impresión heliográfica (huecograbado) es en principio similar al grabado sobre cobre.
En lugar de la placa se utiliza un cilindro rotativo. La imagen o los signos se transfieren a una
forma cilíndrica cobreada galvánicamente, mediante un proceso mecánico o fotoquímico.

Subpartidas 8443.31 y 8443.32

         La expresión aptas para ser conectadas a una máquina automática para el tratamiento
o procesamiento de datos o a una red significa que el aparato esta equipado con todos los
elementos necesarios que permiten conectarlo a una red o a una máquina automática para
tratamiento o procesamiento de datos por simple conexión de un cable. La posibilidad de instalar
un dispositivo (por ejemplo una “tarjeta”) que permitiera la conexión de un cable no es suficiente
para cumplir con los términos de estas subpartidas. Por el contrario, el hecho que el dispositivo
al cual el cable se conecta esté presente pero sea inaccesible, o no apto para realizar la conexión
(por ejemplo, debe instalarse un interruptor), no suficiente para excluir los artículos de estas
subpartidas.


84.44      -     Máquinas para extrudir, estirar, texturar o cortar materia
               textil sintética o artificial.
         Esta partida comprende las máquinas para la fabricación de hilos de materia textil
sintética o artificial, incluidas las máquinas para cortar estos hilos.

        Se clasifican aquí :

1)       Las máquinas para extrudir la materia textil sintética o artificial en forma de fibras
        continuas compuestas de un solo filamento o bien de varios filamentos yuxtapuestos.
        Estas máquinas constan de una larga serie de elementos de extrudir idénticos
        yuxtapuestos (VIIgas de hilar). Cada elemento tiene, principalmente, una bomba especial
        y un filtro que alimentan una hilera; el filamento o filamentos procedentes de la hilera
        pasan a través de una cuba que contiene un coagulante químico (VIIscosa), o bien, por
        una cámara cerrada recorrida por una pulverización de agua (rayón cuproamoniacal) o
        por una corriente de aire caliente (acetato de celulosa), o bien, incluso por una cámara
        de enfriamiento. La hilera es de abertura única o de agujeros múltiples (a veces, varios
        millares), según que se trate de obtener un monofilamento o, más corrientemente, una
        fibra con varios filamentos; en este último caso, los filamentos elementales procedentes
        de una misma hilera se reúnen desde la extrusión por una ligera torsión que le da un
        dispositivo especial. Según el destino de los productos, las fibras procedentes de
        diferentes elementos de extrusión se recogen en bobinadoras separadamente, o bien,
        en forma de cables (tows) que pueden tener varias centenas de miles de filamentos y
        destinarse al corte en trozos pequeños (fibras discontinuas).

2)       Las máquinas de estirar los filamentos de materia textil sintética hasta tres o cuatro
        veces su longitud primitiva para orientar las moléculas y aumentar así algunas de las
        características técnicas.

3)      Las máquinas para texturar los hilados de materia textil sintética. La mayor parte de los
        procedimientos de texturación (método convencional discontinuo, falsa torsión, rizado en
        láminas, termofijado, chorro de aire caliente o vapor, tricotado) modifican las propiedades
        físicas de los hilados para obtener hilados rizados, hilados «espuma» elásticos, hilados
        esponjosos, hilados ondulados, etc.

4)       Las máquinas para producir fibras cortas (fibras discontinuas) por troceado de
        cables de fibras continuas.
SECCIÓN XVI                                    Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


5)         Las máquinas «tow to top», que permiten obtener igualmente fibras cortas, pero sin
         alterar el paralelismo de las fibras del cable; este tipo de máquinas proporciona así, en
         lugar de una maraña de fibras cortas como en la máquina precedente, verdaderas cintas
         (tops) directamente hilables sin cardado ni peinado; por otra parte, estas máquinas se
         incorporan, a veces, a una máquina de hilar (tal conjunto se llama tow to yarn y se cita
         en la Nota explicativa de la partida 84.45).

6)    Las máquinas para romper las fibras continuas, para la fabricación de hilados llamados
       de filamentos rotos. Por medio de rodillos diferenciales, estas máquinas rompen las fibras
       a intervalos determinados, pero solamente de una parte de las fibras de un cable; a pesar
       de la presencia de un cierto número de fibras continuas, el hilado obtenido presenta las
       propiedades de un hilado de fibras cortas.

                                               PARTES Y
                                              ACCESORIOS
        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes y accesorios de las máquinas de esta
partida se clasifican en la partida84.48.

         Se excluyen de esta partida :

a)        Las máquinas y aparatos para preparar el plástico, destinadas al hilado de productos
         textiles sintéticos o artificiales (partidas 84.19 u 84.77, generalmente).

b)     Las máquinas de estirado de la partida 84.45.

c)     Las máquinas para fabricar fibras de VIIdrio continuas o discontinuas (partida 84.75).


 84.45      -      Máquinas para la preparación de materia textil; máquinas
                para hilar, doblar o retorcer materia textil y demás
                máquinas y aparatos para la fabricación de hilados textiles;
                máquinas para bobinar (incluidas las canilleras) o devanar
                materia textil y máquinas para la preparación de hilados
                textiles para su utilización en las máquinas de las partidas
                84.46u 84.47.
                           -       Máquinas para la preparación de materia textil :

                8445.11    --      Cardas

                8445.12    --      Peinadoras

                8445.13    --      Mecheras

                8445.19    --      Las demás

                8445.20    -       Máquinas para hilar materia textil

                8445.30    -       Máquinas para doblar o retorcer materia textil

                8445.40        -   Máquinas para bobinar (incluidas las canilleras) o devanar materia
                                   textil

                8445.90    -       Los demás

       Esta partida agrupa, salvo ciertas excepciones enumeradas a continuación, todos los
aparatos y máquinas que en la industria textil realizan las operaciones siguientes :

I.     Preparación y tratamientos preliminares de diversas materias textiles para :
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




         1°)     Transformarlas en hilados o cordeles.

         2°)     Fabricar fieltro, guata o materias de relleno.

II.        Transformación en fibras continuas por hilatura, torcido o retorcido, de las diversas
         materias textiles naturales o de las fibras sintéticas o artificiales, incluida la fabricación
         de hilados de papel a partir de cintas, con excepción de las verdaderas máquinas de
         cordelería o de cablería (partida 84.79).

III.     Devanado o bobinado de cintas, mechas, hilados o cuerdas y preparación de los hilados
         textiles para su utilización en las máquinas de las partidas 84.46 u 84.47.

         A. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA PREPARACIÓN DE
        MATERIAS TEXTILES NATURALES O DE FIBRAS CORTAS DE
       TEXTILES SINTÉTICOS O ARTIFICIALES PARA LA HILATURA Y
       MÁQUINAS SIMILARES PARA LA ELABORACIÓN DE MATERIAS
                    DE RELLENO, GUATA O FIELTRO

         Este grupo comprende principalmente :

1)       Las sopladoras para clasificar el pelo por longitud; estas máquinas constan de un gran
         recinto tabicado a media altura y recorrido por la corriente de aire de un ventilador : el
         pelo arrastrado se reparte de acuerdo con la densidad en compartimientos sucesivos.

2)           Las desmotadoras de algodón, que separan las fibras hilables de la semilla y
         las deslintadoras que permiten la separación de los línteres de las semillas.

3)       Las agramadoras, molinos de mazas o rulos cónicos, trituradoras-espadilladoras y
         demás máquinas para descortezar los tallos de plantas textiles (lino, cáñamo, etc.)
         después del enriado, para separar las fibras.

4)      Los lobos-deshilachadores y batanes de trapos, deshilachadoras del tipo Garnett y
        aparatos similares, que rasgan y deshilachan los trapos, cordelería VIIeja, etc., para
        reducirlos a fibras adecuadas para el cardado, con excepción de las simples cortadoras
        de trapos para la industria papelera (partida 84.39).

5)      Las abridoras de balas, que se utilizan para disgregar las balas de algodón comprimidas.

6)      Las cargadoras automáticas de abridoras de bandas, con un dispositivo para extender,
         igualándola, a la fibra de alimentación.

7)        Los batanes, incluso los abridores de algodón, que realizan una limpieza mayor de
         las napas procedentes de la abridora y producen una napa más esponjosa;
         los batanes y abridores de lana, más sencillos, pero cuya función es similar.

8)      Las máquinas de desuardar la lana, con dispositivos mecánicos de arrastre o de bombeo
         del agua caliente y las lavadoras de lana (leVIIatanes, etc.), con mecanismos diversos
         para remover (horquillas, rastrillos, etc.), incluso con dispositivos de secado.

9)      Las máquinas para teñir la lana en rama.

10)         Las máquinas para ensimar, que impregnan la lana, el ramio, etc., con aceites o
         productos químicos para mejorar el deslizamiento de las fibras durante el cardado o el
         peinado.

11)      Las máquinas de carbonizar la lana, que constan de una cuba con una disolución de
         ácido, una escurridera, una cámara de secado y un dispositivo desempolvador que
         elimina las impurezas carbonizadas.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



12)     Las cardas de diversos tipos (cardas de chapones giratorios o con púas, de chapones
       móVIIles, llamadas también de rosario, etc.), que se utilizan para el algodón, la lana, las
       fibras cortas de textiles sintéticos o artificiales y las estopas de fibras leñosas (lino,
       cáñamo, etc.), etc. Estas máquinas, que tienen la función de proseguir la limpieza
       comenzada en las abridoras y los batanes de desenmarañar y alisar las fibras, constan
       en principio de un gran tambor giratorio recubierto de alambres de acero con dientes de
       sierra o de tejidos que tienen puntas o púas de alambre (cintas de carda), en cuya
       periferia están dispuestos otros elementos fijos o móVIIles (chapones, cilindros, etc.)
       igualmente guarnecidos con cintas de carda cuyas púas se entrecruzan con las del
       tambor; un dispositivo limpiador desprende de los elementos cardadores la borra u otros
       desechos. Las cardas para lana llevan además un mecanismo para eliminar las brozas
       que contienen los vellones (desbrozadores). Según las fases del cardado, que varían
       según las materias, se distinguen las cardas abridoras, las cardas intermedias o
       repasadoras y las cardas mecheras, que llevan dispositivos diversos para condensar el
       velo de fibras procedente del tambor cardador y entregarlo en napas, cintas o mechas,
       enrolladas en mandriles, bobinas, o botes giratorios.

       Están también comprendidas en este grupo las cardas para la elaboración de fieltro o de
       guata, así como las que se destinan al tratamiento de fibras de relleno, incluso las de los
       tipos más elementales, que constan de un simple sector circular con púas que oscila por
       encima de una mesa también con púas.

13)     Las máquinas de estirar, que tienen como misión uniformar las cintas deslizando las
       fibras unas sobre otras para obtener una cinta homogénea de menor sección; pueden
       igualmente mezclar durante el trabajo varias cintas de fibras de materias o calidades
       diferentes. Entre estas máquinas, que interVIIenen después del cardado y a veces
       también después del peinado (lana), se pueden citar losbancos de estirado de cilindros
       para el algodón o bien de peine circular, de erizo (porcupinas) o de barretas proVIIstas de
       agujas (gills-box, gills intersecting, gills soleil, etc.) para la lana, el lino, el yute, etc.

14)   Las peinadoras, que trabajan las materias textiles en cintas, cordones, etc., inmoVIIlizadas
       por pinzas durante la actiVIIdad de órganos peinadores diversos proVIIstos de agujas.
       Estas máquinas, cuyo papel esencial es eliminar las fibras demasiado cortas, pueden
       intervenir en diversas fases del proceso para trabajar la materia en bruto (por ejemplo,
       el lino), o bien, para completar la acción de las cardas o del estirado. Las más corrientes
       son las peinadoras de lino, cáñamo o fibras similares, las peinadoras intermitentes o de
       fraccionamiento para el algodón (hilados finos) o la lana y las peinadoras circulares
       continuas para lana.

15)    Las mesas para extender el lino, yute o fibras similares, que realizan la unión de los
       extremos de las cintas procedentes del peinado; llevan un dispositivo de estirado de
       barretas, que entrega las fibras en cinta continua.

16)   Las alisadoras de lana, que tienen por misión, después del cardado o el peinado eliminar
       de las cintas el aceite u otras materias de ensimado. Constan de dos o más tinas de
       agua caliente jabonosa colocadas en serie y en las que se sumerge sucesivamente la
       cinta arrastrada por un sistema de rodillos; el aparato lleva además una o varias prensas
       de rodillos, a las que siguen cilindros secadores calentados y un estirador de barretas
       (gills box).

17)     Las mecheras para algodón, lino, cáñamo, etc., que, a diferencia de las precedentes,
       entregan las fibras, no en forma de cintas, sino de mechas ligeramente torcidas por la
       acción de un huso de aletas giratorias análogo al de las máquinas de hilar.

18)    Los mecanismos de botes giratorios, pequeños aparatos auxiliares de los manuares o
       de las mecheras, que constan de un disco giratorio que imprime un moVIImiento de
       rotación a un bote cilíndrico amoVIIble que recoge las cintas o las mechas procedentes
       de las máquinas y también, generalmente, de un mecanismo de torsión encima del bote.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       B. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA PREPARACIÓN DE LA
                     SEDA ANTES DE TORCER

        En este grupo se pueden citar :

1)      Los aparatos para eliminar de los capullos las fibrillas superficiales (peladoras), y
        los aparatos de batir los capullos, para quitar los filamentos indevanables.

2)       Las cubetas, para devanar a mano la seda de los capullos, que llevan un dispositivo
        guiahilos que une varios filamentos por una ligera torsión y un tambor de enrollamiento
        (aspe) a veces separado de la cubeta; en este último caso, los dos elementos del aparato
        quedan clasificados aquí, siempre que se presenten conjuntamente.

3)       Los purgadores, que se utilizan para eliminar los sobreespesores del hilo y llevan un
        devanador, un dispositivo de calibrado y una bobinadora.

     C. MÁQUINAS Y APARATOS PARA TRANSFORMAR POR TORSIÓN
     LAS MECHAS EN HILADOS O PARA UNIR Y TORCER LOS HILADOS
         SENCILLOS PARA OBTENER HILADOS DE VARIOS CABOS

        Pertenecen a este grupo principalmente :

1)          Las máquinas de hilar que, por nuevo estirado seguido de la torsión apropiada,
        transforman en hilados (hilatura) las mechas de fibras cortas naturales o artificiales
        procedentes de las cardas de los manuares o de las mecheras; el dispositivo de torsión
        (aletas, anillo giratorio, anillo con cursor, etc.), combinado con un eje giratorio vertical u
        oblicuo (huso), constituye el órgano esencial de la máquina de hilar, que comprende un
        gran número de husos yuxtapuestos en línea. Los tipos más corrientes son las máquinas
        de hilar el lino, el cáñamo, etc., en seco o mojados, las máquinas de hilar intermitentes
        o selfactinas y las máquinas de hilar continuas para algodón, lana, etc. Las ruecas están
        también comprendidas aquí.

2)          Las máquinas llamadas «tow to yarn», para hilar fibras sintéticas o artificiales
        discontinuas, que realizan a la vez la rotura de los cables de fibras continuas (tocas), el
        estirado de la cinta de fibras discontinuas, así como el formado y la hilatura.

3)          Las máquinas de retorcer, de doblar o de cablear y las máquinas que unen y
        retuercen, cuya función es la de dar al hilado una torsión suplementaria, o bien reunir y
        torcer en conjunto los hilados sencillos de dos o más bobinas para formar hilados
        retorcidos o cables o incluso cordeles, con excepción de las máquinas especiales de
        cordelería y cablería (torcedoras, cableadoras), que se clasifican en la partida 84.79;
        algunas de las máquinas de este grupo tienen dispositivos especiales para la fabricación
        de hilados de fantasía, hilados con bucles, hilos mercerizados, etc.

        Este grupo comprende igualmente las máquinas de torcer hilados de seda, tales como
        molinos o torcedoras para la seda cruda, molinos para retorcer por torsión y reunión de
        varios filamentos y las máquinas similares para las fibras artificiales continuas.

4)      Las máquinas para empalmar las crines de caballo.

       D. MÁQUINAS PARA BOBINAR O DEVANAR LOS HILADOS O
                CUERDAS EN CUALQUIER SOPORTE

        Este grupo comprende las máquinas que realizan estas operaciones tanto por
necesidades de fabricación como de acondicionamiento para la venta, con excepción de los
plegadores y de sus filetas para enrollar las napas de hilados de urdimbre (véase el apartado E
siguiente). Entre estas máquinas, se pueden citar las devanadoras, bobinadoras, las máquinas
para hacer oVIIllos o madejas, en cartones, carretes, etc., y las máquinas para enrollar o hacer
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


madejas con las cuerdas; sin embargo, las enrolladoras de cuerdas, cordajes, etc., se clasifican
en la partida 84.79.

         Están igualmente comprendidas aquí las canilleras, que son máquinas bobinadoras
diseñadas para disponer los hilos de trama en las canillas de acuerdo con un enrollamiento
especialmente estudiado para el tejido, así como las máquinas para recuperar y bobinar el hilado
utilizado en la fabricación de artículos de punto defectuosos.

E. MÁQUINAS PARA LA PREPARACIÓN DE HILADOS TEXTILES PARA
              SU UTILIZACIÓN EN LAS MÁQUINAS
                   DE LAS PARTIDAS 84.46 U
                                                 84.47

       Pertenecen a este grupo principalmente :

1)      Los plegadores o urdidoras, en los que se prepara la napa de urdimbre con los hilos
       dispuestos paralelamente con la misma tensión y en el orden correspondiente al tejido
       que se va a fabricar (hilos de diversos colores o de diversos títulos); la napa puede
       prepararse en su totalidad o solamente una parte por bandas o secciones (plegador de
       secciones) y, según los casos, se enrolla directamente en una gran bobina (enjulio) que
       se utilizará en el telar, o bien, proVIIsionalmente en el tambor del urdidor o incluso de otros
       soportes, tales como bobinas.

       Los urdidores constan de un gran chasis (fileta) proVIIsto de un gran número de husillos
       portabobinas, un carrillo o un zócalo equipado con peines y de guiahilos y un potente
       mecanismo de enrollamiento sobre tambor; por sus funciones respectivas, estos tres
       órganos están casi siempre netamente diferenciados pero, si se presentan juntos, se
       clasifican aquí.

2)    Las encoladoras, cuya función es impregnar proVIIsionalmente la napa de urdimbre o las
       secciones de la urdimbre con una sustancia aglutinante para proteger los hilos del roce
       del telar y facilitar el deslizamiento. Estas máquinas se componen generalmente de una
       tina de apresto, de un sistema de rodillos guía, un cilindro calentador o un secador de
       aire caliente, un dispositivo de enrollamiento y, a veces igualmente, un mecanismo,
       llamado marcador que imprime señales a intervalos regulares en los hilos de los orillos.

       Las encoladoras para la preparación de los hilos de urdimbre o de trama por hilos
       separados o bien en madejas (rayón), corresponden a la partida 84.51.

3)       Las máquinas para el remetido de los lizos o de los peines, que se utilizan para
       introducir los hilos de urdimbre en los lizos y en los peines del telar.

4)     Las máquinas de anudar la urdimbre, que unen detrás del telar los hilos de una napa
       de urdimbre terminada con los de la nueva.

       Esta partida no comprende las anudadoras automáticas que se utilizan para unir
       mecánicamente los extremos de los hilos de urdimbre rotos durante el tejido
       (partida 84.48).

5)     Las máquinas para ensamblar en el enjulio los hilos de la urdimbre que proceden de
       los tambores del urdidor.

6)     Las máquinas de entrelazar los hilos y alimentar los telares de hilo.

7)     Las máquinas de enhebrar para bordar.

                                          PARTES Y
                                         ACCESORIOS
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes y accesorios de las máquinas o aparatos
de esta partida se clasifican en la partida 84.48.

        Se excluyen además de esta partida :

a)       Las estufas de aire caliente (de cajones, cajas, hornos giratorios, etc.), de vapor o de
        agua caliente, para matar las crisálidas de los capullos (partida 84.19).

b)      Las máquinas para secar materia textil (partida 84.19 u 84.51, según los casos).

c)      Las escurridoras centrífugas (partida 84.21).

d)      Las máquinas de la partida 84.44.

e)        Las máquinas y aparatos para la fabricación o el acabado del fieltro o tela sin tejer
        (partida 84.49).

f)       Las máquinas de gasear, pulir o lustrar hilados y demás máquinas de acabado, las
        máquinas para enrollar, desenrollar o plegar tejidos (partida 84.51).

g)      Las cortadoras de pelos de cuchillas helicoidales para separar los pelos de la peletería
        (partida 84.53).

h)          Las máquinas y aparatos para afilar las púas o agujas de cardas o de peines
        (partida 84.60).

ij)     Las máquinas y aparatos para colocar las púas en las cintas de cardas (partida 84.63).

k)      Las máquinas para enrollar las cintas de carda sobre los tambores (partida 84.79).


84.46     -    Telares.

              8446.10    -     Para tejidos de anchura inferior o igual a 30 cm

                         -    Para tejidos de anchura superior a 30 cm, de lanzadera :

              8446.21    --    De motor

              8446.29    --    Los demás

              8446.30    -     Para tejidos de anchura superior a 30 cm, sin lanzadera

         Esta partida comprende los telares que partiendo de hilados de materias textiles
(incluidos los de turba) o de otras materias (metal, VIIdrio, amianto, etc.) fabrican tejidos de trama
y urdimbre.

         Estas máquinas tienen la misión de entrelazar en ángulo recto los hilados de urdimbre y
los de trama para formar el tejido.

        En el caso más sencillo del tafetán, la napa de urdimbre procedente del plegador se
diVIIde en dos grupos de hilos alternados, introduciéndose separadamente los hilos de cada grupo
en un mismo juego móVIIl formado por una montura de lizos y después en un peine; un dispositivo
especial que eleva y hace descender alternativamente cada juego de lizos, forma entre las dos
secciones de la napa de urdimbre un ángulo (calada) por el cual pasa un hilo de trama (pasada)
por medio de una lanzadera en los telares clásicos, que después presiona un peine contra la
pasada precedente aprisionándola en la calada que se vuelve a cerrar para formar una nueva en
sentido inverso. Este sistema de accionamiento de los hilos de urdimbre está prácticamente
limitado a ocho monturas de lizos en los telares corrientes.
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        Existen telares mucho más complejos que llevan dispositivos de accionamiento de los
hilos de urdimbre (maquinitas, mecanismos Jacquard, etc.) que permiten manejarlos por grupos
más numerosos, o incluso uno por uno, para hacer tejidos labrados muy complicados, o bien,
mecanismos determinados para la fabricación de ciertos tejidos especiales (mecanismos para
gasa, para tejidos con bucle, de espolines, etc.), o bien dispositivos especiales para el
accionamiento de los hilos de trama (hilos de colores, clases o títulos diferentes) por cambio de
las lanzaderas o de las canillas de las lanzaderas. Los telares suelen tener además mecanismos
de serVIIcio o de seguridad, mecánicos o eléctricos, tales como palpadores de canillas para
controlar la reserva de hilo de la lanzadera y provocar la sustitución, y los
paratramas yparaurdimbres, encargados de provocar la parada del telar en caso de rotura del
hilo.

         La mayor parte de los mecanismos que acaban de mencionarse pueden formar parte
integrante del telar, o bien estar montados en el telar en forma de un mecanismo
accesorio amoVIIble. Los aparatos de este último tipo se clasifican aquí cuando se presentan
con el telar al que deben equipar; si se presentan aisladamente, se clasifican en la partida 84.48,
generalmente.

        Frecuentemente, los telares fabrican un tejido plano, pero existen telares circulares que
dan un tejido tubular, en los que una o varias lanzaderas giratorias, arrastradas mecánicamente
o por electroimanes, entrelazan las pasadas alrededor de los hilos de urdimbre dispuestos
verticalmente en círculo.

        Los diversos modelos de telares se designan según el tipo de mecanismo o según la
naturaleza del tejido que fabrican, tales son principalmente los telares Jacquard, los telares
automáticos con cambio de lanzaderas o de canillas, los telares sin lanzadera en los que la
pasada se realiza con aire comprimido, un chorro de agua, una aguja, una lanza o proyectiles
sin reserva de hilo, los telares de cintas (a la barra o de Zurich, de tambores, etc.), los telares de
terciopelo por urdimbre o de moquetas y los telares de alfombras, principalmente los de
alfombras de nudo.

        Están igualmente comprendidos aquí :

1)      Los telares manuales.

2)      Los telares para el tejido de telas de hilos metálicos o metalizados del mismo tipo que los
        telares textiles. Deben considerarse como tales los telares de esta clase proVIIstos de los
        elementos mecánicos esenciales que caracterizan a los telares para tejer materias
        textiles, a saber : un plegador, los marcos de lizos destinados a la formación de la calada,
        los mecanismos que hacen pasar el hilo de trama a través de la calada y lo sujetan a
        ésta en ángulo recto y el cilindro que produce el avance y enrollamiento de la tela.

        Por el contrario, se excluyen de esta partida las máquinas diseñadas para entrelazar,
por diferentes sistemas, los alambres para la fabricación de telas o enrejados (véase la Nota
explicativa de la partida 84.63).

                                            PARTES Y
                                           ACCESORIOS

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), los aparatos auxiliares, partes y accesorios de telares
de esta partida se clasifican en la partida 84.48.


84.47      -     Máquinas de tricotar, de coser por cadeneta, de entorchar,
               de fabricar tul, encaje, bordados, pasamanería, trenzas, redes
               o de insertar mechones.

                          -    Máquinas circulares de tricotar :
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




              8447.11    --    Con cilindro de diámetro inferior o igual a 165 mm

              8447.12    --    Con cilindro de diámetro superior a 165 mm

              8447.20    -     Máquinas rectilíneas de tricotar; máquinas de coser por cadeneta

              8447.90    -     Las demás

         Esta partida comprende todos los aparatos y máquinas que partiendo de mechas y de
hilados de materias textiles (incluidas las de turba) o de otras materias (metal, VIIdrio, amianto,
etc.), fabrican tejidos de punto (incluidos los productos de cosido por cadeneta), tul, encajes,
pasamanería, trenzas, red, superficies con pelo insertado, así como entorchar mechas o hilados
de cualquier materia o manufacturas bordadas sobre cualquier soporte.

                               A. MÁQUINAS DE TRICOTAR

        Se distinguen esencialmente los dos grupos siguientes :

1)    Las máquinas de tricotar circulares, que tejen una tela tubular o bien total o parcialmente
       con forma por el juego de la disminución o aumento apropiado de las mallas (calcetines,
       medias, mangas de prendas, boinas vascas, feces y artículos de sombrerería similares,
       etc.).

2)          Las máquinas de tricotar rectilíneas para el tejido plano o incluso, gracias a un
        dispositivo que aumenta o disminuye el tamaño de las mallas de una vuelta, de artículos
        planos de formas diversas que habrán de terminarse por costura (medias, calcetines,
        etc.). Los telares rectilíneos realizan tanto los tejidos de mallas cogidas (telares Cotton,
        etc.) como los tejidos de punto por urdimbre (telares Raschel, telares milanesas,
        telares locknit, etc.). Estas máquinas van desde la simple tricotosa de palanca a los
        grandes telares de punto de fronturas múltiples; los telares de este último tipo pueden
        estar equipados con mecanismos Jacquard o similares para realizar diseños variados.

         Están igualmente comprendidas aquí las pequeñas máquinas domésticas de hacer punto
y las pequeñas máquinas de coger puntos a las medias que sólo rehacen algunas mallas, pero
no las máquinas de recoger las mallas una por una, por simple costura, en el borde de dos piezas
de tejido (partida 84.52).

                     B. MÁQUINAS DE COSER POR CADENETA
        Este grupo comprende las máquinas de coser por cadeneta (cosido mallado) de
cualquier tipo. Forman parte de él, principalmente :

1)     Las máquinas equipadas con un dispositivo de agujas que sujetan los hilos de urdimbre y
        los hilos detrama por medio de puntos de cadeneta.

2)    Las máquinas que insertan bucles de hilados en un tejido de fondo preVIIamente obtenido
       en un telar de tipo clásico y lo sujetan a este último mediante mallas de punto.

3)      Las máquinas de punto cosedoras para napas de fibras o que realizan en napas de
        fibras irregulares, fabricadas en otras máquinas (por ejemplo, cardas o abridoras), un
        gran número de costuras constituidas por bucles en forma de mallas, y producen así una
        napa consolidada de materias textiles, que se utilizan como materia filtrante, como tejidos
        para colocar debajo de las alfombras (salvaalfombras), materiales de aislamiento
        térmico.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


     C. MÁQUINAS PARA FABRICAR REDES, TUL, ENCAJES, TRENZAS
     O PASAMANERÍA, PARA ENTORCHAR HILADOS, PARA BORDAR,
          PARA HACER SUPERFICIES DE PELO INSERTADO, ETC.

        Forman parte de este grupo principalmente :

1)      Los telares para fabricar redes de uno o de dos hilos, para la fabricación de redes de
        mallas anudadas para cualquier uso, en piezas o con forma, tales como las redes para
        pescar.

2)     Los telares para tul liso.

3)     Los telares para tul labrado o para encaje.

4)       Los telares para tul bobinot, de VIIsillos bobinot y de encajes mecánicos bobinot,
        que fabrican tul plano o cortinas de tul plano, así como encajes de máquina (tejidos) a
        partir de hilos de urdimbre y de hilos de trama. Sin embargo, los hilos de urdimbre y los
        hilos de trama no están entrelazados en ángulo recto como en el tejido, sino que están
        rodeados y ligados, merced a un moVIImiento de ida y vuelta de la lanzadera, por un gran
        número de hilos de trama (hilos de bobina) dispuestos en pequeñas bobinas.

5)       Las máquinas de bordar, incluyendo los bastidores de bordar a mano (máquinas de
        bordar con pantógrafo) que, por medio de agujas, bordan diferentes dibujos con uno o
        más hilos sobre un tejido u otro material; las máquinas de bordar, que no sean manuales,
        pueden estar equipadas con mecanismos Jacquard o similares como los telares
        corrientes o de punto. También pertenecen a esta partida las máquinas para sacar hilos
        y ligar los calados.

        Se excluyen de aquí las cosedoras-bordadoras, que realizan un sencillo punto de
        cadeneta, utilizadas para bordar ciertos artículos textiles y hacer adornos de bordado
        somero así como las máquinas de coser con un dispositivo de cosido bordado adicional
        (partida 84.52).

6)       Las máquinas de entorchar que enrollan un hilo en espiral apretada alrededor de un
        alma generalmente más gruesa, constituida principalmente por uno o dos hilados o
        mechas de materia textil, por un alambre o un hilo de caucho. Estas mismas máquinas
        pueden utilizarse igualmente para entorchar ciertos alambres de pequeña sección para
        electricidad.

7)     Los telares de pasamanería, que se utilizan para entrelazar de una manera más compleja
        mechas o hilados textiles diversos, entorchados o no (telares de ganchillo, telares para
        trenzas o cordones, etc.).

        También se incluyen aquí los telares para enfundar tubos de caucho, de plástico, etc.,
        por trenzado de alambres, así como los telares para fabricar trenzas tubulares de
        alambre, siempre que lleven los elementos mecánicos esenciales que caracterizan a los
        telares mencionados en el párrafo precedente.

8)     Las máquinas para forrar con hilados los botones, bellotas, núcleos, etc.

9)       Las máquinas para insertar mechones, que insertan bucles o mechones de hilados
        textiles en un tejido preexistente, para producir alfombras, tapices o artículos ligeros
        (colchas, batas, etc.).

                                          PARTES Y
                                         ACCESORIOS
       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), los aparatos auxiliares, partes y accesorios de
máquinas o de telares de esta partida se clasifican en la partida 84.48.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




84.48 - Máquinas y aparatos auxiliares para las máquinas de las partidas
        84.44, 84.45, 84.46 u 84.47 (por ejemplo: maquinitas para lizos,
        mecanismos Jacquard,          paraurdimbres     y   paratramas,
        mecanismos de cambio de lanzadera); partes y accesorios
        identificables como destinados, exclusiva o principalmente, a
        las máquinas de esta partida o de las partidas 84.44, 84.45,
        84.46 u
        84.47 (por ejemplo : husos, aletas, guarniciones de cardas,
        peines, barretas, hileras, lanzaderas, lizos y cuadros de lizos,
        agujas, platinas, ganchos).

                                -         Máquinas y aparatos auxiliares para las máquinas de las partidas
                                         84.44, 84.45, 84.46 u 84.47 :

              8448.11                - -    Maquinitas para lizos y mecanismos Jacquard; reductoras,
                                       perforadoras y    copiadoras de cartones; máquinas para unir
                                       cartones después de perforados

              8448.19           --       Los demás

              8448.20           -         Partes y accesorios de las máquinas de la partida 84.44 o de sus
                                         máquinas o aparatos auxiliares

                                -        Partes y accesorios de las máquinas de la partida 84.45 o de sus
                                         máquinas o aparatos auxiliares :

              8448.31           --       Guarniciones de cardas

              8448.32               --     De máquinas para la preparación de materia textil, excepto las
                                         guarniciones de cardas

              8448.33           --       Husos y sus aletas, anillos y cursores

              8448.39           --       Los demás

                        -           Partes y accesorios de telares o de sus máquinas o aparatos auxiliares
                                      :

              8448.42           --       Peines, lizos y cuadros de lizos

              8448.49           --       Los demás

                            -        Partes y accesorios de máquinas o aparatos de la partida 84.47 o de
                                      sus máquinas o aparatos auxiliares :

              8448.51       --           Platinas, agujas y demás artículos que participen en la formación de
                                         mallas

              8448.59           --       Los demás

       Están comprendidos en esta partida :

I.     Todos los aparatos y máquinas auxiliares que dotados de una función propia se utilizan
       aisladamente       o      concurriendo     con       las      máquinas         de       las
       partida 88.44, 84.45, 84.46 u 84.47 (máquinas para la hilatura, telares para tejer, telares
       de punto, máquinas de bordar, etc.), principalmente para conferirles posibilidades
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       complementarias (por ejemplo, las maquinitas y los mecanismos Jacquard) o más
       sencillamente para realizar mecánicamente un serVIIcio determinado, correlativo con la
       función principal de la máquina (por ejemplo, los paratramas, paraurdimbres y
       anudadoras automáticas).

II.     Las partes de máquinas o aparatos de esta partida, así como las de las máquinas o
       aparatos de las partidas 84.44, 84.45. 84,46 u 84.47 que, por excepción a la regla
       habitual (véanse las Consideraciones generales de la Sección), no se clasifican con las
       máquinas y aparatos a los que están destinadas.

III.     Los accesorios diversos utilizados en las máquinas o aparatos de las partidas 84.44,
       84.45, 84.46 u 84.47 o de la presente partida; el término accesorios se refiere en principio
       a los artículos y elementos intercambiables ajenos al mecanismo de la máquina
       propiamente dicho y que deben ser frecuentemente remplazados debido a un desgaste
       rápido, o bien, porque es necesario adaptarlos constantemente a la clase de trabajo que
       se realiza.

                              A. MÁQUINAS Y APARATOS
                                    AUXILIARES

       Forman parte de este grupo principalmente :

1)         Las máquinas y aparatos auxiliares para las máquinas de hilar, tales como los
       dispositivos automáticos para retirar las bobinas llenas y remplazarlas por bobinas vacías
       o los dispositivos móVIIles para colocar las filas de bobinas vacías.

2)     Los caballetes soporte de los plegadores o de las filetas, que soportan los plegadores
        durante el encolado y, en algunos casos, durante el tejido.

3)     Las maquinitas para lizos (o mecanismos de ligamento) y los mecanismos Jacquard,
       que permiten la fabricación de tejidos muy complejos realizando separadamente el
       moVIImiento de un mayor número de juegos de lizos o incluso el moVIImiento indiVIIdual
       de cada hilo de urdimbre. Las maquinitas trabajan por medio de un mecanismo selector
       giratorio constituido por un dispositivo de cadena sin fin con claVIIjas amoVIIbles
       convenientemente dispuestas, o bien, por un juego de cartones especialmente
       perforados y empalmados con un lazo flexible; las claVIIjas salientes, o bien, las
       perforaciones de los cartones seleccionan y mueven el órgano (palanca, aguja, gancho,
       etc.) que acciona los mecanismos de mando de cada juego de lizos. El mecanismo
       Jacquard es un sistema de cartones perforados muy parecido, pero cuya particularidad
       es la de mover separadamente cada hilo de urdimbre; el mecanismo Verdol es similar y
       funciona con una banda continua de papel perforado.

4)          Los mecanismos llamados «reductores de cartones» que se montan en los
       mecanismos Jacquard para poder usar consecutivamente un mismo cartón con objeto
       de disminuir el número y aumentar la rapidez de la operación de tejido.

5)     Las máquinas para empalmar los cartones después de perforarlos.

6)      Los paratramas y paraurdimbres, mecanismos amoVIIbles que determinan la parada
       inmediata del telar en caso de rotura de un hilo, así como los palpadores de canillas que
       realizan un control permanente de la reserva de hilo contenido en la canilla y la
       sustituyen; los aparatos de funcionamiento eléctrico también se incluyen aquí.

7)       Las anudadoras automáticas, pequeños aparatos que se colocan en los telares por
       encima de la napa de urdimbre para empalmar mecánicamente los hilos rotos durante el
       tejido.

       Esta partida no comprende las máquinas de anudar la urdimbre de la partida 84.45.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


8)     Los mecanismos para la gasa de vuelta, que se montan en los telares corrientes para
       obtener un cruzamiento determinado de los hilos de urdimbre formando una especie de
       bucle en el que se inserta el hilo de trama para fabricar gasa o tejidos de gasa de vuelta.

9)      Los espolines, mecanismos que disparan una lanzadera volante suplementaria entre
       determinadas secciones de la urdimbre para realizar ciertos diseños (brochados o
       espolinados).

10)     Los mecanismos para hacer rizos, que con un moVIImiento variable del peine hacen
       rizos en una o las dos caras del tejido (tejidos para toallas, etc.).

11)       Los mecanismos para hacer falsos orillos, dispositivos similares adaptables a los
       telares y que se utilizan principalmente para sujetar los hilos de trama mediante un punto
       de gasa o una especie de sobrehilado, cuando se teje en un telar de gran anchura un
       tejido que se cortará en varias anchuras.

12)       Los aparatos equipados con células fotoeléctricas para detectar, durante la
       fabricación, los defectos de los tejidos de punto, de las napas de hilos que se
       enrollan en el urdidor, etc., que liberan el dispositivo de parada de la máquina cuando
       aparece alguna irregularidad.

13)    Los cambiadores automáticos de canillas para telares.

14)    Las máquinas para colocar las laminillas en los paraurdimbres.

15)    Los parahilos de urdidores, encoladoras y telares de punto o de tricotar.

16)    Los portabobinas.

17)      Las rejillas y batidores (aspas batientes) para abridoras y los batidores para
       perforadoras mecánicas.

18)    Los cilindros y tambores para perforadoras mecánicas, cardas o peinadoras.

19)    Los agitadores, tambores y cilindros para máquinas de desuardar la lana o para
       máquinas de ensimar.

20)    Los dispositivos de estirado para bancos de estirado, mecheras o continuas de anillos,
       así como los cilindros.

21)    Los depuradores mecánicos de hilados, de construcción sencilla, para bobinadoras,
       que quitan a los hilos los nudos y otros defectos.

         Los mecanismos antes citados suelen estar diseñados para formar parte integrante de
ciertos tipos de telares (Jacquard, automáticos, etc.). Cuando se presentan aisladamente, se
clasifican en esta partida, pero no como máquinas o aparatos auxiliares, sino como partes de
máquinas de las partidas 84.44. 84.45, 84.46 u 84.47.

                               B. PARTES Y ACCESORIOS

       En este grupo se pueden citar :

1)     Las filetas, que soportan las bobinas de hilo de urdimbre durante el urdido.

2)     Los husos y sus aletas y los anillos giratorios para máquinas de hilar.

3)    Los turbinas centrífugas o turbinas Topham, frecuentemente de plástico, que se utilizan
       para enrollar las fibras en coronas durante el hilado de materias textiles.
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


4)    Los peines y barretas de agujas de peinadoras y las barras y barretas de agujas para
      bancos de estirado o manuares (gills).

5)      Las cintas y demás guarniciones de cardas, con las púas o puntas metálicas y los
       alambres de cardas con dientes de sierra.

6)     Los cursores, pequeños anillos abiertos que se colocan sobre el anillo giratorio de las
       máquinas de hilar de este tipo para dar la torsión al hilo.

7)       Las hileras (o cabezas de hileras), incluso de metal precioso, que se utilizan para la
       extrusión de fibras sintéticas o artificiales, con exclusión de las de materias cerámicas
       (partida 69.09) o de VIIdrio (partida 70.20).

8)              Los guiahilos, con exclusión de los de porcelana o de alúmina sinterizada
       (partida 69.09), de VIIdrio (partida 70.20) o totalmente de ágata o de otras piedras de
       la partida 71.16.

9)           Los plegadores, grandes bobinas especiales que soportan durante el tejido el
       enrollamiento de las napas de urdimbre.

10)     Los peines de telares de dientes regulables o no, cuyo papel es separar los hilos de
       urdimbre y apretar las pasadas de trama contra las precedentes para formar el tejido.

11)    Los bastidores o monturas de lizas, que soportan el juego de lizos correspondiente a
       cada sección de la urdimbre.

12)   Las lanzaderas, con exclusión de las canillas.

13)    Los lizos metálicos, planos o de dos hilos retorcidos, proVIIstos de un ojal en el centro
       por el que pasa un hilo de urdimbre, así como las arcadas y las coletas, dispositivos
       que unen el marco de lizos con el mecanismo de accionamiento.

       Cuando estos artículos son de cuerda o hilados textiles se clasifican en la partida 59.11.

14)   Los plomos o lastres que sirven de contrapeso a los bastidores de lisos y a los arneses.

15)      Las tablas de coletas ytablas de arcada, generalmente de fibra vulcanizada o de
       madera, con numerosos agujeros con ojales para dar paso a los hilos de arcada o a los
       coletes en los equipos con mecanismos Jacquard o similares.

16)    Los mosquetones de coletes, pequeños portamosquetones metálicos especiales para
       unir los hilos de arcada con los hilos de coletes.

17)        Las agujas para telares de punto, por ejemplo, agujas de gancho, incluidos
       los punzones y lasagujas para máquinas de remallar, agujas articuladas (llamadas
       también de lengüeta o de charnela, selfactina, automática) con una o varias
       lengüetas, agujas de cerrojo en las que la lengüeta se ha sustituido por un cerrojo
       móVIIl, agujas tubulares, agujas de ganchillo para telares de ganchillo.

18)    Las correderas, peines, barras correderas, etc., para telares de tul, de encaje o de
       máquinas de bordar.

19)   Los pasadores, correderas y accesorios similares para máquinas de hacer punto.

20)   Los manguitos de estirado de plástico.

21)    Las lanzaderas para telares (lanzaderas para tejer), telares de bordar y telares de
       redes.
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


22)    Las platinas de telares para tejidos de punto, por ejemplo : platinas de maltosa, de
      formación, de desprendimiento, de retención, de borde doble, de guiahilos, de
      transferencia para mallas de vueltas o platinas para mallas Jacquard. Se trata de
      artículos de fleje de acero de 0,1 mm a 2 mm de grueso con perfiles muy variados que
      participan con las agujas (generalmente agujas de gancho o articuladas) en la formación
      de las mallas.
23)   Los accesorios para la formación de las mallas, por ejemplo, ondas, guiaondas, grifas
      de dibujo o diseño, extensores, correderas, claVIIjas y empujadores.

24)     Los plegadores de urdimbre, los plegadores diVIIdidos y las valonas de plegador,
       los frenos y los reguladores de plegadores de desenrollado automático.

25)   Los caballeros y ganchos de suspensión de laminillas, los dientes para peines.

26)   Los templazos para telares.

27)   Las cajas de lanzaderas.

28)     Los hierros usados en los telares para formar el bucle, incluso los que tienen una
       parte cortante.

29)   Las agujas para telares de aguja (sin lanzadera).

30)     Las barras de agujas para telares de punto, las placas deslizantes, levas y placas
       de agujas (fonturas) para telares de punto rectilíneos, las levas de agujas y
       los cilindros de agujas para telares de punto circulares.

31)   Las agujas para telares de tul bobinot y los ganchillos para telares de redes.

32)   Las agujas y losbastidores de bordar para máquinas de bordar.

33)   Las husos y bolillos para telares de trenzar y para telares de bolillos.

34)   Los frenos (tensores) de hilo y los peines para urdidores y encoladoras mecánicas.

35)    Las agujas, platinas, «cuchillas» y grifas para maquinitas de lizos o mecanismos
       Jacquard.

36)    Los depósitos (cajas ascendentes, giratorias, etc.) para cambiadores automáticos
       de lanzaderas.

37)   Los depósitos para cambiadores automáticos de canillas.

38)   Las laminillas de paraurdimbres automáticos.

       Se excluyen además de esta partida :

a)    Las bombas de cajas de hilar para la alimentación de las hileras de extrusión de materias
       textiles sintéticas o artificiales (partida 84.13).

b)          Los filtros de cajas de hilar para la extrusión de fibras sintéticas o artificiales
       (partida 84.21).

c)    Las agujas del tipo de las utilizadas en las máquinas de coser (partida 84.52).

d)        Los soportes grabados para el control de los mecanismos Jacquard o similares
       (partida 85.23).

e)    Los botes de hilatura de cualquier materia (régimen de la materia constitutiva).
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


f)      Las varillas de entrecruzamiento constituidas por simples listones de madera o pletinas
        de metal, que se insertan entre las secciones de la napa de urdimbre para limitar la
        abertura de la calada (régimen de la materia constitutiva).

g)         Las canillas, bobinas, carretes, husos, mandriles, tambores y soportes similares de
        cualquier clase y de cualquier materia para enrollar hilados o tejidos (régimen de la
        materia constitutiva).


84.49      -    Máquinas y aparatos para la fabricación o acabado del fieltro
               o tela sin tejer, en pieza o con forma, incluidas las máquinas
               y aparatos para la fabricación de sombreros de fieltro; hormas
               de sombrerería.

         Esta partida se refiere a las máquinas y aparatos para la fabricación y acabado de fieltro
de cualquier clase o de telas sin tejer y artículos de estas materias, con excepción de los tejidos
afieltrados. Esta partida comprende igualmente las formas para sombrerería.

         Sin embargo, se clasifican siempre en la partida 84.45 las máquinas que se utilizan para
la preparación de fibras antes del afieltrado propiamente dicho (sopladoras de pelo, lobos,
batidoras, cardas, etc.), que son del mismo tipo que las utilizadas para la preparación de fibras
textiles para hilatura.

     A. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA FABRICACIÓN O ACABADO
            DE FIELTROS O PRODUCTOS SIN TEJER EN GENERAL

        Pertenecen a este grupo principalmente :

1)           Las afieltradoras, que constan generalmente de dos placas metálicas estriadas
        (afieltradoras de placas), una fija y la otra animada de un moVIImiento de desplazamiento
        alternativo y entre las que, por el efecto combinado de la fricción y de la presión, la napa
        de pelo experimenta un primer afieltrado. Estas máquinas llevan además dispositivos de
        humectación y de calentamiento.

        En otros tipos de máquinas de afieltrar, las placas se sustituyen por dos trenes
        superpuestos de rodillos acanalados animados de moVIImientos variables.

2)        Las máquinas llamadas «jabonadoras» para enjabonar el fieltro procedente de la
        máquina de afieltrar.

3)      Los batanes de mazos, que perfeccionan el afieltrado de las fibras humectadas con agua
         jabonosa. Estos batanes siempre se clasifican aquí, aunque puedan utilizarse para el
         afieltrado de pequeños artículos de tejido (boinas, etc.); por el contrario, los batanes de
         cilindros principalmente utilizados para el afieltrado de tejidos se clasifican en
         la partida 84.51.

4)        Las máquinas para la fabricación de «fieltro mixto» (combinación de una napa de
        fieltro de lana sobre un soporte textil). Cuando el soporte es de tejido de lana, la
        adherencia se realiza, mediante un rodillo caliente, por simple afieltrado entre las fibras
        de lana del tejido y las fibras de la napa de lana; si el soporte es de otro tejido, la unión
        entre la napa afieltrada y el soporte se obtiene por la acción de una serie de agujas
        arpadas que, atravesando el conjunto, obligan a ciertas fibras del fieltro a penetrar en la
        base de tejido (máquinas de punzonar).

5)               Las máquinas para el acabado del fieltro en piezas (tundidoras, lijadoras,
        abrillantadores, etc.).

6)       Las máquinas para fabricar telas sin tejer, tales como las que utilizan la vía seca, la
        vía húmeda o el hilado directo.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




       B. MÁQUINAS PARA LA FABRICACIÓN DE SOMBREROS DE
                            FIELTRO

       En este grupo se pueden citar :

1)     Las bastidoras mecánicas para fieltro de pelo, para dar una primera forma al sombrero
       (bastidas o conos). Consisten en un sistema de cilindros de alimentación que dirigen el
       pelo hacia cepillos metálicos rotativos que proyectan el pelo en un recinto cerrado sobre
       la superficie de una campana cónica de tela metálica o de chapa perforada, que gira
       sobre su eje, y en la que un aspirador mantiene un vacío relativo. Retenidos por la
       aspiración del ventilador, los pelos se aglomeran formando una napa en toda la superficie
       de la campana.

2)       Las prensas de afieltrar, que constan de dos tablas superpuestas, generalmente de
       madera, una fija y la otra con moVIImiento alternativo o las dos con moVIImiento
       alternativo con acanaladuras en las caras opuestas. Las bastidas o conos de fieltro
       insertos entre las dos placas experimentan un afieltrado progresivo por efecto de la
       presión y de la fricción simultáneas.

3)      Los cilindros de afieltrado que terminan el afieltrado del pelo. Están constituidos por
       cilindros acanalados superpuestos animados de un moVIImiento de rotación y de un
       moVIImiento alternativo de traslación sobre su eje.

4)     Las tensoras, que redondean el cono para formar el casco del sombrero. rounded.

5)        Las máquinas para formar las alas que, por la acción de rodillos, producen cierta
       elevación de las alas.

6)      Las suaVIIzadoras para quitar con piedra pómez o lija los pelos que se erizan en la
       superficie del casco. stone or abrasive cloth.

7)     Las máquinas para flamear los conos.

8)       Las aprestadoras, que consiguen la penetración del apresto (goma o gelatina) en el
       fieltro para darle cierta rigidez. Los cascos aprestados por inmersión o pulverización se
       comprimen después entre un juego de cilindros.

9)     Las formadoras que tienen la misión de dar la forma definitiva al sombrero levantando
       completamente las alas, sobre una horma apropiada.

10)    Las prensas de arena, que están constituidas por una serie de sacos de arena caliente
       suspendidos en un bastidor, y que, empujados por un dispositivo mecánico, comprimen
       los sombreros colocados sobre hormas huecas con objeto de perfeccionar la cohesión
       de las fibras.

11)    Los tornos para dar brillo al sombrero terminado.

        Las máquinas para fabricar sombreros de fieltro de lana no difieren de las descritas
anteriormente para la fabricación de sombrerería de pelo, con excepción sin embargo de las
bastidoras mecánicas. En este tipo de máquinas, también clasificadas aquí, la napa de fibras de
lana procedente de la carda se dirige a un dispositivo formado por dos conos giratorios macizos
en los que se enrolla.

                                        C. HORMAS DE
                                        SOMBRERERÍA
       Estas hormas, de madera o de metal (generalmente aluminio), se utilizan en algunas de
las máquinas mencionadas anteriormente.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Se clasifican igualmente en esta partida los aparatos empleados en las tiendas para
conformar, para ensanchar los sombreros, pero no los aparatos llamados conformadores,
simplemente destinados a obtener, mediante perforación de una hoja de papel, el contorno
exacto de la cabeza del cliente (partida90.31).

                                              PARTES

       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
máquinas o aparatos de esta partida.

        Se excluyen de esta partida :

a)      Las máquinas de comprimir, verdaderas calandrias para homogeneizar el velo antes de
        pasar por la afieltradora (partida 84.20).

b)       Los telares de punto para la fabricación de boinas, feces o artículos de sombrerería
        similares (partida 84.47).


84.50     -   Máquinas para lavar ropa, incluso con dispositivo de secado (+).
                         -     Máquinas de capacidad unitaria, expresada en peso de ropa seca,
                               inferior o igual a 10 kg :

              8450.11    --    Máquinas totalmente automáticas

              8450.12    --    Las demás máquinas, con secadora centrífuga incorporada

              8450.19    --    Las demás

              8450.20     -    Máquinas de capacidad unitaria, expresada en peso de ropa seca,
                               superior a 10 kg

              8450.90    -     Partes

       Esta partida comprende las máquinas para lavar (incluso eléctricas y de cualquier peso)
de uso doméstico o del tipo de las empleadas en lavanderías y que habitualmente se utilizan
en casas, lavanderías, hospitales, etc., para lavar la ropa blanca, artículos terminados, etc.
Constan generalmente de paletas o cilindros perforados rotativos para agitar o hacer circular
continuamente el líquido y los artículos que se tratan, o, a veces, de un dispositivo VIIbrante que
imprime al líquido un moVIImiento oscilante de alta frecuencia.

        Se clasifican, además, aquí las máquinas que tienen un dispositivo de secado.

        Sin embargo, las máquinas para la limpieza en seco se clasifican en la partida 84.51.

                                               PARTES

       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
las máquinas de esta partida.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 8450.11
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Esta subpartida comprende las máquinas para lavar que efectúen, una vez seleccionado
el programa y sin intervención del usuario, los trabajos de lavado, aclarado y escurrido.


84.51 - Máquinas y aparatos (excepto las máquinas de la partida 84.50)
        para lavar, limpiar, escurrir, secar, planchar, prensar (incluidas
        las prensas para fijar), blanquear, teñir, aprestar, acabar,
        recubrir o impregnar hilados, telas o manufacturas textiles y
        máquinas para el revestimiento de telas u otros soportes
        utilizados en la fabricación de cubresuelos, tales como
        linóleo; máquinas para enrollar, desenrollar, plegar, cortar o
        dentar telas.
              8451.10    -        Máquinas para limpieza en seco

                         -        Máquinas para secar :

              8451.21        --    De capacidad unitaria, expresada en peso de ropa seca, inferior o
                                  igual a 10 kg

              8451.29    --       Las demás

              8451.30    -        Máquinas y prensas para planchar, incluidas las prensas para fijar

              8451.40    -        Máquinas para lavar, blanquear o teñir

              8451.50    -        Máquinas para enrollar, desenrollar, plegar, cortar o dentar telas

              8451.80    -        Las demás máquinas y aparatos

              8451.90    -        Partes

        Esta partida comprende una gran variedad de máquinas y aparatos para :

I.     Lavar, limpiar, escurrir, planchar, blanquear, teñir, secar o para tratamientos similares de
        los hilados, tejidos o manufacturas de materias textiles, con excepción de las máquinas
        de lavar la ropa (partida84.50).

II.    Aprestar o acabar los hilados o tejidos después de la hilatura o del tejido respectivamente
        para mejorar el aspecto o las propiedades (tundido, batanado, lustrado, etc.) o conferirles
        propiedades nuevas (impregnación, recubrimiento, etc.), con excepción de las
        máquinas que se utilizan para aprestar o acabar el fieltro (partida 84.49).

III.    Enrollar, desenrollar, plegar, cortar o dentar los tejidos.

        Un buen número de máquinas de esta partida no son de hecho sino una cuba, un
depósito u otro recipiente con dispositivos mecánicos sencillos, tales como rodillos de arrastre o
de guía del hilado o del tejido, cilindros compresores para escurrir el exceso de líquido, agitadores
de paletas, etc. Se utilizan para realizar diversas operaciones de lavado, blanqueado, teñido,
limpiado, etc., o algunas operaciones de acabado que implican un revestimiento con aprestos
diversos o una impregnación con productos químicos para impermeabilizar la materia tratada,
hacerla inencogible, ignífuga, inatacable por la polilla o imputrescible. Estas máquinas y aparatos
quedan clasificados aquí, siempre que estén proVIIstos de los dispositivos mecánicos
mencionados y manifiestamente destinadas al tratamiento de materias textiles.

A. MÁQUINAS PARA LAVAR CON DISPOSITIVOS DE
                        CALENTAMIENTO O SIN ELLOS
        Forman parte de este grupo, principalmente :
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



1)       Las máquinas de lavar industriales para los hilados, tejidos o cualquier manufactura
        textil, con excepción de las máquinas de lavar la ropa blanca (partida 84.50), tales como
        las máquinas de lavar de túnel, a través de las cuales avanzan los hilados en madejas,
        se someten a pulverizaciones sucesivas con líquidos y finalmente se secan y las
        máquinas para lavar los tejidos en pieza.

        Esta partida comprende las máquinas de lavar industriales utilizadas durante el proceso
        de fabricación de tejidos y otras materias textiles para el acabado o para la eliminación
        del apresto del artículo elaborado.

2)      Las escurridoras de rodillos.

3)      Las máquinas sacudidoras, que se utilizan en las lavanderías para desenmarañar las
        piezas húmedas y extenderlas para el planchado.

4)     Las máquinas y las prensas de planchar (de placas, de cilindros con mesa, de cilindros
       y cubeta, etc.), incluidas las prensas para planchar las prendas y las prensas para fijar,
       pero con excepción de las alisadoras o de las máquinas de planchar del tipo de las
       calandrias, incluso de uso doméstico (partida 84.20).

              B. MÁQUINAS Y APARATOS PARA BLANQUEAR O
                                TEÑIR
         En este grupo, se pueden citar las máquinas llamadas «J-boxes» para blanquear o
para otras operaciones de acabado en húmedo. Consisten esencialmente en un recipiente
vertical con dos brazos en forma de J que lleva interiormente dispositivos de chorro de vapor y
rodillos para arrastrar y guiar el tejido que, preVIIamente impregnado con un agente de blanqueo,
penetra en el brazo más largo en el que se mantiene para salir finalmente por el brazo más corto
cuando el blanqueo ha terminado.

         Están comprendidas aquí otras máquinas sobre todo del tipo de cuba mencionado
anteriormente adaptadas para tratar las materias textiles en sus diversas formas : hilados en
madejas, en oVIIllos o bobinas, tejidos en pieza o artículos confeccionados. Entre estas máquinas,
se pueden citar aún las aprestadoras oimpregnadoras de teñir o aprestar para el tratamiento en
plano de tejidos en pieza; el órgano esencial de estas máquinas está constituido por un juego de
rodillos prensadores para escurrir el exceso de líquido.

                           C. MÁQUINAS PARA LIMPIEZA EN
                                       SECO
          Estas máquinas trabajan con líquidos tales como gasolina o tetracloruro de carbono, pero
no con agua. Se trata en general de grupos complejos, que comprenden, por ejemplo, cubas en
las que un dispositivo agitador fuerza el líquido a atravesar las piezas, extractores centrífugos,
filtros o clarificadores, o depósitos; por la naturaleza inflamable de la mayor parte de los líquidos
que se utilizan, estos aparatos y las bombas de circulación están generalmente equipados con
motores y transmisiones de seguridad.

                                     D. MÁQUINAS PARA
                                          SECAR
         Los aparatos y máquinas de esta clase sólo están comprendidos aquí cuando son
netamente identificables como destinados al secado de hilados, tejidos o manufacturas de
materias textiles. Pertenecen a dos tipos principales : los que constan esencialmente de un
recinto cerrado en el que las materias se someten a la acción de una corriente de aire caliente y
los que trabajan por medio de cilindros calientes.

         Las secadoras que no estén especialmente diseñadas para tratar las materias textiles se
clasifican en la partida 84.19, las escurridoras centrífugas se clasifican en la partida 84.21.

                    E. MÁQUINAS PARA APRESTAR O ACABAR
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Pertenecen a este grupo principalmente :

1)     Las máquinas para mercerizar, en las que los hilados o los tejidos se tratan con sosa
       cáustica mientras se mantienen tensos.

2)     Los batanes de mazos, en los que filas de martillos con cabeza de madera o de acero
       colado, dispuestos en espiral sobre un cilindro, realizan por batido de la tela, cierto
       reforzamiento del tejido por estrechamiento de los hilos y lustrado de la superficie.

3)     Los batanes de cilindros que aprietan los hilados de urdimbre y de trama y realizan un
       afieltrado parcial de la superficie.

       Los batanes de manillas o de mazas, que se utilizan sobre todo para la fabricación de
       fieltro, se clasifican en lapartida 84.49.

4)     Las máquinas de desmotar, que se utilizan para eliminar los nudos de los hilados y los
       cardillos que puedan quedar en los tejidos.

5)    Las máquinas para perchar, llamadas perchas, que se utilizan para levantar, por raspado,
       las fibras de la superficie del tejido. Consisten esencialmente en un gran cilindro con
       cardos naturales (cardenchas), o bien con finas púas metálicas.

6)     Las máquinas batidoras, que golpean el envés del tejido para levantar el pelo.

7)       Las tundidoras, para alisar por tundido la superficie de los tejidos perchados; estas
       mismas máquinas se emplean para el acabado de terciopelos o panas. Utilizando
       planchas o cilindros con moVIImientos variables y proVIIstos de cuchillas acanaladas,
       pueden obtener efectos o dibujos variados.

8)     Las frisadoras, que producen en la superficie de un tejido perchado un efecto de ondas
       o bucles, ondulando o rizando mechones de pelo. Constan de una mesa recubierta de
       felpa en la que actúa otra plancha móVIIl revestida de caucho, de fieltro o, a veces, de lija
       y animado de un moVIImiento alternativo circular.

9)      Las cepilladoras mecánicas, que constan de cepillos cilíndricos rotativos para cepillar
       los tejidos después del perchado o del tundido.

10)    Las máquinas de chamuscar y las máquinas de flamear (o de gasear) para quitar al
       hilado o al tejido la pelusilla. Estas máquinas trabajan por una pasada rápida del tejido
       sobre cilindros o placas curvadas, fuertemente calentadas, o bien sobre llamas de gas.

11)      Las máquinas para pulir cuerdas, las máquinas para pulir la seda en madejas y
       las máquinas de glasear los tejidos de seda.

12)    Las máquinas de esmerilar, para igualar la superficie del tejido.

13)    Las prensas para lustrar, que producen un abrillantado de la superficie por compresión
       sobre una mesa plana o semicircular (prensa de lanzadera). Se utilizan igualmente para
       este fin las calandrias (partida 84.20) o prensas hidráulicas de uso general
       (partida 84.79).

14)   Las máquinas para deslustrar, en las que los tejidos se tratan con vapor para restituirles
       el brillo y prevenir en cierta medida el encogido, así como las máquinas similares para el
       tratamiento de hilados o tejidos con vapor (máquinas para vaporizar, humectar, etc.).

15)     Las ensanchadoras o ramas de ensanchar, que sirven para restituir a los tejidos en
       pieza la anchura primitiva, reducida durante las operaciones de batanado, teñido, etc.

16)    Las máquinas encogedoras, que trabajan apretando mecánicamente los hilos de trama
       para que el tejido no encoja más después.
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


17)   Las aprestadoras y las máquinas para el revestimiento o la impregnación de hilados
       o tejidospor medio de recubrimientos especiales, tales como la cola, sustancias
       amiláceas, plástico, caucho, alquitrán o compuestos impermeabilizantes diversos,
       incluidas las máquinas para aplicar pastas de recubrimiento en soportes de tejido o de
       otras materias en la fabricación de linóleo o de cubresuelos similares y
       las aprestadoras o impregnadoras descritas en el apartado B anterior.

18)   Las máquinas para fabricar hilados de fantasía, que producen en los hilados un efecto
      especial después de la hilatura y el retorcido del hilado, tales como las máquinas para
      guarnecer los hilados con gotitas de gelatina, cera, etc. (hilados perlados).

 F. MÁQUINAS PARA ENROLLAR, DESENROLLAR, PLEGAR,
                      CORTAR O DENTAR TELAS
       Este grupo comprende principalmente :

1)    Las plegadoras y enrolladoras mecánicas, que realizan el enrollado de los tejidos o el
      plegado longitudinal o trasversal, así como las plegadoras comprobadoras que controlan
      además los defectos del tejido. Estas diversas máquinas están combinadas
      frecuentemente con aparatos de medida.

2)    Las máquinas de cortar ode dentar telas, incluidas las máquinas para cortar patrones
      o partes de prendas de vestir, etc.

       Quedan igualmente clasificados en esta partida :

1)    Los aparatos para vaporizar (muñecas, bustos) las prendas de vestir exteriores.

2)     Las máquinas y aparatos (mesas, etc.) que se utilizan para doblar la ropa blanca ya
       planchada(pañuelos, sábanas, manteles, serVIIlletas, etc.).

3)        Las máquinas y aparatos para herVIIr y lavar con lejía los tejidos de lana para
       desengrasarlos antes del blanqueado o el teñido.

4)     Las máquinas que se utilizan para eliminar la cola de los tejidos de algodón antes
       del blanqueado o el teñido.

5)    Las máquinas para tratar los tejidos con lejía de sosa o de potasa antes del blanqueado
       o del teñido.

6)    Las máquinas para humectar con vapor los hilados, tejidos y demás manufacturas de
      materia textil.

7)     Las máquinas para conformar o fijar la forma, incluidas las máquinas de preformar
       y formar las medias o los calcetines.

8)    Las máquinas para impregnar y estirar los tejidos para neumáticos.

9)    Las máquinas para entintar c intas textiles de máquinas de escribir o similares.

10)   Las máquinas para romper el apresto de los tejidos.

11)         Las máquinas para flocar los tejidos, por ejemplo, las máquinas de flocar
       electrostáticas.

12)   Las máquinas de plisar los tejidos.

13)    Los aparatos para limpieza de alfombras y moquetas in situ mediante inyección de
       una solución líquida de limpieza, que luego es extraída por aspiración, concebidos para
SECCIÓN XVI                                     Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        utilizarse en locales (distintos de los domésticos) como hoteles, moteles, hospitales,
        oficinas, restaurantes y escuelas.

                                                  PARTES
       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
máquinas o aparatos de esta partida.

        Se excluyen de esta partida :

a)       Los autoclaves, calderas, cubas, estufas y demás aparatos que no sean reconocibles
        como destinados al tratamiento térmico de los textiles, de la partida 84.19.

b)     Las calandrias para lustrar, glasear, pulir, gofrar, dar el aspecto de moaré o abrillantar y
       sus cilindros (partida84.20).

c)     Las escurridoras y otras máquinas y aparatos centrífugos de la partida 84.21.


     84.52     -  Máquinas de coser, excepto las de coser pliegos de la
                                    partida
              84.40; muebles,     basamentos    y tapas o cubiertas
              especialmente diseñadas para máquinas de coser; agujas para
              máquinas de coser (+).

              8452.10       -     Máquinas de coser domésticas

                            -    Las demás máquinas de coser :

              8452.21       --    Unidades automáticas

              8452.29       --    Las demás

              8452.30       -     Agujas para máquinas de coser

              8452.90       -     Muebles, basamentos y tapas o cubiertas para máquinas de coser,
                                  y sus partes; las demás partes para máquinas de coser

                                          A. MÁQUINAS DE
                                              COSER

        Esta partida comprende todas las máquinas y cabezas de máquinas que, por el juego
de una aguja móVIIl, unen por costura dos o más elementos de tejido, cuero, papel, etc., con
excepción de las máquinas de coser con hilados textiles para encuadernación (partida 84.40).
Quedan clasificadas aquí las máquinas que, además del trabajo de costura, puedan realizar
puntos puramente decorativos, tales como efectos de bordado, pero no las máquinas especiales
exclusivamente diseñadas para bordar (incluidas las máquinas para sacar los hilos y sujetar los
calados), que se clasifican en la partida 84.47. Las máquinas de coser pliegos se clasifican en
la partida 84.40 y los telares para tejido cosido de napas de fibras textiles, así como las demás
máquinas y telares de cosido por cadeneta en la partida 84.47.

         Salvo el caso en que realicen ciertos puntos de bordado (semicadeneta), estas máquinas
ejecutan generalmente los puntos de costura por medio de dos hilos distintos, de los que uno se
introduce por medio de la aguja a través del soporte (tejido, papel, etc.), mientras que el otro se
liga con el primero por debajo del soporte, mediante el juego de una canillera móVIIl. Las máquinas
de coser están constituidas generalmente por un mecanismo con una sola aguja y una sola
canillera (máquinas de una cabeza), pero algunos modelos tienen varias cabezas que permiten
ejecutar simultáneamente pespuntes dobles, triples, etc.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Están igualmente comprendidas aquí las máquinas de coser eléctricas, accionadas por
un motor eléctrico incorporado a la cabeza, aunque sean de tipo doméstico.

        Además de las máquinas de coser corrientes, utilizadas tanto en los trabajos domésticos
como para la confección de ropa (sastres, costureras, etc.), esta partida comprende igualmente
las máquinas industriales exclusivamente diseñadas para ejecutar ciertos trabajos especiales de
costura; entre estas últimas, se pueden citar:

1)      Las máquinas de coser especiales para las industrias del cuero : calzado (máquinas de
        coser las VIIras, las suelas, las cañas, etc.), guantería, marroquinería, etc.

2)      Las máquinas para ribetear los ojales, que llevan a veces un dispositivo para cortarlos.

3)      Las máquinas para coser botones.

4)      Las máquinas para coser sombreros de paja.

5)      Las máquinas para coser y sobrehilar los forros de peletería.

6)      Las máquinas para cerrar sacos llenos por costura (sacos de harina, de cemento, etc.);
        se trata generalmente de máquinas colgadas y sin canillera.

7)      Las máquinas para zurcir los sacos rasgados.

8)        Las máquinas para fabricar sacos y las máquinas para ribetear colchas, alfombras,
        tapices, etc.

9)      Las máquinas de cosido bordado y las máquinas festoneadoras, que realizan puntos de
        cadeneta y similares para sujetar los bordes de colchas, festones, etc.

10)     Las remallosas para coser borde a borde y malla por malla los artículos de punto.

        Algunos tipos de máquinas comprendidas aquí pueden ejecutar, además del trabajo de
costura, otros diversos trabajos corrientes, tales como cortar, dentar, perforar, o plisar los tejidos,
cuero, papel, etc.

        B. MUEBLES, BASAMENTOS Y TAPAS O CUBIERTAS PARA
                       MÁQUINAS DE COSER

         Se clasifican en esta partida, aunque se presenten aisladamente, los muebles (armarios,
mesas, etc.) especialmente diseñados y preparados para alojar o soportar las máquinas de
coser, incluso si, con la máquina recogida, pueden utilizarse como muebles. También se incluyen
las partes de dichos muebles (cajones, prolongadores, etc.), los basamentos y las tapas o
cubiertas. Por el contrario, los cofres destinados esencialmente a la protección o al transporte de
las máquinas de coser siguen su propio régimen cuando se presenten aisladamente.

                           C. AGUJAS PARA MÁQUINAS DE
                                      COSER

        Se clasifican aquí no sólo las agujas para las máquinas de la presente partida, sino
también para las máquinas de encuadernar de la partida 84.40 e incluso de ciertas máquinas de
bordar de la partida 84.47,siempre que sean del mismo tipo que las agujas para máquinas de
coser, que se caracterizan por la presencia de un ojo cerca de la punta, en la mayoría de los
casos.

                                               PARTES

       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


máquinas de coser de esta partida, tales como chasis y canilleras, pero no las canillas, que
siguen el régimen de la materia constitutiva.

         Las máquinas de coser para el entretenimiento de los niños se clasifican en
la partida 95.03.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 8452.10

        La subpartida 8452.10 comprende las máquinas de coser y las cabezas de máquinas de
coser, del tipo mencionado a continuación, que puedan hacer por lo menos el pespunte (punto
de lanzadera) :

a)      máquinas accionadas a mano o con pedal;

b)      máquinas con motor eléctrico con una potencia de salida inferior o igual a 120 vatios;

c)       máquinas de motor presentadas sin el motor, en las que el peso de la cabeza de la
        máquina sea inferior o igual a 16 kg.

        Están igualmente comprendidas en esta subpartida las máquinas de coser llamadas
«rebatidoras» o «sobrehiladoras» con motor eléctrico de una potencia de salida inferior o igual a
120 vatios, que utilizan tres, cuatro o cinco guiahilos y las cabezas de máquinas de coser,
similares por su montaje y sus prestaciones a las máquinas anteriormente descritas, que cosen
puntos distintos del pespunte o punto de lanzadera, pero que están concebidas para trabajos
domésticos sin poder rebasar generalmente una velocidad de costura de 1.500 puntos por
minuto.

        Se clasifican igualmente en esta subpartida las máquinas de coser accionadas a mano,
con pilas, que cosen puntos de cadeneta con un solo hilo.

       Sin embargo, esta subpartida no comprende las máquinas de coser que sólo realizan
operaciones determinadas, como ojales o cierre de sacos llenos.


84.53      -      Máquinas y aparatos para la preparación, curtido o trabajo
               de cuero o piel o para la fabricación o reparación de calzado u
               otras manufacturas de cuero o piel, excepto las máquinas de
               coser.
               8453.10    -    Máquinas y aparatos para la preparación, curtido o trabajo de cuero
                               o piel

               8453.20    -     Máquinas y aparatos para la fabricación o reparación de calzado

               8453.80    -     Las demás máquinas y aparatos

               8453.90    -     Partes

        Con excepción de las máquinas de coser comprendidas en la partida 84.52, esta partida
agrupa, por una parte, las máquinas y aparatos para la preparación y el trabajo del cuero, pieles
o peletería, en todas las fases de la manufactura : operaciones preparatorias del curtido
(llamados trabajo de ribera), curtido propiamente dicho (ya pergaminado), operaciones de
adobado o de acabado (cueros y pieles), de apresto o de lustrado (peletería) y, por otra parte,
las máquinas y aparatos utilizados para la fabricación o la reparación de las manufacturas de
cuero, piel o eventualmente, peletería : calzado, guantes, artículos de marroquinería, etc.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


      I. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA PREPARACIÓN, CURTIDO
                      O TRABAJO DE CUERO O PIEL

        Hay que observar que ciertos tipos de máquinas o aparatos de este grupo interVIIenen,
en la práctica, en diversas fases de la transformación del cuero, pieles o peletería (lavado,
reverdecido, desencolado, engrasado, teñido, etc.); tal es el caso principalmente de los bombos
de curtidor y de ciertos tipos de cubas o de tambores con dispositivos agitadores, mecanismos
de rotación, aparatos de manipulación de los productos, etc.

        Forman parte además de este grupo, principalmente :

1)       Las máquinas de depilar, que eliminan de las pieles en bruto los pelos preVIIamente
        desprendidos por baños químicos.

2)       Las máquinas de descarnar, que quitan de la piel los restos de carne y grasas que
        subsisten del lado de la carne.

3)      Los batanes de mazos o de cilindros acanalados, que se utilizan principalmente para
        favorecer determinadas operaciones de curtido (adobado, agamuzado, etc.).

4)     Las máquinas de estirar, para abrir los poros de las pieles curtidas, desdoblar y eliminar
        ciertos defectos de superficie : las máquinas de raspar, que se utilizan para igualar las
        pieles por cepillado del lado de la carne, las máquinas de sobar las pieles, que
        ablandan y suaVIIzan las pieles por la acción de cilindros guarnecidos con corcho o
        caucho.

5)       Las máquinas de rebotar (o margaritas mecánicas) que frotan o baten la superficie de
        la piel para eliminar las impurezas contenidas en los poros y devolverle el grano natural.

6)     Las máquinas de batir o alisar de martillos, que tienen la misión de hacer al cuero más
        compacto y liso (cuero para suelas, correas, etc.).

7)       Las máquinas para igualar o diVIIdir que mediante cuchillas que cortan la piel en el
        sentido del espesor, la igualan o la diVIIden en hojas.

8)     Las máquinas de amolar, chiflar o lijar, que vuelven la superficie más mate para obtener
        un aspecto aterciopelado.

9)       Las máquinas para cepillar, utilizadas por ejemplo después del amolado para limpiar
        las pieles y reforzar el aspecto aterciopelado.

10)    Las máquinas de lustrar o satinar el cuero por frotamiento con piedras o rodillos de ágata o
       de VIIdrio.

11)    Las máquinas de granear.

         Están igualmente comprendidas aquí las máquinas para el trabajo de la peletería. En
general, las operaciones de precurtido o de curtido se efectúan con las mismas máquinas
descritas anteriormente, pero este grupo comprende igualmente las máquinas y aparatos que se
utilizan posteriormente para el acabado de la peletería (preparación o lustrado), tales como las
máquinas de cortar el pelo o afeitar, que se utilizan para igualar la longitud del pelo, las máquinas
para eliminar los pelos largos de la peletería, las máquinas para peinar, rizar, cepillar o teñir la
peletería.

        Se excluyen de este grupo :

a)      Las secadoras (partida 84.19).

b)      Las calandrias (para alisar, satinar, abrillantar, granear, etc.) (partida 84.20).
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


c)     Las escurridoras centrífugas (partida 84.21).

d)     Las máquinas con pistola aerográfica, que se utilizan para pigmentar, barnizar, teñir, etc.
       (partida 84.24).

e)     Las máquinas para depilar a los cerdos (partida 84.38).

f)     Las prensas mecánicas e hidráulicas de utilización general (partida 84.79).

g)     Las máquinas para medir pieles y cueros (partida 90.31).

 II. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA FABRICACIÓN O REPARACIÓN
              DE CALZADO U OTRAS MANUFACTURAS
                       DE CUERO, PIEL O
                          PELETERÍA
         Este grupo comprende las máquinas y aparatos utilizados para la fabricación o
reparación de manufacturas de cuero, piel o peletería, tales como calzado, guantes, prendas de
vestir, artículos de marroquinería, estuchería, guarnicionería o de VIIaje.

       Se pueden citar, principalmente :

A)     Las máquinas de achaflanar o adelgazar, que se utilizan para reducir el espesor de los
       bordes u otras partes de las piezas de cuero o de piel, para facilitar el ensamblado por
       costura o pegado.

B)     Las máquinas para cortar cuero o piel (palas o cortes o cañas del calzado, pieles para
       guantes, etc.). Los modelos más extendidos son las máquinas de hojas flexibles o de
       cuchillas y las prensas especiales de troquelado o sacabocados.

C)     Las máquinas de perforar, para adornar el dorso de los guantes, talones y punteras de
       calzado, etc.

D)     Las máquinas para fabricar calzado de cuero, tales como :

       1)      Las máquinas de hendir, que se utilizan para hacer a lo largo de las suelas del
               calzado, una hendidura lineal transversal para alojar y proteger los puntos de
               costura, así como las máquinas para abrir o cerrar los bordes de las hendiduras
               antes o después de la costura.

       2)      Las máquinas de montar, que por medio de un dispositivo de pinzas reúnen la
               caña (talón o parte superior) con la palmilla y las fijan en una horma de madera,
               por clavado o pegado.

       3)     Las máquinas de martillar los bordes del corte y el fondo de la palmilla montados
               en la horma.

       4)        Las máquinas para encolar la suela con la palmilla y la parte superior, por
               ejemplo, máquinas de pegar, máquinas de colocar la suela.

       5)      Las máquinas para fijar el tacón a la suela.

       6)        Las máquinas para perfilar o pulir los bordes de las suelas, es decir, los
               bordes de las suelas o talones, mediante roldanas o hierros oscilantes.

       7)      Las máquinas para preparar el cuero de la parte superior por medio de cepillos
               ásperos o bandas abrasivas para dejarlo rugoso y así mejorar su adherencia
               cuando se pegue a la suela.
SECCIÓN XVI                                     Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        8)          Los bancos de cepillos, que llevan una serie de muelas, cepillos o discos de
                   pulir, para el acabado de la parte superior, incluidas las máquinas similares
                   utilizadas por los zapateros.

        9)        Las pequeñas máquinas llamadas hormas, para ensanchar el calzado.

        Algunas máquinas de esta partida, tales como las máquinas de granear, las máquinas
de recortar, perforar o punzonar e incluso algunas máquinas para fabricar calzado, pueden
eventualmente utilizarse para dar forma a materias distintas del cuero (cartón, cuero artificial,
plástico, etc.); quedan, no obstante, clasificadas aquí,siempre que estén manifiestamente
diseñadas para trabajar principalmente el cuero, pieles o peletería.

        Se excluyen de este grupo :

a)         Las hormas para el calzado (régimen de la materia constitutiva : partida 44.17,
        generalmente),

b)           Las máquinas para la fabricación de zuecos, pisos o tacones de madera, etc.
        (partida 84.65).

c)      Los aparatos automáticos para limpiar el calzado, así como las máquinas y aparatos para
         colocar los anillos de los ojales (partida 84.79).

                                                  PARTES

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
máquinas o aparatos de esta partida, así como las matrices y demás herramientas
intercambiables para estas máquinas o aparatos.


84.54        -     Convertidores, cucharas de colada, lingoteras y máquinas
                 de colar (moldear), para metalurgia, acerías o fundiciones.

                 8454.10    -     Convertidores

                 8454.20    -     Lingoteras y cucharas de colada

                 8454.30    -     Máquinas de colar (moldear)

                 8454.90    -     Partes

                                                A.
                                           CONVERTIDORES

        Los convertidores se usan para la conversión y/o refinado de metales (por ejemplo :
conversión del hierro en acero o la fundición de matas de cobre, níquel, galena, etc.) sometiendo
los materiales, preVIIamente fundidos o calentados a altas temperaturas en un horno, a una fuerte
corriente de oxígeno; mediante este proceso se oxidan y se eliminan en forma de gas o escoria
la mayor parte de carbón y de los elementos disueltos, como el manganeso, silicio y fósforo. La
oxidación eleva aún más la temperatura del metal procesado.

        Los convertidores más corrientes son recipientes de acero, piriformes o cilindrocónicos,
con un revestimiento interior refractario de composición variable (ácida, básica, etc.). El oxígeno
se introduce por arriba mediante una lanza (convertidores LD (Linz-Donawitz)) o por inyectores
situados en la base del convertidor (convertidores OBM (Oxygen Bodenblasende
Maximilianhütte)). Existen combinaciones de estos dos tipos de convertidores.

        Existen sin embargo variantes de este tipo clásico : convertidores de soplado lateral,
convertidores cilíndricos que giran sobre rodillos, convertidores de cuba cónica con una parrilla
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


(para las matas de cobre), etc.; tales aparatos se clasifican aquí, siempre que respondan a la
definición dada anteriormente.

                                B. CUCHARAS DE COLADA

        Las cucharas de colada se utilizan para recoger el metal fundido procedente de los
hornos y verterlo en los convertidores, o bien, en las lingoteras o en los moldes. Son simples
recipientes metálicos abiertos, troncocónicos, cilíndricos, semiesféricos, etc., con un
revestimiento interior refractario, con enganches u otros dispositivos de suspensión, de soporte
o de basculación que permiten el manejo con grúas, puentes rodantes, etc., o incluso montados
sobre ruedas. Sin embargo, también están comprendidas aquí las pequeñas cucharas de colada
de fundición que se transportan o manejan a mano por medio de barras con puños fijadas al
caldero, pero no los simples cucharones manuales que utilizan los hojalateros, los orfebres, etc.
(partidas 73.25 ó 73.26).

                                       C. LINGOTERAS

        Se trata de simples recipientes de forma variable, monobloques o formados por dos
moldes ajustables en los que se cuelan los metales fundidos para darles por ejemplo la forma de
lingotes, galápagos o torales.

       Los moldes para dar a los metales formas más elaboradas o definitivas se clasifican
generalmente en la partida 84.80.

        Este grupo sólo comprende las lingoteras de metal, generalmente de fundición o acero.
Las lingoteras de grafito u otros carbonos, o bien, de materias refractarias, se clasifican
respectivamente en la partida 68.15y en la 69.03.

         D. MÁQUINAS DE COLAR LOS METALES FUNDIDOS,
               PARA METALURGIA, ACERERÍAS O
               FUNDICIONES

        Pertenecen a este grupo principalmente :

1)              Las máquinas que consisten generalmente en una cadena o en una correa
        transportadora que permite sucesivamente el llenado, el enfriamiento y
        el desmoldeo. Tienen a veces dispositivos para hacer VIIbrar o golpear ligeramente los
        moldes para facilitar el reparto regular del metal fundido.

2)       Las máquinas de colar el metal a presión, que se componen esencialmente de dos
        placas ajustables en cada una de las cuales se fija una mitad del molde; éste está
        constituido por dos placas complementarias con la dos caras opuestas grabadas en
        hueco como las matrices de estampación. En general, el metal fundido que llega por un
        conducto entra en el molde forzado directamente por aire comprimido a alta presión
        ejercida sobre la superficie libre del metal fundido contenido en el depósito de
        alimentación, o bien, por efecto de la presión hidráulica creada al introducir un pistón en
        una cámara cerrada llena de metal fundido y comunicada con el molde. Estas máquinas
        pueden llevar aparatos de enfriamiento para acelerar la solidificación del metal y, a
        veces, también un dispositivo para sacar los núcleos de moldear. Se utilizan sobre todo
        para moldear los metales no férreos o sus aleaciones, en especial para el moldeo de
        piezas relativamente pequeñas.

        Sin embargo, no están comprendidas aquí las máquinas para el moldeo a presión por
        sinterizado de polvos metálicos (partida 84.62).

3)     Las máquinas de moldear por centrifugación, para la fabricación de tubos metálicos y
       sus accesorios (de fundición sobre todo). En estas máquinas, un dispositivo especial
       proyecta el metal fundido contra las paredes de un molde cilíndrico rotativo que gira a
       gran velocidad; por la fuerza centrífuga, el metal líquido se reparte en una capa regular
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        sobre toda la superficie interior del molde, contra la que se inmoVIIliza hasta
        la solidificación.

4)     Las máquinas de colada continua. En estas máquinas el metal fundido pasa del caldero
        de colada a un distribuidor repartidor que alimenta las diferentes líneas de colada. Una
        línea de colada comprende :

        a)      una lingotera sin fondo con un dispositivo de enfriamiento;

        b)      fuera de la lingotera, un sistema de pulverización de agua para enfriar el metal
                colado;

        c)      un conjunto de cilindros de arrastre que permiten la extracción regular del metal
                solidificado;

        d)      un sistema de troceado seguido de un dispositivo de evacuación.

        Los moldes que se utilizan en las máquinas de este grupo se clasifican principalmente
en las partidas 68.15, 69.03 u84.80.

                                                PARTES
       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
las máquinas o aparatos de esta partida.


     84.55      -   Laminadores para metal y sus
                        cilindros.

              8455.10    -        Laminadores de tubos

                         -        Los demás laminadores :

              8455.21        --    Para laminar en caliente o combinados para laminar en caliente y
                                  en frío

              8455.22    --       Para laminar en frío

              8455.30    -        Cilindros de laminadores

              8455.90    -        Las demás partes

                              I. LAMINADORES Y TRENES DE
                                       LAMINACIÓN

         Los laminadores son máquinas para dar forma a los productos metalúrgicos por la
presión que ejercen dos cilindros giratorios entre los que el metal experimenta una reducción del
espesor, un alargamiento proporcional y, eventualmente, un conformado, al mismo tiempo que
se mejoran sus cualidades estructurales. La operación de laminado puede aprovecharse para
obtener productos chapados pasando entre los cilindros dos o más placas de metales de calidad
o naturaleza diferentes, o bien, para realizar, por medio de cilindros apropiados, ciertos dibujos
o relieves en la superficie de los productos (chapas estriadas, barras dentadas, etc.).

        Sin embargo, esta partida no comprende las máquinas herramienta para metal, tales
como las máquinas para enrollar, curvar, plegar o aplanar (partida 84.62) ni las máquinas para
encolar (papel sobre metal) (partida 84.20), que trabajan con cilindros, pero no realizan un
verdadero trabajo de laminado, ni tampoco las máquinas (principalmente las calandrias) que,
aunque realizan efectivamente una función de laminado, trabajan materias distintas del metal
(partida84.20).
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Las diversas clases de laminadores se pueden agrupar de la manera siguiente :

A)     Los laminadores de cilindros lisos, que se utilizan en ciertos casos para la transformación
       de lingotes en palancón, palanquilla, planchón, llantón, etc. «bloomings», laminadores
       desbastadores) o para la transformación de planchón o llantón en chapa, fleje, etc.

B)          Los laminadores de cilindros acanalados, que se utilizan, a veces, para fabricar
        palanquilla, pero más corrientemente para transformar palancón, palanquilla, etc., en
        barras, perfiles, etc.

C)      Los laminadores de tubos.

D)     Los laminadores para llantas o cuerpos de ruedas de vagones.

         Los laminadores más corrientes, que realizan las operaciones citadas en A) y B), constan
de dos, tres o cuatro cilindros (laminadores dúos, tríos o dobles dúos) montados horizontalmente,
uno encima de otro, en un robusto bastidor vertical llamado caja; los espacios que quedan entre
los cilindros para el paso del metal son regulables; los laminadores tríos y dobles dúos trabajan
el metal sucesivamente entre los cilindros inferiores y después entre los cilindros superiores.
Algunas cajas de dúos llevan cilindros suplementarios de mayor diámetro colocados a uno y otro
lado de los cilindros de trabajo, cuyo único objeto es reforzar estos últimos para prevenir la flexión
y la VIIbración.

         Los trenes de laminación constan de varias cajas colocadas una al lado de otra o
ligeramente desplazadas, o bien, unas detrás de otras; la forma, velocidad y separación de los
cilindros se calculan de modo que pueda hacerse un laminado gradual de los productos.

         Ciertos laminadores llevan, además de los cilindros normales, cilindros de trabajo
verticales o dispuestos de otro modo para conformar la cara lateral de los productos
(laminadores universales) o para obtener productos especiales (VIIgas de doble T, etc.).

         Para la laminación de productos planos (planchón, llantón, chapa, etc.), los cilindros son
lisos y actúan en toda la superficie, mientras que para la elaboración de algunas palanquillas,
barras, perfiles, etc., el laminado se realiza solamente por la superficie interna del espacio vacío
formado por acanaladuras circulares concordantes realizadas en el cuerpo de dos cilindros de
trabajo opuestos; cada juego de cilindros lleva una serie de acanaladuras yuxtapuestas de
profundidad y perfil graduados, que dan al metal la forma deseada por pasadas sucesivas.

       Los laminadores comprendidos aquí son de tamaño muy variable, desde los pequeños
laminadores de metal precioso hasta los enormes laminadores de siderurgia.

        Salvo para ciertos metales, la mayor parte de las transformaciones antedichas se efectúan
en caliente, pero ciertas operaciones de acabado, principalmente para las chapas, se realizan en
frío :

        Los tipos principales de laminadores citados en C) y D) son los siguientes :

1)       Los laminadores (del tipo Mannesmann) para taladrar palanquilla o barras destinadas a
        la fabricación de tubos sin soldadura; en estas máquinas, la palanquilla, calentada a alta
        temperatura es aprisionada por dos cilindros de trabajo cónicos, con los ejes no paralelos
        y que giran en el mismo sentido; la palanquilla es al mismo tiempo empujada contra un
        mandril fijo que se hunde en la abertura, ésta penetra en el metal maleable debido a la
        torsión espiral ejercida por los cilindros.

2)       Los laminadores para la fabricación de tubos sin soldadura a partir de palanquilla o de
        barras perforadas enfiladas en un mandril. El laminado de las paredes a lo largo del
        mandril lo realiza una máquina análoga a la precedente, o bien, un laminador cuyos
        cilindros tienen una acanaladura especial a la vez excéntrica y con sección decreciente
        (laminadores de paso de peregrino), a veces, incluso, un laminador de cilindros con
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        acanaladuras circulares bastante semejante a los laminadores de acabado descritos en
        el párrafo siguiente.

3)     Los laminadores para el acabado de tubos sin soldadura o soldados, que trabajan con mandril
        o sin él, mediante cilindros con acanaladuras regulares.

4)             Los laminadores para el acabado de tubos de acero colado de gran diámetro
        (conducciones forzadas, etc.), en los que el tubo se hace girar y se lamina
        simultáneamente en varios puntos de la pared mediante varios juegos de dos cilindros
        de trabajo dispuestos radialmente en corona (laminador radial).

5)      Los laminadores de llantas o cuerpos de ruedas de vagones, que tienen una combinación
         más o menos compleja de cilindros rectos o cónicos, con disposición variada, que
         producen el laminado simultáneo de diversos puntos del aro de la llanta o del desbaste
         de la rueda, para formar el camino de rodadura, la pestaña, el disco, etc. Algunos carriles,
         VIIgas, etc., se fabrican con laminadores de esta clase.

        Las operaciones de laminación, sobre todo con los grandes laminadores, requieren
un equipo auxiliar considerable que comprende, por ejemplo, dispositivos de guía,
transportadores de rodillos, aparatos de manipulación de los productos, hornos de
recalentamiento o de recocido, estaciones de decapado, bobinadores para enrollar chapa,
puestos de cizallado, de refrigeración, dispositivos para pesar o marcar, mecanismos para
enderezar o aplanar, aparatos mecánicos, neumáticos o eléctricos (electromagnéticos o
electrónicos), de medida o de control, etc. as guides, roller tables, handling equipment, re-heating
furnaces, pickling tanks, strip coilers, shears and saws, cooling beds, weighing or marking
machines, straightening or flattening machines, control apparatus (mechanical, electric or
electronic), etc.

               II. CILINDROS DE LAMINADORES Y DEMÁS PARTES

        Salvo lo dispuestocon carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están también comprendidas aquí las partes de
laminadores de esta partida, principalmente, los cilindros de laminadores, cuya longitud y
diámetro pueden variar considerablemente (las dimensiones de los cilindros para la laminación
del acero son en general de 30 cm. a 520 cm. de longitud y de 18 cm. a 137 cm. de diámetro).
Suelen ser de acero o de fundición, generalmente templados en la superficie y rigurosamente
mecanizados a la dimensión requerida, pueden ser lisos o con vaciados o acanaladuras de
formas muy diversas. Cada extremo del cilindro tiene uno o varios entrantes o cuellos que
constituyen una especie de gorrones para el montaje en la caja del laminador; más allá de estos
rebajes, el cilindro tiene un trébol para aplicar la fuerza motriz.


84.56      -    Máquinas herramienta que trabajen por arranque de cualquier
               materia mediante láser u otros haces de luz o de fotones,
               por ultrasonido, electroerosión, procesos electroquímicos,
               haces de electrones, haces iónicos o chorro de plasma;
               máquinas para cortar por chorro de agua.

               8456.10    -     Que operen mediante láser u otros haces de luz o de fotones

               8456.20    -     Que operen por ultrasonido

               8456.30    -     Que operen por electroerosión

               8456.90    -     Las demás
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Las máquinas herramienta de esta partida son máquinas que se utilizan para dar forma
a piezas de cualquier materia o para trabajarlas en la superficie. Deben satisfacer tres
condiciones esenciales :

1°)     trabajar por arranque de materia;

2°)       realizar un trabajo de la naturaleza de los ejecutados por las máquinas herramienta
        equipadas con un útil tradicional;

3°)         utilizar uno de los siete sistemas siguientes : láser u otro haz de luz o de fotones,
        ultrasonido, electroerosión, procesos electroquímicos, haces de electrones, haces
        iónicos o chorro de plasma.

        Esta partida también comprende las máquinas para cortar por chorro de agua descritas
en el Apartado H siguiente.

      Se excluyen de la presente partida las máquinas-de los tipos siguientes, que están
comprendidas en la partida 84.86 :

1°)       Las máquinas para trabajar por arranque de cualquier materia, de los tipos utilizados
        exclusiva o principalmente para la fabricación de obleas («wafers»), dispositivos
        semiconductores, circuitos electrónicos integrados o dispositivos de VIIsualización
        (display) de pantalla plana.

2°)      Las máquinas que trabajen por arranque de cualquier materia, de los tipos utilizados
        exclusiva o principalmente para la fabricación o reparación de máscaras y de retículas.

3°)     Las máquinas para grabar en seco patrones sobre materiales semiconductores.

         Entre las máquinas-herramienta anteriores se pueden citar : 1) las máquinas herramienta
que operen mediante rayo láser para perforar cristales del semiconductor y 2) máquinas
herramienta que operen por ultrasonido y que realizan el corte de pastillas de semiconductores
y el corte o taladrado de sustratos de cerámica para circuitos integrados.

      A. MÁQUINAS HERRAMIENTA QUE OPEREN MEDIANTE LÁSER U
                OTROS HACES DE LUZ O DE FOTONES

        La mecanización mediante láser (mecanización fotónica) consiste en bombardear un
blanco con fotones. Este grupo comprende principalmente las máquinas de taladrar (metales,
rubíes para relojes, etc.), las máquinas para cortar metales u otras materias duras y las máquinas
para grabar (cifras, letras, líneas, etc.) materiales diversos muy resistentes.

               B. MÁQUINAS HERRAMIENTA QUE OPEREN POR
                             ULTRASONIDO

        Las máquinas herramienta de ultrasonido llevan un punzón sometido a VIIbraciones
ultrasónicas y un abrasivo en suspensión en un líquido. Pueden incorporar un tanque de reciclado
del abrasivo.

        Forman parte de este grupo, principalmente, las máquinas herramienta que realizan :

1)      el rodado de hileras de diamante o de carburos metálicos;

2)      el taladrado y el conformado de minerales;

3)      el grabado del VIIdrio;

4)      el fresado, brochado o rectificación.

               C. MÁQUINAS HERRAMIENTA QUE OPEREN POR
                           ELECTROEROSIÓN
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




         El principio de esta mecanización es el arranque de metal entre dos electrodos metálicos
(la pieza y el útil) por descarga eléctrica brusca de duración muy corta a una cadencia de varios
cientos de miles de ciclos por segundo. Este grupo comprende, por ejemplo,
las máquinas eléctricas de chispa que utilizan electrodos tallados con forma para el taladrado
o tallado del metal.

              D. MÁQUINAS HERRAMIENTA QUE OPEREN POR
                     PROCESOS ELECTROQUÍMICOS

        El principio de este mecanizado es el arranque de metal por electrólisis. La pieza (ánodo)
es conductora de la electricidad, así como el útil (cátodo). Los dos se sumergen en un electrolito
elegido de forma que el depósito catódico sea imposible y que únicamente pueda producirse una
disolución anódica.

        Este grupo comprende entre otros :

1)        Los aparatos electrolíticos para pulir, que se utilizan en metalurgia para pulir las
        muestras antes del examen microscópico.

2)        Las afiladoras electrolíticas para el afilado de herramientas de corte, el tallado de
        ranuras rompeVIIrutas, el troceado de plaquitas de carburos metálicos, que trabajan con
        un disco diamantado.

3)     Las máquinas de desbarbar por disolución anódica de piñones de formas diversas.

4)     Las máquinas de rectificar superficies planas, etc.


         E. MÁQUINAS HERRAMIENTA QUE OPEREN POR HACES
                         DE ELECTRONES

         El mecanizado por haces de electrones consiste en bombardear la pieza en una
superficie muy pequeña con electrones emitidos por un cátodo, acelerados por un campo
eléctrico intenso y focalizados por un sistema de lentes magnéticas o electrostáticas.

         F. MÁQUINAS HERRAMIENTA QUE OPEREN POR HACES
                                             IÓNICOS
       El mecanizado se efectúa gracias a un haz que trabaja por acción continua y no por
impulsos como el láser.

     G. MÁQUINAS HERRAMIENTA QUE OPEREN POR CHORRO DE
                                             PLASMA

       El mecanizado por chorro de plasma se hace por ionización intensa de un gas por medio
de una corriente eléctrica a partir de un generador de impulsos magnéticos a tensión elevada.
Permite cortar placas a gran velocidad, desbastar y mecanizar esbozos de roscas.

               H. MÁQUINAS PARA CORTAR POR CHORRO DE
                                AGUA

        Este grupo comprende las máquinas para cortar por chorro de agua o por chorro de agua
abrasivo. Se trata de máquinas destinadas a cortar materiales mediante un proceso que utiliza
un chorro de agua o de agua mezclada con partículas abrasivas muy finas, en general con una
velocidad que puede llegar a 2 ó 3 veces la velocidad del sonido. Dichas máquinas funcionan
con una presión de entre 3.000 y 4.000 bares y pueden efectuar una amplia gama de cortes de
precisión en una gran variedad de materiales. Las máquinas para cortar por chorro de agua en
general se utilizan para cortar materiales blandos (espuma, caucho flexible, materias para juntas,
finas hojas de metal, etc.). Las máquinas para cortar por chorro de agua abrasivo se utilizan más
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


bien para el corte de materiales más duros (acero de herramientas, caucho endurecido,
materiales compuestos, piedra, VIIdrio, aluminio, acero inoxidable, etc.).

                                           PARTES Y
                                          ACCESORIOS
        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes y accesorios de las máquinas de esta
partida se clasifican en la partida84.66.

        Se excluyen además de esta partida :

a)      Los aparatos para la limpieza por ultrasonido (partida 84.79).

b)      Las máquinas y aparatos para soldar, aunque puedan cortar (partida 85.15).

c)      Las máquinas para ensayos (partida 90.24).


84.57     -    Centros de mecanizado, máquinas de puesto fijo y máquinas
              de puestos múltiples, para trabajar metal.

              8457.10    -     Centros de mecanizado

              8457.20    -     Máquinas de puesto fijo

              8457.30    -     Máquinas de puestos múltiples

       Sólo se clasifican en esta partida (véase la Nota 4 del Capítulo 84) las máquinas
herramienta para el trabajo de los metales (excepto los tornos) que puedan efectuar en una
misma pieza diferentes tipos de operaciones de mecanizado, por :

a)      cambio automático del útil procedente de un almacén de acuerdo con un programa de
        mecanizado (centros de mecanizado);

b)    utilización automática, simultánea o secuencialmente, de diferentes unidades o cabezales
       de mecanizado que trabajen la pieza en un puesto fijo (máquinas de puesto fijo), o

c)       desplazamiento automático de la pieza ante las diferentes unidades o cabezales de
        mecanizado

                              A. CENTROS DE MECANIZADO

        Los centros de mecanizado son máquinas indiVIIduales, es decir, que todas las
operaciones de mecanizado se ejecutan en una misma máquina (máquina de funciones
múltiples). Deben satisfacer dos condiciones : efectuar varias operaciones de mecanizado y
cambiar automáticamente los útiles procedentes de un almacén de acuerdo con un programa de
mecanizado.

        Se deduce de lo antedicho que este grupo comprende las máquinas herramienta que
ejecutan dos o más operaciones de mecanizado mediante cambio automático del útil procedente
de un almacén y que las máquinas herramienta que ejecutan una operación de mecanizado con
un solo útil o con varios útiles que trabajan simultánea o sucesivamente (por ejemplo,
taladradoras multihusíllo o fresadoras que trabajen con un tren de fresas) se clasifican en
las partidas 84.59 a 84.61.

       La condición del cambio automático de útiles excluye de esta partida las máquinas con
funciones múltiples (por ejemplo, taladrar, mandrinar, roscar y fresar) en las que los diferentes
útiles no se cambien automáticamente. Tales máquinas se clasifican en
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


las partidas 84.59 a 84.61, de acuerdo con la Nota 3 de la Sección XVII o, eventualmente, por
aplicación de la Regla general interpretativa 3 c); salvo, bien entendido, si pueden considerarse
como máquinas de puestos múltiples en las que la pieza se trasfiere automáticamente entre
las diferentes unidades o cabezales de mecanizado (véase el apartado C, siguiente).

        Los centros de mecanizado pueden llevar dispositivos auxiliares, tales como
cambiadores de paletas, sistemas de almacenado de paletas o cambiadores del almacén de
útiles.

                                B. MÁQUINAS DE PUESTO
                                                 FIJO

        Las máquinas de puesto fijo son máquinas indiVIIduales con funciones múltiples en las
que la pieza se mantiene sobre un soporte en una posición fija mientras que las unidades de
mecanizado se desplazan en relación con la pieza para ejecutar la operación u operaciones de
mecanizado.

       Las unidades o cabezales de mecanizado son parte de las máquinas en las que se
montan y sirven para mantener, guiar y accionar el útil (por rotación, avance y retroceso), así
como para permitir la intercambiabilidad. Las unidades de rotación incorporan frecuentemente
un motor eléctrico y las unidades de traslación un gato hidráulico : estas dos unidades pueden
estar montadas una sobre otra.

      Este grupo comprende las máquinas de puesto fijo que efectúan dos o más operaciones
de mecanizado mediante dos o más unidades o cabezales de mecanizado.

       Por el contrario, se excluyen las máquinas que efectúan una operación de mecanizado
con varias unidades o cabezales de mecanizado o las que efectúan varias operaciones de
mecanizado con una sola unidad o cabezal de mecanizado.

                              C. MÁQUINAS DE PUESTOS
                                           MÚLTIPLES
       Las máquinas de este grupo deben satisfacer tres condiciones : efectuar varias
operaciones de mecanizado, trabajar por transferencia automática de la pieza ante el útil y estar
equipadas con diferentes unidades o cabezales de mecanizado.

        Se distinguen habitualmente las máquinas de transferencia rotativa de las de
transferencia lineal. En las primeras, los cabezales de mecanizado que ejecutan las distintas
operaciones están dispuestos en círculo sobre un basamento común. La pieza se somete a un
moVIImiento rotativo que permita en cada parada (puesto) el trabajo de los útiles de cada unidad
o cabezal de mecanizado (por ejemplo, taladrado, mandrinado o roscado). En las máquinas de
transferencia lineal, las unidades de mecanizado se colocan en línea sobre un mismo basamento
y trabajan sucesivamente la pieza que se desplaza ante ellas con un moVIImiento lineal.

        Según la Nota 4 c) del Capítulo, esta partida no comprende las líneas o cadenas de
transferencia compuestas de diferentes máquinas unidas entre si por un transportador que
traslada las piezas.

       De acuerdo con las disposiciones de la Nota mencionada, no se clasifican en la
presente partida, los « talleres flexibles», que están constituidos por varias máquinas,
generalmente de control numérico, o por varios grupos de máquinas, así como los sistemas de
manipulación automática constituidos por pórticos, carretillas transportadoras sin conductor,
manipuladores, robotes industriales, por ejemplo, para alimentar las máquinas o desplazar las
piezas después del mecanizado. Los diferentes grupos de máquinas y los sistemas de
manipulación que constituyen el «taller flexible» están regidos por máquinas para tratamiento de
información.

                                          PARTES Y
                                         ACCESORIOS
SECCIÓN XVI                                    Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes y accesorios de las máquinas herramienta
de esta partida se clasifican en la partida 84.66, con excepción, sin embargo, de los útiles
del Capítulo 82.

        Se excluyen además de esta partida :

a)      Las máquinas herramienta que trabajen por arranque de cualquier materia mediante láser
         u otros haces de luz o de fotones, por ultrasonido, electroerosión, procesos
         electroquímicos, haces de electrones, haces iónicoso por chorro de plasma; así como
         las máquinas para cortar por chorro de agua (partida 84.56).

b)        Los tornos (incluidos los centros de tomeado) que trabajen por arranque de metal
        (partida 84.58).

c)      Las unidades o cabezales autónomos (partida 84.59).

d)      Las máquinas y aparatos para soldar de las partidas 84.68 u 85.15.


84.58       -     Tornos (incluidos los centros de torneado) que trabajen
                por arranque de metal (+).

                           -    Tornos horizontales :

                8458.11    --    De control numérico

                8458.19    --    Los demás

                           -    Los demás tornos :

                8458.91    --    De control numérico

                8458.99    --    Los demás

         Los tornos (incluidos los centros de torneado) de esta partida son máquinas que se
utilizan para dar forma a piezas de metal o para trabajar su superficie. Trabajan por arranque de
metal.

       Estas máquinas se distinguen de las herramientas neumáticas, hidráulicas o con motor,
de uso manual de lapartida 84.67, por el hecho de que, diseñadas habitualmente para apoyarlas
en un basamento, o bien, para fijarlas al suelo, a un banco, a una pared o a otra máquina, tienen
una placa de asiento o cualquier otro dispositivo apropiado.

        Esta partida comprende :

1)       Los tornos, automáticos o no (tornos paralelos, tornos horizontales, tornos verticales,
        tornos revólver, etc.), incluidos los copiadores y reproductores. Sin embargo, los tornos
        de repulsar, que trabajan por deformación de metal, se clasifican en la partida 84.63.

2)      Las máquinas para tornear simultánea y simétricamente las extremidades de los árboles
         o de los ejes de ruedas de grandes dimensiones, etc.

3)      Los centros de torneado que trabajen por arranque de metal.

                                             PARTES Y
                                            ACCESORIOS
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes y accesorios de los tornos de esta partida
se clasifican en la partida84.66, con excepción, sin embargo, de los útiles del Capítulo 82.

        Se excluyen además de esta partida :

a)      Las máquinas herramienta que trabajen por arranque de cualquier materia mediante láser
         u otros haces de luz o de fotones, por ultrasonido, electroerosión, procesos
         electroquímicos, haces de electrones, haces iónicos o por chorro de plasma; así como
         las máquinas para cortar por chorro de agua (partida 84.56).

b)       Los centros de mecanizado, las máquinas de puesto fijo y las máquinas de puestos
        múltiples, para el trabajo de metales (partida 84.57).

c)      Las tronzadoras (partida 84.61).

d)      Las herramientas neumáticas, hidráulicas o con motor incorporado incluso eléctrico, de
        uso manual (partida84.67).

e)      Las máquinas y aparatos para ensayos de la partida 90.24.

Nota explicativa de subpartida.


Subpartidas 8458.11 y 8458.91

         Las máquinas herramienta de control numérico suelen denominarse con las siglas CNC
(Control Numérico Computarizado) o CN (Control Numérico). Los términos «de control numérico
computarizado» y «de control numérico» pueden ser considerados como sinónimos. Para
considerar una máquina herramienta como de control numérico, las operaciones y los
desplazamientos de las partes móVIIles de la citada máquina (herramienta o pieza fabricada)
deben realizarse siguiendo instrucciones preprogramadas. La programación se realiza
normalmente en un lenguaje específico del control numérico (CN), por ejemplo código ISO. Los
programas y otros datos se registran de manera que puedan ser inmediata o posteriormente
accesibles. Las máquinas herramienta de control numérico llevan siempre una unidad de control
(separada o incorporada), formada por una máquina automática para tratamiento o
procesamiento de datos o un microprocesador, así como por los servosistemas que controlan
los desplazamientos de las partes, herramientas o piezas. Las máquinas CNC, los tornos CNC,
las fresadoras CN, etc., son ejemplos de máquinas herramienta de control numérico.

       Incluso si la unidad de control no se presentase al mismo tiempo que la máquina
herramienta, ésta debe considerarse como una máquina de control numérico, siempre
que presente las características esenciales de este tipo de máquina.


84.59     -    Máquinas, herramienta (incluidas las unidades de mecanizado
              de correderas) de taladrar, escariar, fresar o roscar (incluso
              aterrajar), metal por arranque de materia, excepto los tornos
              (incluidos los centros de torneado) de la partida 84.58 (+).

              8459.10    -     Unidades de mecanizado de correderas

                         -    Las demás máquina de taladrar :

              8459.21    --    De control numérico

              8459.29    --    Las demás
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                         -    Las demás escariadoras-fresadoras :

              8459.31    --    De control numérico

              8459.39    --    Las demás

              8459.40    -     Las demás escariadoras

                         -    Máquinas de fresar de consola :

              8459.51    --    De control numérico

              8459.59    --    Las demás

                         -    Las demás máquinas de fresar :

              8459.61    --    De control numérico

              8459.69    --    Las demás

              8459.70    -     Las demás máquinas de roscar (incluso aterrajar)

       Esta partida comprende las máquinas de taladrar, escariar, fresar o roscar metal por
arranque de materia,excepto los tornos (incluidos los centros de torneado) de la partida 84.58.

        La mayor parte de las máquinas son accionadas mecánicamente. Pero, aunque sean
moVIIdas a mano o con el pie (máquinas de pedal), se distinguen de las herramientas de mano
de la partida 82.05, así como de las herramientas de uso manual de la partida 84.67, por el
hecho de que, diseñadas habitualmente para apoyarlas en un basamento, o bien, fijarlas al suelo,
a un banco, a una pared o a otra máquina, tienen una placa de asiento o cualquier otro dispositivo
apropiado.

        Esta partida comprende :

1)      Las unidades de mecanizado de correderas, estas máquinas, diseñadas para realizar
        las operaciones de mecanizado descritas anteriormente, no tienen basamento; constan
        únicamente de una estructura que soporta un motor y un portaútiles, estando proVIIstas
        con guías en su parte inferior que permiten realizar un moVIImiento repetitivo adelante
        y atrás, una vez que la estructura se ha montado sobre una base apropiada. La pieza
        se coloca en un portapiezas separado de la unidad de mecanizado de correderas y ésta
        es la que se mueve horizontalmente adelante y atrás para efectuar las operaciones de
        taladrado, escariado, etc.

2)          Las máquinas de taladrar cuyo trabajo consiste en hacer en una pieza un agujero
        cilíndrico, ciego o pasante mediante un útil llamado broca. En general, la pieza
        permanece inmóVIIl durante el trabajo del útil, que está animado de un moVIImiento de
        rotación (moVIImiento de corte) y un moVIImiento de penetración (moVIImiento de
        avance). Se clasifican igualmente en esta partida las máquinas de taladrar en las que
        el trabajo se efectúa con un útil inmóVIIl sobre una pieza giratoria o las que utilizan los
        dos procedimientos.

        Entre las máquinas de taladrar, se distinguen las máquinas de un solo husillo, radiales o
        no, y las máquinas de varios husillos (taladradoras multihusillos).

3)     Las escariadoras, es decir, las máquinas para conseguir la forma y dimensiones exactas
        de los agujeros preVIIamente taladrados o procedentes de fundición. E1 escariado puede
        ser cilíndrico, cónico o esférico. Las escariadoras se utilizan, por ejemplo, para conseguir
        medidas exactas de los cilindros de los motores o de las bombas de émbolo.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        La operación de escariado se efectúa con útiles que trabajan libremente, con
        dimensiones fijas (brocas escariadoras, escariadores expansibles, escariadores de
        cuchillas unidas, cabezas de reglaje micrométrico, cabezas de cuchillas), o bien, con
        útiles que trabajan con guías (cuchillas regulables o centradas y manguitos huecos
        monobloques o con elementos unidos).

        Esta partida comprende principalmente las escariadoras verticales, horizontales (de
        montante fijo o móVIIl), las escariadoras múltiples, las escariadoras para reproducir el
        interior de los árboles huecos, así como las máquinas llamadas
        corrientemente escariadoras fresadoras con un husillo combinado constituido por dos
        husillos concéntricos cuyo arrastre puede ser independiente; el husillo interior lleva una
        larga camisa que permite la fijación de una barra de escariado, mientras que el husillo
        exterior, generalmente acoplado rígidamente a un plato, se presta al montaje de una
        fresa (husillo de fresado).

        También se clasifican en esta partida las máquinas diseñadas y construidas para realizar
        esencialmente operaciones de escariado, aunque se presten a la ejecución de otras
        operaciones complementarias (por ejemplo, taladrado, refrentado, fresado, torneado de
        gorrones e incluso roscado). Por el contrario, los tornos (incluidos los centros de
        torneado) que ejecutan la operación de escariado con carácter accesorio o
        complementario se clasifican en la partida 84.58.

4)       Las fresadoras, que mecanizan las superficies planas o perfiladas con útiles rotativos
        llamados fresas, cuyo moVIImiento circular de corte está combinado con un moVIImiento
        de traslación de la pieza, fija en la mesa de la máquina. Entre los diferentes tipos de
        fresadoras, se pueden citar principalmente las fresadoras horizontales, verticales,
        horizontales verticales; las fresadoras de cabezal orientable en varios planos; las
        fresadoras cepilladoras; las fresadoras universales que, además de los trabajos
        normales de fresado, pueden, por medio de un dispositivo diVIIsor montado en la
        máquina, fresar las ranuras de árboles acanalados, así como pequeños engranajes
        rectos o helicoidales; las fresadoras copiadoras; las fresadoras de ranuras o biselados o
        las máquinas para grabar con fresa.

5)        Las máquinas de aterrajar, es decir, las máquinas para hacer las roscas macho, y
        las fileteadoras o roscadoras, es decir, las máquinas para hacer las roscas hembra.
        Hay que observar que lasmáquinas de roscar con fresa se consideran fresadoras.

                                          PARTES Y
                                         ACCESORIOS
        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes y accesorios de las máquinas de esta
partida se clasifican en la partida84.66, con excepción, sin embargo, de los útiles del Capítulo
82.

        Se excluyen además de esta partida :

a)     Las máquinas herramienta que trabajen por arranque de materia mediante láser u otros
       haces de luz o de fotones, por ultrasonido, electroerosión, por procesos electroquímicos,
       haces de electrones, haces iónicos o por chorro de plasma; así como las máquinas para
       cortar por chorro de agua (partida 84.56).

b)       Los centros de mecanizado, las máquinas de puesto fijo y las máquinas de puestos
        múltiples, para el trabajo del metal (partida 84.57).

c)        Los tornos (incluidos los centros de torneado) que trabajen por arranque de metal
        (partida 84.58).

d)     Las cepilladoras y demás máquinas herramienta que trabajen por arranque de metal de
       la partida 84.61.
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


e)       Las herramientas neumáticas, hidráulicas, con motor incorporado incluso eléctrico, de
        uso manual (partida 84.67).

f)      Las máquinas y aparatos para ensayos de la partida 90.24.

Notas explicativas de subpartida.

Subpartidas 8459.21, 8459.31, 8459.51 y 8459.61

        Véase la Nota explicativa de las subpartidas 8458.11 y 8458.91.

Subpartidas 8459.51 y 8459.59

        Las máquinas de estas subpartidas se reconocen por la presencia de una consola
constituida por un elemento horizontal que se desplaza verticalmente en un armazón mediante
guías. Este armazón soporta la mesa de trabajo que opera en sentido transversal. La consola
contiene generalmente el mecanismo necesario para poner en marcha las máquinas.


84.60      -     Máquinas,herraminta de desbarbar, afilar, amolar, rectificar,
               lapear (bruñir), pulir o hacer otras operaciones de acabado,
               para metal o cermet, mediante muelas, abrasivos o productos
               para pulir, excepto las máquinas para tallar o acabar engranajes
               de la partida 84.61 (+).

                         -        Máquinas de rectificar superficies planas en las que la posición de la
                                   pieza pueda regularse en uno de los ejes con una precisión superior
                                   o igual a 0,01 mm :

               8460.11       --    De control numérico

               8460.19       --    Las demás

                          -       Las demás máquinas de rectificar, en las que la posición de la pieza
                                   pueda regularse en uno de los ejes con una precisión superior o
                                   igual a 0,01 mm :

               8460.21       --    De control numérico

               8460.29       --    Las demás

                          -       Máquinas de afilar :

               8460.31       --    De control numérico

               8460.39       --    Las demás

               8460.40       -     Máquinas de lapear (bruñir)

               8460.90       -     Las demás

        Esta partida comprende determinadas máquinas para el acabado de las superficies de
metal o cermet, con excepción de las máquinas para tallar o acabar los engranajes
(partida 84.61). Trabajan por arranque de materia con muelas, abrasivos o productos para pulir.
Para la aplicación de esta partida, conVIIene considerar como productos para pulir :

1)        los discos de pulir de carburos metálicos, de acero, de metales blandos, de madera,
        fieltro, tejido o cuero;
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



2)     los cepillos metálicos;

3)     los tampones para pulir.

         La mayor parte de las máquinas de este grupo son accionadas mecánicamente. Pero
aunque sean moVIIdas a mano o con el pie (máquinas de pedal), se distinguen de las
herramientas de mano de la partida 82.05, así como de las herramientas de uso manual de
la partida 84.67, por el hecho de que, diseñadas habitualmente para apoyarlas en un basamento,
o bien, para fijarlas al suelo, a un banco, una pared o a otra máquina, tienen una placa de asiento
o cualquier otro dispositivo apropiado.

        Entre estas máquinas, se pueden citar :

1)      Las máquinas para desbarbar con cepillos metálicos o muelas para el desbastado de
        piezas moldeadas en bruto o de piezas toscamente cortadas.

2)     Las máquinas de afilar útiles o de amolar (incluidas las de amolar cermet y puntas de
       útiles de metal duro), así como las máquinas para afilar las púas de cardas.

3)        Las rectificadoras, de tipos muy diversos (por ejemplo, rectificadoras de interiores,
        rectificadoras sin centros, rectificadoras de superficies planas, rectificadoras de roscas,
        de válvulas o de guías de máquinas), cuya función es perfeccionar hasta el grado de
        precisión deseado el trabajo de otras máquinas.

4)     Las máquinas de rectificar y lapear para el acabado de superficies.

5)     Las pulidoras que tienen por misión perfeccionar el estado de la superficie de la pieza.

6)     Las máquinas de grabar, excepto las de las partidas 84.59 u 84.61.

                                          PARTES Y
                                         ACCESORIOS

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes y accesorios de las máquinas de esta
partida se clasifican en la partida84.66, con excepción, sin embargo, de los útiles del Capítulo
82.

        Se excluyen además de esta partida :

a)     Las herramientas de mano y las muelas con bastidor, de mano o de pedal (partida 82.05).

b)     Las máquinas de chorro de arena (partida 84.24).

c)     Las máquinas herramienta que trabajen por arranque de cualquier materia mediante láser
        u otros haces de luz o de fotones, por ultrasonido, electroerosión, procesos
        electroquímicos, haces de electrones, haces iónicos o por chorro de plasma; así como
        las máquinas para cortar por chorro de agua (partida 84.56).

d)       Los centros de mecanizado, las máquinas de puesto fijo y las máquinas de puestos
        múltiples, para el trabajo del metal (partida 84.57).

e)      Las herramientas neumáticas, hidráulicas o con motor incorporado incluso eléctrico, de
        uso manual (partida84.67).

f)         Los toneles giratorios para el desarenado, decapado o pulido de piezas metálicas
        (partida 84.79).

g)     Las máquinas y aparatos para ensayos (partida 90.24).
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Nota explicativa de subpartida.


Subpartidas 8460.11, 8460.21, 8460.31

        Véase la Nota explicativa de las subpartidas 8458.11 y 8458.91.


84.61      -       Máquinas herramienta de cepillar, limar, mortajar, brochar,
               tallar o acabar engranajes, aserrar, trocear y demás maquinas
               herramienta que trabajen por arranque de metal o cermet,
               no expresadas ni comprendidas en otra parte.

               8461.20    -     Máquinas de limar o mortajar

               8461.30    -     Máquinas de brochar

               8461.40    -     Máquinas de tallar o acabar engranajes

               8461.50    -     Máquinas de aserrar o trocear

               8461.90    -     Las demás

       Esta partida comprende las máquinas herramienta que trabajan por arranque de metal o
de cermet, no expresadas ni comprendidas en otra partida.

         La mayor parte de estas máquinas son accionadas mecánicamente. Pero, aunque sean
moVIIdas a mano o con el pie (máquinas de pedal), se distinguen de las herramientas de mano
de la partida 82.05, así como de las herramientas de uso manual de la partida 84.67, por el
hecho de que diseñadas habitualmente para apoyarlas en un basamento, o bien, para fijarlas al
suelo, un banco, una pared o a otra máquina, tienen una placa de asiento o cualquier otro
dispositivo apropiado.

        Forman parte de esta partida, principalmente :

1)       Las máquinas de cepillar, que tienen por misión trabajar, en la parte exterior de una
        pieza, superficies planas o perfiladas, mediante útiles de corte de un solo filo. Son
        máquinas herramienta en las que el útil está fijo y la mesa portapiezas animada de un
        moVIImiento alternativo horizontal de traslación. Sin embargo, algunas máquinas de
        cepillar de grandes dimensiones, tales como las máquinas de cepillar de foso o las
        máquinas de cepillar para achaflanar las chapas tienen la mesa fija y se emplean para
        el mecanizado de piezas de gran longitud (por ejemplo, carriles).

        Algunas máquinas de cepillar pueden estar equipadas con carácter complementario o
        accesorio con uno o varios carros portafresas (carros fresadores) que sustituyen a un
        número igual de carros de cepillado. Estas máquinas herramienta, llamadas
        de cepillar y fresar, deben considerarse como máquinas de cepillar aunque sea posible,
        reduciendo la velocidad de la mesa, utilizarlas para realizar trabajos de fresado. No
        deben confundirse con ciertas máquinas para fresar llamadas fresadorascepilladoras de
        la partida 84.59 cuyo aspecto exterior recuerda al de las máquinas de cepillar, pero que
        están equipadas únicamente con carros portafresas.

        Las máquinas de cepillar pueden también llevar, además de los carros de cepillado, uno
        o dos cabezales rectificadores. La adición de estos dispositivos portamuela permite
        utilizar estas cepilladoras como rectificadoras de superficies planas. Existen igualmente
        modelos equipados al mismo tiempo con cabezales de cepillado, cabezales fresadores
        y cabezales rectificadores, así otros modelos equipados con dispositivos para el
        mortajado.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


2)    Las máquinas de limar, que son máquinas herramienta que trabajan con la técnica del
      cepillado y que se diferencian de las cepilladoras por el hecho de que la pieza está
      inmóVIIl durante la pasada, mientras que el útil está animado de un moVIImiento de
      desplazamiento rectilíneo alternativo y horizontal. Como consecuencia del trabajo al aire
      del portaútiles, la carrera máxima de estas máquinas es limitada; por esta razón, el uso
      de las máquinas de limar está reservado sobre todo al mecanizado de piezas de
      pequeñas dimensiones.


3)    Las máquinas de mortajar-punzonar, que son máquinas herramienta que trabajan con
      la técnica del cepillado en las que la pieza está inmóVIIl durante la pasada, mientras que
      el útil está animado de un moVIImiento de desplazamiento rectilíneo alternativo en
      dirección vertical o a veces inclinada. Según las utilizaciones, se pueden citar las
      máquinas de mortajar, las herramientas que se caracterizan por la pequeña carrera del
      útil; las máquinas de mortajar-punzonar para los trabajos que necesitan el arranque
      rápido de un volumen importante y con un gran espesor. Estas máquinas emplean útiles
      de cilindrar (con una arista cortante), o bien, un útil de punzonar (con cuatro aristas
      cortantes); las máquinas de mortajar verticales; las máquinas de mortajar de
      desplazamiento transversal de la corredera; las máquinas llamadas de ranurar (por
      empuje o por tracción) cuyo sistema de mecanizado recuerda el de las máquinas de
      brochar, y que se diferencian por el útil empleado.

4)     Las máquinas de brochar en las que el útil (la brocha), animado de un moVIImiento de
       ida y vuelta, cepilla la parte o agujero para dar forma a la superficie. Entre los diferentes
       tipos de brochadoras se pueden citar las máquinas horizontales o verticales de corredera
       sencilla, las máquinas dobles, llamadasduplex, que llevan dos correderas que actúan
       cada una sobre una brocha, o las prensas para brochar, que son máquinas verticales
       que actúan sobre la brocha por empuje.

5)       Las máquinas de tallar o acabar engranajes o cremalleras. En esta partida debe
       entenderse pormáquinas de tallar engranajes, las máquinas diseñadas exclusivamente
       para la fabricación de engranajes por arranque de metal partiendo de piezas cilíndricas
       o cónicas.

       Las máquinas de tallar engranajes trabajan principalmente por los sistemas siguientes :

       -           El tallado con fresa módulo que emplea como útil la fresa disco, la fresa
               aterrajadora (o fresa cónica); este procedimiento se utiliza comúnmente para el
               tallado de engranajes cilíndricos rectos;

       -        El tallado por reproducción en el que los dientes se producen con un útil de
               cepillar (útil cuchilla recta); este procedimiento permite tallar tanto los engranajes
               cónicos como los cilíndricos;

       -       El tallado que emplea como útil una fresa madre, un útil cremallera (o peine) o
               un útil piñón (o cuchilla circular); este procedimiento permite el mecanizado de
               engranajes cilíndricos interiores o exteriores, rectos o helicoidales, y de
               engranajes cónicos;

       -       El tallado con muela.

6)    Las máquinas de aserrar. Según la forma del útil que se utilice, se distinguen entre estas
       máquinas :

       -       Las máquinas de aserrar con moVIImiento alternativo o sierras oscilantes, en las
               que el útil, constituido por una hoja dentada recta, está animado de un
               moVIImiento rectilíneo alternativo;
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       -      Las máquinas de aserrar circulares, que emplean un útil de forma circular dentado
               en la periferia, que gira a gran velocidad. Este útil se designa comúnmente con
               el nombre de fresa sierra o defresa de tronzar;

       -       Las máquinas de aserrar de cinta, que utilizan una cuchilla de gran longitud con
               los bordes dentados y los extremos soldados uno a otro.

7)       Las máquinas de trocear. Estas máquinas herramienta difieren de las máquinas de
       aserrar por la naturaleza del útil que emplean. Éste puede ser un útil cuchilla análogo al
       del torno, una muela, o bien, un disco.

       -      Las máquinas de trocear con útil cuchilla recurren a dos procedimientos de trabajo
               diferentes.

               Unas funcionan como tornos paralelos. Se distinguen, sin embargo, de estos
               últimos por el hecho de que el portaútiles no puede desplazarse
               longitudinalmente, como sucede con el carro de los tornos paralelos.

               Otras funcionan como tornos para gorrones (posición fija del útil giratorio y
               avance de la pieza fija sobre un carro). Se diferencian sin embargo de estas
               últimas, por el hecho de que la pieza sólo puede desplazarse en una dirección.

               En los dos casos, las máquinas de trocear sólo pueden realizar el trabajo de
               troceado.

               Las que funcionan como un torno paralelo tienen un husillo giratorio hueco de
               gran diámetro que arrastra la pieza para que gire. Un banco muy corto soporta
               uno o dos portaútiles que pueden avanzar transversalmente. En las que
               funcionan como tornos para gorrones, la pieza se fija a un carro que permite el
               avance. El órgano de este trabajo, que ocupa una posición fija en la máquina,
               está constituido por una corona que gira a gran velocidad, en la que están
               dispuestos anularmente varios útiles de corte;

       -       Las máquinas de trocear de muela tienen una construcción análoga a la de las
               máquinas de aserrar circulares, pero la fresa sierra se ha sustituido por una
               muela de doble bisel;

       -       Las máquinas de trocear de disco, que se designan también con el nombre de
               máquinas deaserrar de fricción, se caracterizan por el hecho de trabajar con un
               disco de acero blando con la circunferencia sin dentar. Este disco, que puede
               estar estriado, es arrastrado para conferirle una velocidad tangencial tal que, si
               se aproxima progresivamente la circunferencia de este disco a una pieza de
               metal, ésta enrojece y se quema inmediatamente sin que haya contacto profundo
               con el disco. Este fenómeno se debe al frotamiento, combinado con la acción
               oxidante de la capa de aire arrastrada por el disco contra el metal.

8)     Las máquinas para limar, que son de concepción análoga a las sierras de moVIImiento
       rectilíneo alternativo, pero que utilizan una lima en lugar de una sierra.

9)     Las máquinas para grabar,excepto las de las partidas 84.59 u 84.60.

                                          PARTES Y
                                         ACCESORIOS

       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes y accesorios de las máquinas herramienta
de esta partida se clasifican en la partida 84.66, con excepción, sin embargo de los útiles
del Capítulo 82.

       Se excluyen además de esta partida :
   SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


  a)        Las herramientas de mano (partida 82.05).

  b)     Las máquinas herramienta que trabajen por arranque de cualquier materia mediante láser
          u otros haces de luz o de fotones, por ultrasonido, electroerosión, procesos
          electroquímicos, haces de electrones, haces iónicos o por chorro de plasma; así como
          las máquinas para cortar por chorro de agua (partida 84.56).

  c)         Los centros de mecanizado, las máquinas de puesto fijo y las máquinas de puestos
            múltiples, para el trabajo del metal (partida 84.57).

  d)     Las herramientas neumáticas, hidráulicas con motor incorporado incluso eléctrico, de uso
          manual (partida 84.67).

       d)    Las máquinas y aparatos para ensayos de la partida 90.24.

84.62   - MÁQUINAS HERRAMIENTA (INCLUIDAS LAS PRENSAS)DE FORJAR O
ESTAMPAR, MARTILLOS PILÓN Y OTRASMÁQUINAS DE MARTILLAR, PARA TRABAJAR
METAL (EXCEPTO LOS LAMINADORES); MÁQUINAS HERRAMIENTA (INCLUIDAS LAS
PRENSAS, LAS LÍNEAS DE HENDIDO Y LAS LÍNEAS DE CORTE LONGITUDINAL) DE
ENROLLAR, CURVAR, PLEGAR, ENDEREZAR, APLANAR, CIZALLAR, PUNZONAR,
ENTALLAR O MORDISCAR, METAL (EXCEPTO LOS BANCOS DE ESTIRAR); PRENSAS
PARA TRABAJAR METAL       O CARBUROS METÁLICOS,      NO EXPRESADAS
ANTERIORMENTE



                                    - Máquinas (incluidas las prensas), para trabajar en
                                  caliente, de forjar con matrices o forjado libre, o estampar,
                                   martillos pilón y otras máquinas de martillar:

                 8462.11 -- Máquinas de forjar con matriz cerrada.

                 8462.19 -- Las demás.


                 8462.21       --    De control numérico

                 8462.22 -- Máquinas de conformar perfiles. 8462.24 -- Prensas para paneles, de control
                           numérico.

                 8462.23 -- Prensas plegadoras, de control numérico.

                 8462.24 -- Prensas para paneles, de control numérico.

                 8462.25 -- Máquinas de perfilar rodillos, de control numérico..

                8462.26 -- Las demás máquinas de enrollar, curvar, plegar, enderezar o aplanar, de control
                            numérico.

                       - Líneas de hendido, líneas de corte longitudinal y demásmáquinas
                         (excepto las prensas) de cizallar, para productos planos, excepto
                         las combinadas de cizallar y punzonar:

                8462.32 -- Líneas de hendido y líneas de corte longitudinal.

               8462.33 -- Máquinas de cizallar, de control numérico.

                 8462.39       --    Las demás.

                               -    Máquinas (incluidas las prensas) de punzonar o entallar, incluso las
                                    combinadas de cizallar y punzonar :

                 8462.42 -- De control numérico

                 8462.49       --    Las demás
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



                       - Máquinas para trabajar tubos, tubería, perfiles huecos, perfiles y barras (excepto
                         las prensas):

              8462.51 -- De control numérico.

              8462.59 -- Las demás.

                         - Prensas de metal en frío:

              8462.61 -- Prensas hidráulicas.

              8462.62 -- Prensas mecánicas.

              8462.63 – Servo prensas.

              8462.69 -- Las demás.

              8462.90 - - Las Demas


       Esta partida comprende limitativamente ciertas máquinas herramienta que trabajan los
metales o los carburos metálicos, por deformación.

         La mayor parte de estas máquinas son accionadas mecánicamente. Pero, aunque sean
moVIIdas a mano o con el pie (máquinas de pedal), se distinguen de las herramientas de mano
de la partida 82.05, así como de las herramientas de uso manual de la partida 84.67, por el
hecho de que, diseñadas habitualmente para apoyarlas en un basamento, o bien, para fijarlas al
suelo, a un banco, una pared o a otra máquina, tienen una placa de asiento o cualquier otro
dispositivo apropiado.

       Se clasifican aquí :

1)     Las máquinas de forjar oestampar. Con carácter muy amplio, se designa con el nombre
        de forjado, cualquier procedimiento de conformado de un metal en caliente por choque
        o por presión para eliminar la escoria de afinado (cinglado), o bien, darle forma. Excepto
        en el caso del cinglado, en el que el metal se trabaja en forma de bolas, el metal que se
        desbasta se presenta en forma de semiproductos, tales como palancón, palanquilla o
        llantón, o bien, en forma de barras, lo más corrientemente, de sección circular. El forjado
        se define de un modo más preciso como una operación que se efectúa en caliente sin
        matrices.

       Se entiende por matrizado la acción de obligar al metal, por choque o por presión, a llenar
       los huecos de los moldes metálicos llamados matrices. Esta operación se efectúa en
       caliente con los metales duros (acero principalmente) o en frío con los metales blandos,
       generalmente con prensa.

       En los procedimientos de matrizado, las matrices abarcan completamente la pieza. Pero
       en ciertos casos, se utiliza un solo molde metálico que trabaja solamente en una parte
       del esbozo; estos moldes se llaman entonces estampas y la operación se denomina
       estampado.

       Las máquinas de estampar pueden eliminar las partes del metal que han desbarbado de
       los moldes durante el matrizado; esta operación (desbarbado) se efectúa con matrices
       especiales de corte. Se designa, finalmente, con el nombre de calibrado una operación
       de acabado consistente en un matrizado de precisión de las piezas desbarbadas; el
       calibrado permite obtener rigurosamente las cotas deseadas.

       Entre las máquinas herramienta especialmente diseñadas y construidas para realizar las
       operaciones definidas anteriormente, se pueden citar :
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
       -      Los martillos pilón y otras máquinas de martillar (martillos mecánicos, hidráulicos
               o neumáticos y martillos pilón de aire comprimido o de vapor) que trabajan por
               choques repetidos.

       -         Las prensas, que trabajan por acción continua. Bien entendido que sólo se
               admiten aquí las máquinas especialmente diseñadas para el trabajo del
               metal, con exclusión de las prensas de uso general (partida 84.79).

2)    Las máquinas de enrollar o curvar. Entre estas máquinas se pueden citar las máquinas
       que trabajan productos planos (chapa o fleje) que tienen por misión, haciéndolos pasar
       entre tres o cuatro rodillos (para la chapa) o roldanas (para el fleje) darle una curvatura
       cilíndrica (los rodillos son entonces paralelos como en el caso de las máquinas para
       formar tubos) o cónica (los rodillos no son paralelos); las máquinas que trabajan
       productos que no sean planos (barras, perfiles, tubos). Estas máquinas de curvar
       funcionan por medio de rodillos curvadores, por flexión con prensa, o bien, para los tubos
       de oleoductos en especial, por tracción de los extremos mientras la parte mediana está
       sujeta por un cilindro fijo.

3)    Las máquinas de plegar. Entre estas máquinas, se pueden citar :

       a)      Las máquinas que trabajan productos planos. El plegado de un producto plano
              consiste en dar a una chapa (o a un fleje), en línea recta, una deformación
              permanente de poco radio de curvatura, sin llegar a la rotura del metal. Esta
              operación se efectúa con una plegadora universal, o bien, con una prensa
              plegadora;
       b)     Las máquinas que trabajan productos que no sean planos. El plegado de barras,
              tubos y perfiles se parece al curvado (véase el apartado 2) anterior). El plegado
              de alambre consiste en darle una curvatura en un plano. Las máquinas que
              trabajan alambre y realizan operaciones más complejas (por ejemplo, las
              máquinas de fabricar muelles) no constituyen simples máquinas de plegar y se
              clasifican en la partida 84.63.

4)       Las máquinas de enderezar y las máquinas de aplanar. Estas máquinas tienen la
       misión de corregir las deformaciones de los productos metálicos que no sean planos,
       tales como barras, perfiles, tubos y alambre o de los productos metálicos planos como
       las hojas o bandas, producidas durante el manejo posterior a la fabricación.

       Entre las máquinas de aplanar, se pueden citar :

       a)     Las máquinas de aplanar de rodillos, que llevan una serie de rodillos (o cilindros)
               paralelos, en pequeño número (de 5 a 11) de diámetro relativamente importante
               y con gran rigidez, o bien, un gran número (de 15 a 23, generalmente) de
               pequeño diámetro y gran flexibilidad, sostenidos por otros tantos contrarrodillos;

       b)       Los bancos de aplanar por estirado, en los que las deformaciones se eliminan
               por un alargamiento permanente de poca importancia.

5)    Las máquinas de cizallar, que atacan el metal perpendicularmente en la mayor parte de
      los casos en la superficie, por medio de dos útiles de corte cuyas caras están
      sensiblemente en el mismo plano. Estos útiles penetran en el metal que se deforma
      plásticamente y cuyas fibras, sometidas a esfuerzos cada vez mayores al aumentar la
      penetración, se rompen a partir de las aristas VIIvas de las cuchillas.

       Entre las diferentes máquinas de esta clase, se pueden citar las cizallas de balancín, las
       cizallas de palanca, las cizallas de guillotina; las cizallas de moletas que, en lugar de
       cuchillas, emplean útiles en forma de disco o de tronco de cono.

6)      Las máquinas de punzonar, que se utilizan para perforar, hacer muescas o cortar el
       metal atacando entre dos útiles que se ajustan el uno al otro; el útil macho se designa
       con el nombre de punzón y el otro con el de matriz. La ruptura del metal se efectúa como
       en la cizalla. La forma del agujero está en función de la forma del útil.

       Entre las diferentes máquinas de esta clase, se pueden citar las máquinas de fabricar
       engranajes por punzonado.

7)      Las máquinas de entallar (mordiscar), que son máquinas pequeñas utilizadas para
       diversos trabajos en perfiles en L, T, I o U y en semirredondos, para prepararlos para el
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        ensamblado (ranuras, mortajas, colas de milano, etc.), o bien, simplemente para
        cortarlas o taladrarlas.

8)      Las extrusoras de barras, perfiles, alambre y tubos. Estas prensas están diseñadas para
         forzar con un punzón una masa de metal a través de una hilera. Según las características
         de maleabilidad del metal, esta operación se efectúa en frío o en caliente.

9)      Las prensas para moldear polvos metálicos por sinterización.

10)     Las prensas para empaquetar chatarra.

                                           PARTES Y
                                          ACCESORIOS
        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes y accesorios de las máquinas de esta
partida se clasifican en la partida84.66 con excepción, sin embargo, de los útiles del Capítulo
82
        Se excluyen además de esta partida :

a)      Las herramientas de mano (partida 82.05).

b)       Los centros de mecanizado, las máquinas de puesto fijo y las máquinas de puestos
        múltiples, para trabajar el metal (partida 84.57).

c)      Las herramientas neumáticas, hidráulicas o con motor incorporado incluso eléctrico, de
        uso manual (partida84.67).

d)      Las máquinas para estampar las placas de direcciones (partida 84.72)

e)      Las máquinas y aparatos para romper galápagos y los bocartes especiales para romper
        manufacturas VIIejas de fundición (partida 84.79).

f)         Las máquinas-herramienta para enrollar o curvar, plegar y enderezar puntas de
        semiconductores (partida 84.86).

g)      Las máquinas y aparatos para ensayos (partida 90.24).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 8462.21, 8462.31 y 8462.41

        Véase la Nota explicativa de las subpartidas 8458.11 y 8458.91.


84.63     -    Las demás máquinas herramienta para trabajar metal o
              cermet, que no trabajen por arranque de materia.

              8463.10    -     Bancos de estirar barras, tubos, perfiles, alambres o similares

              8463.20    -     Máquinas laminadoras de hacer roscas

              8463.30    -     Máquinas para trabajar alambre

              8463.90    -     Las demás

        Con excepción de las de la partida 84.62, esta partida comprende el conjunto de
máquinas herramienta que trabajan por deformación de metal o de cermet, sin arranque de
materia.

       La mayor parte de estas máquinas son accionadas mecánicamente. Pero, aunque sean
moVIIdas a mano o con el pie (máquinas de pedal), se distinguen de las herramientas de mano
de la partida 82.05, así como de las herramientas de uso manual de la partida 84.67, por el
hecho de que, diseñadas habitualmente para apoyarlas en un basamento, o bien, para fijarlas al
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
suelo, a un banco, una pared o a otra máquina, tienen una placa de asiento o cualquier otro
dispositivo apropiado.

       Se clasifican aquí :

1)     Las máquinas o bancos de estirar barras, tubos, perfiles, alambre o similares; así como
        lasmáquinas de trefilar.

2)     Las máquinas para fabricar y roscar bulones o tornillos, por rodado o laminado, pero
       no por arranque de metal.
3)        Las máquinas para trabajar alambre, destinadas, por ejemplo, a la fabricación de
       artículos tales como muelles, alambre de púas, determinadas cadenas, alfileres, puntas,
       clavos, grapones, etc. Pertenecen igualmente a este grupo las máquinas para fabricar
       enrejados metálicos, que distintas de las máquinas de tejer de tipo normal, tanto por el
       principio de funcionamiento como por los elementos de que constan, son específicas de
       esta clase de trabajo. Se excluyen las máquinas para el ensamblado de alambres
       preVIIamente conformados (por ejemplo, partida 84.79).

       Las máquinas para fabricar cordelería mixta de alambre o de textiles o cables metálicos
       se clasifican en la partida84.79.

4)     Las máquinas para hacer las espirales de los filamentos de lámparas eléctricas.

5)     Las remachadoras, salvo que se trate de prensas de la partida 84.62.

6)      Las máquinas para reducir, es decir, las máquinas para disminuir el diámetro de los
       tubos o de las barras mediante paso forzado entre matrices rotativas.

7)       Los tornos de repulsar. Estas máquinas se diferencian de los tornos (incluidos los
       centros de torneado) de la partida 84.58 por el hecho de que trabajan por deformación
       de metal.

8)     Las máquinas de fabricar tubos flexibles con flejes en espiral.

9)       Las máquinas para el conformado de metales por impulsos electromagnéticos
       (magnetoformado), que utilizan la fuerza de un flujo magnético para dar forma, sin
       arranque de materia, con una matriz, a piezas metálicas, generalmente tubulares.

                                           PARTES Y
                                          ACCESORIOS

       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección) las partes y accesorios de las máquinas herramienta
de esta partida se clasifican en la partida 84.66, con excepción, sin embargo, de los útiles
del Capítulo 82.

       Se excluyen además de esta partida :

a)     Las herramientas de mano (partida 82.05).

b)      Las máquinas de zunchar balas, cajas, etc., así como las de engastar las tapas de las
       latas llenas (partida 84.22).

c)      Los centros de mecanizado, las máquinas de puesto fijo y las máquinas de puestos
       múltiples, para el trabajo del metal (partida 84.57).

d)     Las herramientas neumáticas, hidráulicas con motor incorporado incluso eléctrico, de uso
        manual (partida 84.67).

e)     Las máquinas y aparatos para ensayos (partida 90.24).


84.64 - Máquinas herramienta para trabajar piedra, cerámica, hormigón,
        amiantocemento o materias minerales similares, o para
        trabajar el VIIdrio en frío (+).

              8464.10    -     Máquina de aserrar
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

              8464.20    -     Máquinas de amolar o pulir
              8464.90    -     Las demás

         La mayor parte de las máquinas de esta partida son accionadas mecánicamente. Pero,
aunque sean moVIIdas a mano o con el pie (máquinas de pedal), se distinguen de las
herramientas de mano de la partida82.05, así como de las herramientas de uso manual de
la partida 84.67, por el hecho de que, diseñadas habitualmente para apoyarlas en un basamento,
o bien, para fijarlas al suelo, a un banco, una pared o a otra máquina, tienen una placa de asiento
o cualquier otro dispositivo apropiado.

  I. MÁQUINAS HERRAMIENTA PARA TRABAJAR PIEDRA,
 CERÁMICA, HORMIGÓN, AMIANTOCEMENTO O MATERIAS
 MINERALES SIMILARES

         Se trata aquí de las máquinas que se utilizan para trabajar no sólo la piedra natural, sino
también materiales duros similares, tales como la cerámica, el hormigón, la piedra artificial,
amianto y también, aunque la mayor parte presenten características especiales de acabado y de
precisión, las máquinas para trabajar las piedras preciosas y semipreciosas, que, por otra parte,
se utilizan también para trabajar las piedras sintéticas.

        Entre estas diversas máquinas, se pueden citar:

A)      Las máquinas de aserrar y trocear tales como :

        1)      Las máquinas de aserrar propiamente dichas (máquinas de aserrar circulares,
                 de cinta, alternativas, con hoja dentada o sin dentar).

        2)      Las máquinas de discos abrasivos para cortar o ranurar, que se utilizan para
                cortar placas o lajas, o bien, para hacer ranuras o falsas juntas en superficies o
                paredes de piedra o de hormigón.

        3)      Las máquinas de aserrar con alambre helicoidal, que trabajan por medio de
                un alambre sin fin de acero formado por varios alambres torcidos en espiral;
                guiado por un sistema de poleas de garganta, el alambre penetra en la piedra
                por frotamiento, penetración que se facilita regando la piedra y el alambre con
                una mezcla de agua y polvo de piedra arenisca.

B)      Las máquinas de hendir o exfoliar.

C)      Las máquinas de amolar, pulir, lijar, granear, etc.

D)     Las máquinas de taladrar o fresar.

E)      Los tornos y máquinas de moldurar, grabar, esculpir, etc.

F)      Las máquinas de tallar o rectificar muelas.

G)        Las máquinas utilizadas para trabajar productos cerámicos endurecidos por la
        cocción (taladrar, cortar, fresar, pulir, etc.), con exclusión de las máquinas para trabajar
        la pasta cerámica cruda (máquinas de moldear, tornos de modelar, etc.), que se
        clasifican en la partida 84.74.

     II. MÁQUINAS HERRAMIENTA PARA TRABAJAR EL VIIDRIO EN FRÍO

         Por trabajar el VIIdrio en frío debe entenderse en esta partida, el trabajo que se realiza en
la superficie dura, incluso si se ha calentado para facilitar el trabajo, en oposición al trabajo
llamado en calientecontemplado en la partida 84.75, que se efectúa en un VIIdrio en estado
líquido o plástico por calentamiento prolongado.

         Un gran número de las máquinas comprendidas aquí efectúan operaciones análogas a
las indicadas para el trabajo de la piedra, etc., en el apartado I anterior.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Otras, por el contrario, corresponden a un trabajo más específico, tales como el trabajo
decorativo o el conformado para ciertas utilizaciones específicas (óptica, industria relojera, etc.).

        Pertenecen a esta categoría :

1)      Las máquinas de cortar o recortar el VIIdrio, de moleta, de diamante, etc.

2)         Las máquinas de tallar para cristalería u otros artículos (talla de facetas, biseles,
        decorados diversos, etc.).

3)       Las máquinas de amolar, rodar, etc., que se utilizan principalmente para igualar los
        bordes, desbarbar los objetos moldeados y aplanar los fondos.

4)      Las máquinas de bruñir y pulir (incluidas las máquinas para trabajar lunas). El pulido
        suele ir seguido de un trabajo de acabado más completo, llamado enjabonado, que se
        hace con máquinas de platos afieltrados, también comprendidas aquí.

5)        Las máquinas para grabar el VIIdrio con diamante, con muela o con moleta, con
        exclusión de las máquinas para grabar con chorro de arena (partida 84.24).

6)      Las máquinas que se utilizan para el acabado o el pulido de los VIIdrios de óptica,
        de gafas o de relojería, tales como las máquinas para dar forma o pulir los cristales
        ópticos por desgaste de las superficies : lentes, prismas, cristales de gafas (esféricos,
        bóricos, cilíndricos, multifocales, etc.), así como las máquinas que se utilizan para
        recortar los cristales de gafas.

                                           PARTES Y
                                          ACCESORIOS

       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes y accesorios de las máquinas herramienta
de esta partida se clasifican en la partida 84.66, con excepción, sin embargo, de los útiles
del Capítulo 82.

        Se excluyen de esta partida :

a)        Las herramientas manuales, así como las muelas de mano o de pedal, con bastidor
        (partida 82.05).

b)    El material para la extrusión o tejido de fibras de VIIdrio, de los tipos preVIIstos en las partidas
       84.45 u 84.46.

c)      Las máquinas herramienta que trabajen por arranque de materia mediante láser u otros
        haces de luz o de fotones, por ultrasonido o por chorro de plasma y las demás máquinas
        de la partida 84.56

d)      Las herramientas neumáticas, hidráulicas o con motor incorporado incluso eléctrico, de
        uso manual (partida84.67).

e)    Las máquinas para triturar, quebrantar, mezclar, moldear, aglomerar, colar, hacer ladrillos,
       etc., de la partida 84.74.

f)     Las máquinas-herramienta para aserrar o grabar placas de semiconductores (por ejemplo,
        obleas («wafers») y máquinas-herramienta para pulir, amolar o plegar obleas,
        dispositivos semiconductores y dispositivos de VIIsualización (display) de pantalla plana
        ( partida 84.86).

Nota explicativa de subpartida.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Subpartida 8464.10

        Esta subpartida comprende las máquinas para aserrar y trocear citadas principalmente
en el apartado I A) de la Nota explicativa de la partida 84.64.


84.65     -    Máquinas herramienta (incluidas las de clavar, grapar, encolar
              o ensamblar de otro modo) para trabajar madera, corcho,
              hueso, caucho endurecido, plástico rígido o materias duras
              similares.
              8465.10        -     Máquinas que efectúen distintas operaciones de mecanizado sin
                                  cambio de útil entre dichas operaciones

                         -        Las demás :

              8465.91    --       Máquinas de aserrar

              8465.92    --       Máquinas de cepillar; máquinas de fresar o moldurar

              8465.93    --       Máquinas de amolar, lijar o pulir

              8465.94    --       Máquinas de curvar o ensamblar

              8465.95    --       Máquinas de taladrar o mortajar

              8465.96    --       Máquinas de hendir, rebanar o desenrollar

              8465.99    --       Las demás

        Esta partida comprende las máquinas herramienta diseñadas para ejecutar un trabajo de
conformado o de superficie (incluido el troceado, deformado y ensamblado) de la madera,
materiales derivados de la madera, corcho, hueso, caucho endurecido, plásticos duros o
materias duras similares (por ejemplo : cuerno, corozo, nácar o marfil).

        Esta partida no comprende las máquinas para el trabajo de materias que, aunque se
denominen lo mismo que las citadas en el texto de la partida no tengan las características de las
materias duras en el momento en que se trabajan; tal es el caso de las máquinas para cortar o
trocear los plásticos flexibles o el caucho endurecido (partida 84.77). No comprende tampoco
las máquinas para la fabricación de artículos a partir de materias granulosas o pulverulentas,
tales como las máquinas para moldear los plásticos (partida 84.77), las máquinas para
aglomerar o moldear partículas o fibras de madera o de otras materias leñosas (partida 84.79)
y demás máquinas similares. Aunque estén diseñadas para trabajar las materias mencionadas
en el texto de la partida, se excluyen también en general, las máquinas y aparatos cuya función
no es dar forma a la materia o trabajar la superficie, tales como las estufas para secar la madera
o envejecerla por secado y las máquinas para expandir el corcho (partida 84.19) o las máquinas
para comprimir, densificar o impregnar la madera (partida 84.79).

         La mayor parte de estas máquinas son accionadas mecánicamente. Pero, aunque sean
moVIIdas a mano o con el pie (máquinas de pedal), se distinguen de las herramientas de mano
de la partida 82.05, así como de las herramientas de uso manual de la partida 84.67, por el
hecho de que, diseñadas habitualmente para apoyarlas en un basamento, o bien, para fijarlas al
suelo, a un banco, una pared o a otra máquina, tienen una placa de asiento o cualquier otro
dispositivo apropiado.

                                 A. MÁQUINAS DE USO GENERAL

        En este grupo se pueden citar:
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)    Las máquinas de aserrar de cualquier tipo. Estas máquinas trabajan con una hoja o una
      cadena, generalmente con dientes. Comprenden :

       a)        Las máquinas de aserrar con útil de moVIImiento alternativo, tales como las
               máquinas de trocear alternativas que utilizan hojas dentadas rectas, las sierras
               de calar o de marquetería o las sierras alternativas verticales u horizontales para
               cortar troncos en tablones.

       b)       Las máquinas de aserrar en las que el útil está animado de un moVIImiento de
               giro. Entre ellas, se pueden citar las sierras de cadena y las máquinas para
               aserrar de cinta, tales como las de cinta horizontal o vertical, las máquinas de
               cinta para cortar tablones o tablas, las máquinas de cinta de carro o de mesa y
               diversas máquinas especiales, tales como la sierras de cintas múltiples para la
               fabricación de bloques, frisos, placas, etc., para revestimientos del suelo, de
               madera y las sierras de cinta para la industria papelera.

       c)     Las máquinas de aserrar con útil circular. Esta categoría, muy amplia, comprende
               todas las máquinas cuya operación principal es aserrar por medio de una o varias
               hojas dentadas animadas de un moVIImiento circular. Comprende, por ejemplo,
               las sierras pendulares, las sierras de trocear con avance rectilíneo del útil, las
               sierras radiales, las sierras con útil móVIIl de corte longitudinal, las sierras
               circulares para troncos, las sierras circulares para perfilar, las sierras circulares
               de mesa corredera y las sierras circulares para cortar tableros.

2)     Las máquinas de aplanar o cepillar que aplanan las caras de una pieza por medio de
       cuchillas con arranque de VIIrutas. Se pueden citar las máquinas de aplanar que trabajan
       en una o las dos caras y las cepilladoras para trabajar una, dos, tres o las cuatro caras.

3)      Las máquinas de fresar o de moldurar, que permiten perfilar una pieza por arranque
       de VIIrutas con útiles rotativos perfilados. Esta categoría comprende, por ejemplo, los
       tupíes, las cajeadoras sencillas de un solo husillo, las máquinas para hacer espigas, las
       fresadoras para moldurar y para hacer acanaladuras, las máquinas para copiar (excepto
       los tornos), las máquinas para moldurar por una, dos, tres o las cuatro caras, las
       máquinas para fresar palos redondos, las máquinas para dar forma a piezas giratorias,
       las máquinas para hacer lengüetas, ranurar, etc., las máquinas para fresar troncos.
       También están incluidas en este grupo las máquinas fresadoras de control numérico
       (CN).

4)    Los centros de mecanizado CNC (de control numérico computarizado). Estas máquinas
      pueden realizar diversas operaciones de mecanizado, de acuerdo con un programa
      operativo preestablecido, mediante el cambio automático de herramienta, a partir de un
      dispositivo almacenador o similar. Por lo tanto, este grupo incluye las máquinas
      herramienta que realizan dos o más operaciones de mecanizado gracias al cambio
      automático de herramienta a partir de un dispositivo almacenador o similar, mientras que
      las máquinas herramienta que efectúan una sola operación de mecanizado con la ayuda
      de una sola herramienta o varias herramientas usadas de forma simultánea o
      consecutiva (por ejemplo, las máquinas de taladrar o fresar multibrocas) permanecen
      clasificadas en sus subpartidas respectivas, como máquinas de taladrar o de fresar.

5)    Las máquinas de amolar, lijar o pulir. Las máquinas de amolar que trabajan con muelas
       se utilizan principalmente para los productos duros tales como el corozo, el caucho
       endurecido, el cuerno o el marfil.

       Las máquinas para lijar realizan un mecanizado superficial con abrasivos para mejorar
       el estado de superficie y, a veces, también para efectuar ciertos retoques. Entre las
       lijadoras, se pueden citar las de patín oscilante, de banda, de disco, de tambor o de
       cilindro. Entran igualmente en esta categoría ciertas máquinas llamadas suaVIIzadoras.

       Las máquinas para pulir realizan el alisado de una pieza preVIIamente tratada con un
       recubrimiento, por medio de bandas, tambores o cilindros flexibles.
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



6)    Las máquinas de curvar que modifican mecánicamente la forma de una pieza actuando
      sobre su textura.

7)    Las máquinas de ensamblar.

       Entre ellas se pueden citar :

       a)            Las máquinas de ensamblar con aglomerantes, pegamentos o papeles
               engomados, que realizan el ensamblado de dos o más piezas. Se pueden citar
               las máquinas para unir maderas de chapado, pegar planchas y paneles entre sí,
               las prensas para hacer marcos, las prensas para carcasas, para
               contrachapados, para maderas estratificadas o para chapar. Estas máquinas
               pueden llevar dispositivos para encolar que permitan extender el pegamento por
               la superficie de la madera.

       b)     Las máquinas de ensamblar mediante clavos, grapas o alambres, por ejemplo.

       c)     Las máquinas de ensamblar sin aglomerantes ni elementos de ensamblado, tales
               como las prensas de montaje.

8)    Las máquinas de taladrar que se destinen exclusivamente a realizar agujeros cilíndricos
       con un útil rotativo (broca o taladro). El centro del útil y del agujero están en el mismo
       eje. Los desplazamientos del útil o de la pieza se hacen siguiendo este mismo eje. Esta
       categoría comprende, por ejemplo, las máquinas de taladrar monohusillo o multihusillo,
       las taladradoras, taponadoras y las taladradoras para claVIIjas. Las máquinas de taladrar
       de control numérico computarizado (CNC) también pertenecen a este grupo.

9)       Las máquinas de mortajar que realizan vaciados, excepto cilíndricos, por medio de
       formones, cadenas o brocas de mortajar, tales como las máquinas de mortajar de útil
       oscilante, de cadena, de formón o de broca.

10)   Las máquinas para hendir, estampar, fragmentar, rebanar o desenrollar. Todas estas
       máquinas transforman mecánicamente la pieza sin arranque de VIIrutas.

       Entre estas máquinas, se pueden citar :

       a)      Las máquinas para hendir que diVIIden la pieza siguiendo la fibra por medio de
               una cuña. Se pueden citar las máquinas para hendir redondos, leña, rizomas y
               las máquinas para hendir ramitas de sauce o juncos de la India.

       b)         Las máquinas de estampar que cortan una pieza del mismo modo que los
               troqueles. Entre éstas se pueden citar las de estampar chapados.

       c)        Las máquinas para fragmentar la madera que producen piececitas de forma y
               dimensiones similares. Se pueden citar las máquinas para hacer plaquitas de
               madera, las máquinas para cortar la madera o las plaquitas de madera para
               obtener partículas, las máquinas para hacer lana de madera o las máquinas para
               triturar con útiles que trabajan por choque.

               Sin embargo las desfibradoras que se utilizan para la fabricación de la pasta de
               papel se excluyen de esta partida y se clasifican en la partida 84.39.

       d)        Las máquinas para rebanar o desenrollar que permiten diVIIdir con una hoja
               cortante rectilínea una pieza en hojas delgadas por cortado (máquinas de hacer
               placas), o bien por desenrollado (máquinas para hacer hojas de chapado o de
               contrachapado).

               Forman también parte de este grupo las máquinas para cortar por cizallado las
               hojas de chapado por medio de cuchillas rectas. Están también comprendidas
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                aquí las máquinas para ingletear la madera en los extremos y las máquinas para
                cortar piezas de marcos para ventanas.

11)    Los tornos que dan forma a una pieza animada de un moVIImiento de rotación alrededor
        de su eje, mientras que el útil no gira. Esta partida comprende los tornos de cualquier
        tipo, incluidos los de copiar.

12)    Las máquinas para quitar las ramas o trocear los árboles.

13)      Las máquinas para descortezar la madera (descortezaduras de troncos, de postes,
        etc.), exceptolas que trabajan por proyección de agua, que se clasifican en
        la partida 84.24 o los tambores de descortezar de la partida 84.79.

14)        Las máquinas de quitar los nudos para preparar los troncos o las trozas para la
        fabricación de pasta de papel.

        Quedan igualmente clasificadas en esta partida las máquinas que puedan realizar
diferentes tipos de operaciones de mecanizado sin cambio del útil entre las distintas operaciones.

        Se pueden citar :

1)     Las máquinas combinadas de carpintería que reúnen en un mismo cuerpo dos o más
       máquinas con funciones diferentes que se utilizan independientemente unas de otras.
       Con esta clase de máquinas, es necesario volver a colocar manualmente la pieza entre
       cada operación. Entre estas máquinas, se pueden citar las cepilladoras desbastadoras,
       incluso combinadas con una o varias operaciones y las sierras circulares tupí
       mortajadora.

2)       Las máquinas con funciones múltiples en las que después de la introducción de la
        pieza ésta se somete, sin volverla a colocar manualmente, a las diferentes operaciones
        de mecanizado preVIIstas. Entre estas máquinas, se pueden citar las máquinas para
        mecanizar troncos, las máquinas para hacer espigas sencillas o multihusillo, las
        máquinas para hacer espigas dobles, las máquinas para mecanizar las zonas
        correspondientes a los herrajes o los agujeros para tacos, las máquinas para ensamblar
        con cola y mecanizar (tales como las diseñadas para hacer cintas partiendo de chapados
        o para fabricar paneles a partir de tablillas).

      B. MÁQUINAS HERRAMIENTA CONCEBIDAS PARA
                         APLICACIONES DETERMINADAS

        Forman parte de este grupo, principalmente :

1)       Las máquinas para tonelería, tales como las máquinas para cepillar, curvar, hacer los
        jables o ensamblar las duelas, así como las máquinas para apretar los aros, con
        excepción de las estufas y de los conos para el secado de duelas o toneles
        (partida 84.19).

2)     Las máquinas para fabricar lapiceros o tablillas para lapiceros.

3)     Las máquinas especiales de descantear o taladrar las traVIIesas de ferrocarriles.

4)       Las máquinas de esculpir o tallar la madera, incluidas las máquinas similares para
        copiar o reproducir.

5)     Los molinos de harina de madera, con exclusión de las desfibradoras utilizadas en la
       industria de la pasta de papel (partida 84.39).

6)     Las máquinas de clavar, grapar, encolar o ensamblar cajas, toneles, etc.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


7)      Las máquinas para fabricar botones de madera.

8)      Las máquinas para fabricar zuecos, almadreñas, suelas, tacones u hormas para el
        calzado, de madera.

9)        Las máquinas para trabajar el mimbre, junco, roten, etc. (descortezado, hendido,
        hilado, etc.), con exclusión de las máquinas para fabricar artículos de cestería o
        espartería (partida 84.79).

       Las máquinas herramienta que se utilizan para el trabajo del corcho (principalmente,
aserrado, tallado, cortado o lijado), así como las máquinas para trabajar el hueso, caucho
endurecido, plásticos duros o materias duras similares, son generalmente de concepción
análoga a la de las máquinas herramienta para el trabajo de la madera.

                                           PARTES Y
                                          ACCESORIOS
       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes y accesorios de máquinas-herramienta de
esta partida se clasifican en la partida 84.66, con excepción, sin embargo, de los útiles
del Capítulo 82.

        Se excluyen además de esta partida :

a)      Los trituradores de bambú, las máquinas de cortar rollizos en VIIrutas, las
        desfibradoras de rollizos, con muelas, utilizados en la fabricación de pasta de papel
        (partida 84.39).

b)      Las máquinas-herramienta que trabajan por arranque de cualquier materia mediante láser
         u otros haces de luz o de fotones, por ultrasonido o por chorro de plasma y las demás
         máquinas de la partida 84.56.

c)      Las herramientas neumáticas, hidráulicas o con motor incorporado incluso eléctrico, de
        uso manual (partida84.67).

d)    Las máquinas para desbarbar, utilizadas para limpiar y remover materiales contaminantes
       de las puntas metálicas de los semiconductores encapsulados(partida 84.86).


84.66     -    Partes y accesorios identificables como destinados, exclusiva
              o principalmente, a las máquinas de las partidas 84.56 a
              84.65, incluidos los portapiezas y portaútiles, dispositivos de
              roscar de apertura automática, diVIIsores y demás dispositivos
              especiales para montar         en    máquinas      herramienta;
              portaútiles para herramientas de mano de cualquier tipo.

              8466.10    -     Portaútiles y dispositivos de roscar de apertura automática

              8466.20    -     Portapiezas

              8466.30    -    DiVIIsores y demás dispositivos especiales para montar en
                              máquinas herramienta

                         -    Los demás :

              8466.91    --    Para máquinas de la partida 84.64

              8466.92    --    Para máquinas de la partida 84.65

              8466.93    --    Para máquinas de las partidas 84.56 a 84.61
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



              8466.94    --    Para máquinas de las partidas 84.62 u 84.63

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), y con excepción de los útiles del Capítulo 82, esta
partida comprende :

A)     Las partes de las máquinas que pertenecen a las partidas 84.56 a 84.65

B)       Los accesorios para estas máquinas, es decir, los órganos de equipo intercambiables
        que permiten adaptar dichas máquinas a la clase de trabajo que han de realizar, los
        mecanismos que le confieren posibilidades suplementarias o una precisión mayor y los
        dispositivos para procurar un serVIIcio determinado correlativo con la función principal de
        la máquina.

C)      Los portaútiles para útiles o herramientas de mano de cualquier tipo.

        Entre las partes y accesorios de que se trata, se pueden citar :

1)            Los portaútiles, que sirven para sostener, guiar y accionar el útil y permitir su
        intercambiabilidad. Son de muy diversos modelos. Se pueden citar, entre otros :

        Los mandriles, pinzas y casquillos para brocas o machos de roscar, etc., los portaútiles
        de tornos, los dispositivos de roscar de apertura automática, los husillos portamuelas, los
        cuerpos de rodadores para rectificadoras y las barras de mandrinar, así como
        las torretas portaútiles para tornos revólver.

        Esta partida también comprende los portaútiles para útiles o herramientas de mano de
        cualquier tipo (partidas 82.05 u 84.67 principalmente), incluidos los portaútiles para
        herramientas con árbol flexible. (Véanse también las disposiciones a este respecto de
        las Notas explicativas de las partidas 84.67 y 85.01).

2)       Los portapiezas, que se utilizan para sujetar la pieza y eventualmente imprimirle los
        moVIImientos correspondientes al mecanizado, tales como :

        Las puntas de tornos, los mandriles mecánicos o neumáticos para tornos, así como las
        mordazas o mandíbulas de sujeción, los platos circulares y las mesas, con dispositivos
        de orientación o de reglaje micrométrico o sin ellos, las bridas y escuadras de fijación,
        las cuñas y bloques, los tornillos fijos giratorios u orientables y las lunetas, que son
        órganos anulares para sujetar las piezas de gran longitud durante el torneado con objeto
        de prevenir el alabeo o las VIIbraciones debidas a la presión del útil.

3)     Los dispositivos auxiliares para el torneado esférico, para destalonar, para ranurar,
       etc.

4)       Los dispositivos para copiar o reproducir (incluso eléctricos o electrónicos), con los
        que se realiza la fabricación automática de piezas de acuerdo con un modelo o prototipo.

5)     Los dispositivos de rectificar para cepilladoras o limadoras.

6)           Los dispositivos mecánicos o neumáticos que se utilizan para regular
        automáticamente el avance de la pieza o del útil durante el mecanizado.

7)           Los demás dispositivos auxiliares especiales para aumentar la precisión de las
        máquinas sin que ellos mismos tengan una función propia de mecanizado, tales como
        los dispositivos de centrado, los aparatos para puntear, los dispositivos diVIIsores, los
        dispositivos micrométricos para detener o limitar la carrera de los carros del torno, etc.,
        incluso si tienen un dispositivo óptico de lectura (por ejemplo, diVIIsores ópticos), con
        exclusión de los aparatos que se montan también en las máquinas, pero que constituyen
        instrumentos propiamente ópticos, principalmente, los microscopios de centrado (partida
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        90.11), los lectores micrométricos, los anteojos de alineación y los proyectores de perfiles
        (partida 90.31).

        Se excluyen además de esta partida :

a)      Las muelas y artículos similares de abrasivos de la partida 68.04.

b)      Los filtros magnéticos o electromagnéticos para eliminar las limaduras de los aceites de
        corte (partida 84.21).

c)       Los accesorios que consistan en aparatos de elevación o de manipulación, tales como
        los gatos para nivelar que se utilizan a veces para colocar en su sitio y sujetar en las
        máquinas las piezas pesadas o voluminosas (por ejemplo, partida 84.25).

d)    Los reductores y variadores de velocidad, así como los embragues y dispositivos similares
       de la partida 84.83.

e)        Las partes y accesorios, incluidos los porta piezas, portaútiles y demás dispositivos
        especiales para máquinas-herramienta o máquinas para cortar por chorro de agua,,
        concebidos exclusiva o principalmente para maquinas y aparatos de la
        partida 84.86 (partida 84.86).

f)      Las partes y accesorios eléctricos (incluso electrónicos), tales como mandriles y platos
        magnéticos, así como los cuadros, armarios (Chapter 85).

g)      Los aparatos de control o de verificación (partida 90.31).

h)      Los cuentarrevoluciones y los contadores de producción (partida 90.29).

ij)     Los cepillos que constituyan elementos de maquinaria (partida 96.03).


84.67     -    Herramientas neumáticas, hidráulicas o con motor
              incorporado, incluso eléctrico, de uso manual.

                         -        Neumáticas :

              8467.11    --       Rotativas (incluso de percusión)

              8467.19        --    Las demás

                         -        Con motor eléctrico incorporado :

              8467.21    --       Taladros de toda clase, incluidas las perforadoras rotativas

              8467.22    --       Sierras, incluidas las tronzadoras

              8467.29    --       Las demás

                         -        Las demás herramientas :

              8467.81    --       Sierras o tronzadores de cadena

              8467.89    --       Las demás

                         -        Partes :

              8467.91    --       De sierras o tronzadores, de cadena

              8467.92    --       De herramientas neumáticas
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



              8467.99    --    Las demás

         Las herramientas de esta partida incorporan un motor eléctrico, un motor neumático (o
un émbolo (pistón) accionado por aire comprimido), un motor de combustión interna o cualquier
otro tipo de motor (por ejemplo, una pequeña turbina hidráulica). El motor neumático
generalmente se alimenta de una fuente exterior de aire comprimido, y las baterías para el
encendido de los motores de combustión interna están a veces separadas del conjunto. La acción
del aire comprimido en las herramientas neumáticas es a veces complementada por un
dispositivo hidráulico (herramientas hidroneumáticas u oleoneumáticas).

         Esta partida sólo comprende las herramientas con motor si son de uso manual. La
expresión "de uso manual" se refiere a aquellas que han sido concebidas para utilizarse a pulso,
así como a aquellas otras más pesadas (como las compactadoras) que son portátiles, es decir,
que pueden levantarse y moverse a mano por el usuario, en particular durante el trabajo, y
además están concebidas para ser controladas y dirigidas a mano durante la utilización. Estos
aparatos se usan a veces con dispositivos auxiliares de apoyo (trípodes, muletas neumáticas,
suspensiones con muelles, etc.) para eVIItar el esfuerzo de levantar todo su peso durante su
utilización.

        Sin embargo, algunas herramientas de uso manual de esta partida disponen de
aditamentos que les permiten fijarse temporalmente a un apoyo. Permanecen clasificadas aquí,
junto con el apoyo, si se presentan al mismo tiempo, con tal de que dichas herramientas sean
esencialmente "de uso manual" en el sentido indicado anteriormente.

        Algunas de las herramientas comprendidas en esta partida pueden acoplarse con
dispositivos auxiliares (por ejemplo, un aspirador y su bolsa para guardar el polvo recogido
durante el funcionamiento).

         Se excluyen de esta partida las herramientas que, debido a su peso, tamaño, etc.,
obVIIamente no puede usarse a mano en el sentido indicado anteriormente.
Se excluyen igualmente las que, aunque sean portátiles, se acoplan a un zócalo u otro
dispositivo para fijarlas a la pared, a un banco, al suelo, etc., aquéllas que puedan desplazarse
sobre carriles (por ejemplo, las ranuradoras y taladradoras para durmientes de vías férreas), y
las máquinas de uso manual o similares con ruedas, por ejemplo, las amoladoras para suelos de
hormigón, mármol o madera, etc.

         Tampoco comprende las combinaciones consistentes en un portaútiles con uno o más
útiles, un motor con un árbol flexible de combustión interna de encendido por chispa o eléctrico
separado; el portaútiles se clasifica en la partida84.66, el motor con el árbol flexible en
la partida 84.07 u 85.01, según los casos, y los útiles siguen su propio régimen.

      Las herramientas de esta partida se emplean para el trabajo de diversas materias, en
numerosas ramas de la industria.

        Salvo lo dispuesto anteriormente, entre las herramientas de esta partida se pueden citar
:

1)     Las taladradoras de mano, escariadoras y roscadoras de interiores.

2)     Las perforadoras rotativas.

3)       Las atornilladoras, las máquinas para poner pernos y sacarlos y los aprietatuercas
        mecánicos.

4)     Las cepilladoras, ranuradoras, etc.

5)     Las limadoras, amoladoras, lijadoras, pulidoras y alisadoras.

6)     Las máquinas de cepillos metálicos.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



7)     Las sierras y tronzadores (circulares, de cadena, etc.).

8)     Los martillos para quitar la herrumbre, para desincrustar, para calafatear, para picar, para
        romper el hormigón, para remachar o roblonar, etc.

9)     Las remachadoras de mandíbulas, las máquinas para quitar remaches y las buriladoras.

10)    Las cizallas y mordiscadoras para chapas.

11)    Las compactadoras de arena, las máquinas para sacar los núcleos y las VIIbradoras para
        fundición.

12)     Los pisones, apisonadoras y compactadoras para la construcción y conservación de
       carreteras.

13)    Las azadas automáticas.

14)    Los VIIbradores para homogeneizar y compactar el hormigón.

15)    Las cizallas para cortar setos.

16)    Las desincrustadoras de turbina hidráulica para tubos de calderas.

17)    Las pistolas de engrase de aire comprimido para garajes, talleres, etc.

18)    Las máquinas portátiles para el acabado del césped, por ejemplo para el desherbado de
       esquinas, a la orilla de muros, aceras o setos. Incorporan un motor en un bastidor de
       metal ligero y un dispositivo de corte que normalmente consiste en un hilo delgado de
       nailon.

19)        Los desbrozadores portátiles con motor incorporado, constituidos por un árbol de
       transmisión (incluso flexible) y un portaútil, presentado con varios útiles de corte
       intercambiables, concebidos para montarse en el portaútil.

20)    Las máquinas para cortar los tejidos en las industrias de la confección.

21)    Las máquinas para grabar, rayar, etc.

22)     Las tijeras eléctricas manuales, con una hoja fija y una móVIIl accionada por un motor
       eléctrico incorporado al aparato, utilizadas en los talleres de costura o de modistos, en
       las VIIVIIendas, etc.

                                              PARTES

       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes
(excepto los portaútiles de lapartida 84.66) de las herramientas de esta partida.

       Se excluyen además de esta partida :

a)      Las muelas para afilar, para pulir, las sierras de disco, etc., de piedra, de abrasivos
       aglomerados o de cerámica (partida 68.04).

b)     Los útiles del Capítulo 82.

c)     Los compresores de aire (partida 84.14).

d)      Los pulverizadores de líquido o polvo, las pistolas pulverizadoras de uso manual, las
       máquinas de chorro de arena y máquinas similares (partida 84.24).
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



e)     Las cortadoras de césped eléctricas (partida 84.33).

f)     Los aparatos electromecánicos de uso doméstico (partida 85.09).

g)      Las afeitadoras, máquinas de cortar el pelo o esquilar y aparatos de depilar, eléctricos,
        de la partida 85.10.

h)     Los instrumentos electromecánicos para cirugía u odontología (partida 90.18).


84.68 -         Máquinas y aparatos para soldar, aunque puedan cortar,
              excepto los de la partida 85.15; máquinas y aparatos de gas
              para temple superficial.

              8468.10    -     Sopletes manuales

              8468.20    -     Las demás máquinas y aparatos de gas

              8468.80    -     Las demás máquinas y aparatos

              8468.90    -     Partes

        Esta partida comprende :

A)       Las máquinas y aparatos para soldar, aunque puedan cortar, que funcionen con gas o
        por procedimientos distintos de los preVIIstos en la partida 85.15. Las máquinas que
        cortan únicamente siguen su propio régimen.

B)     Las máquinas y aparatos de gas para temple superficial.

     I. MÁQUINAS Y APARATOS DE GAS PARA TRABAJAR METAL,
                             ETC.
         Los aparatos para soldar o para temple superficial de los que se trata aquí son aparatos
que utilizan un dardo de llama muy caliente producido por la combustión de un gas carburante
en un chorro de oxígeno o aire comprimido.

        Generalmente, estos aparatos pueden utilizarse no sólo para lo indicado anteriormente,
sino también para otras operaciones que necesiten igualmente una llama muy caliente, tales
como el recalentado de piezas o recargado con metal de piezas metálicas gastadas. Sin
embargo, en la práctica, algunos aparatos están exclusivamente diseñados para estas últimas
operaciones y se clasifican también en esta partida, siempre que respondan al principio de
funcionamiento indicado anteriormente.

         Todos estos aparatos llevan una boquilla con dos conductos concéntricos o yuxtapuestos
que conducen, uno, el gas combustible (acetileno, butano, propano, gas de hulla, hidrógeno, etc.)
y el otro, oxígeno o aire comprimido.

      Este material puede presentarse en forma de aparatos manuales o en forma de
máquinas.

                                 A. APARATOS MANUALES
                                       (SOPLETES)

        Según que la fuente de alimentación de gas combustible a la que están unidos suministre
gas muy comprimido o no, los sopletes se llaman de alta o de baja presión. Mientras que en los
primeros la compresión basta para dar al gas el caudal necesario para producir el dardo de llama,
en los segundos, es indispensable la presencia de un compresor de aire para obtener el mismo
resultado.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Con esta reserva, los sopletes de uno u otro tipo tienen aproximadamente la misma
estructura. Se componen esquemáticamente de un mango que lleva los tubos de llegada del gas
y generalmente, las válvulas de regulación, así como una tobera en cuya salida (boquilla) se
inflama la mezcla. Mediante tubos flexibles con racores apropiados se conectan con fuentes
exteriores de gas.

        Para poder adaptarlos a determinados usos, tales como la sangría de los altos hornos,
el recalentado, desroblonado o ranurado, las toberas y boquillas son generalmente
intercambiables (boquillas de orificio regulable, toberas con boquillas múltiples, boquillas
recalentadoras de alcachofa, boquillas diVIIsoras de llama, etc.). Algunos sopletes, sin embargo,
están directamente proyectados para operaciones determinadas; tal es el caso, por ejemplo, de
los sopletes soldadores para grandes trabajos que llevan circulación del agua.

                                     B. MÁQUINAS PARA
                                          SOLDAR

         Se trata exclusivamente de máquinas basadas en los mismos principios que los aparatos
manuales del grupo precedente. Estas máquinas se componen esencialmente de sopletes
combinados con dispositivos para la regulación y orientación de las boquillas, y de mecanismos
diversos, tales como carretillas, mesas de alimentación, mandíbulas, deslizaderos, brazos
articulados, para mantener, guiar o avanzar las piezas.

                              C. MÁQUINAS PARA TEMPLE
                                    SUPERFICIAL

         Además de las máquinas de soldar, existen máquinas para temple superficial. Éstas
llevan boquillas de llama envolvente apropiada a la forma de las piezas. El calentamiento se hace
lo más rápidamente posible para eVIItar que el calor penetre en el núcleo del metal y, en cuanto
la superficie se encuentra a la temperatura de temple, dispositivos adecuados proyectan el
líquido apropiado o la sumergen en él.

               II. APARATOS DE GAS PARA SOLDAR MATERIAS
                            TERMOPLÁSTICAS

        Están también comprendidos aquí determinados tipos de aparatos para soldar materias
termoplásticas o artículos hechos con estas materias. Los aparatos de los que aquí se trata son
los que utilizan el calor de una llama o un chorro caliente de aire, de nitrógeno o de un gas inerte,
suministrado por un soplete. El aire u otros gases pueden calentarse pasando por un tubo
calentado por gas.

       III. MÁQUINAS Y APARATOS PARA SOLDAR, EXCEPTO LOS
                      QUE FUNCIONAN CON GAS

        Entre las máquinas de este grupo, se pueden citar :

1)      Las máquinas y aparatos de soldar con estaño u otras soldaduras blandas por medio de
        moletas o de hierros calientes, con exclusión de los soldadores manuales (partida
        82.05) y de los aparatos electrotérmicos (partida 85.15).

2)      Las máquinas de soldar por fricción.

                                              PARTES

       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
máquinas o aparatos de esta partida.

        Se clasifican además en esta partida los dispositivos accesorios, tales como soportes
(de bolas, de rodillos u otros).

        Se excluyen de esta partida :
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



a)      Las máquinas y aparatos para soldar que no se basen en el principio del soplete, tales
        como las lámparas de soldar de la partida 82.05.

b)      Las pistolas y demás aparatos pulverizadores de metal fundido (partida 84.24).

c)       Los aparatos para el despiezado de manufacturas de hormigón o para perforar lechos
        rocosos (perforación térmica), que utilizan un procedimiento basado en el calor elevado
        que desprende el hierro o el acero al quemarse en un chorro de oxígeno (partida 84.79).

d)      Los aparatos y máquinas que utilizan al mismo tiempo gas y electricidad (partida 85.15).


     84.69    - Máquinas de escribir, excepto las impresoras de la partida
                                     84.43;
                máquinas para tratamiento o procesamiento de
                                    textos.
         Las máquinas de escribir se caracterizan generalmente por un teclado en el que las
teclas transmiten el moVIImiento a caracteres que imprimen directamente sobre el papel. Los
caracteres están grabados en relieve en macillos moVIIdos por palancas, o bien dispuestos en
una esfera, un cilindro, una rueda de caracteres (margarita) o en elementos cilíndricos
(lanzaderas) que se desplazan para presentar la letra apropiada. La pulsación se hace letra por
letra o, excepcionalmente, por grupos pequeños de caracteres que representan abreVIIaturas
o indicaciones codificadas.

        La clasificación de estas máquinas no depende del tipo de caracteres utilizados. Están
comprendidas aquí, al igual que las máquinas de caracteres normales, las máquinas de
estenotipia, las de escribir notaciones musicales, caracteres Braille, etc., y siempre que escriban
como las máquinas precedentes, las máquinas para cifrar o descifrar (criptografia).

        Esta partida comprende no solo las máquinas de funcionamiento manual, sino también
las que llevan un motor eléctrico, relés electromagnéticos o un sistema electrónico (en el caso,
por ejemplo, de ciertas máquinas de escribir automáticas).

       Asimismo, el hecho de que las máquinas puedan utilizarse para mecanografiar esténciles
encerados de copiadoras o clisés de materias plásticas u hojas metálicas de pequeñas máquinas
de imprimir llamadas también copiadoras, no influye en la clasificación. Por el contrario, las
máquinas especiales para estampar las placas para máquinas de imprimir direcciones o para
máquinas de marcar los envases se clasifican en lapartida 84.72.

        Están igualmente comprendidas aquí :

1)      Las máquinas de escribir automáticas. Entre estas se pueden citar :

        a)     Las máquinas cuyos elementos impresores no son accionados por las teclas sino
                por medio de una banda de papel en la que preVIIamente se ha perforado el texto.
                Pero las máquinas para perforar que sirven para preparar las bandas se
                clasifican en la partida 84.72.

        b)        Las máquinas dotadas de una memoria de pequeña capacidad que pueden,
                gracias a teclas funcionales suplementarias, memorizar textos, corregirlos y
                reescribirlos automáticamente.

        c)     Las máquinas (impresoras) sin teclado que imprimen carácter a carácter mediante
                rueda intercambiable. Estas máquinas están concebidas para su conexión, por
                medio de una interfaz apropiada, principalmente a otras máquinas de escribir, a
                máquinas para tratamiento de textos o a máquinas automáticas para tratamiento
                o procesamiento de datos. Salvo que se trate de las máquinas mencionadas en
                la Nota 5 B) del presente Capítulo, las impresoras que cumplan con las
                condiciones citadas en la nota 5 D) 1°) del presente Capitulo, se clasifican como
                impresoras en lapartida 84.43.
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



2)       Las máquinas de escribir marcas identificativas en los tubos aislantes (por ejemplo, en
        las fundas de hilos eléctricos). Estas máquinas utilizan, a veces, caracteres calientes.

3)        Las máquinas de escribir sin dispositivo de cálculo, especialmente diseñadas para
        escribir en libros o formularios de contabilidad, tales como facturas, hojas móVIIles de
        libros de contabilidad o fichas.

4)       Las máquinas de escribir con un dispositivo de unión eléctrica o electromecánica, que
        transmiten automáticamente las cifras pulsadas en una máquina de calcular o en una
        máquina de contabilidad distinta.

5)       Las máquinas para tratamiento o procesamiento de textos que tienen, además del
        teclado, una o más memorias de gran capacidad (por ejemplo, discos, minidiscos,
        casetes), una pantalla de VIIsualización y una impresora. Estos componentes pueden
        constituir un solo cuerpo o presentarse en elementos distintos unidos por cables. Las
        máquinas para el tratamiento de textos pueden llevar interfaces que permitan unirlas, por
        ejemplo, a otras máquinas de tratamiento de textos, a una fotocomponedora, a una
        máquina automática para tratamiento de información o a un sistema de transmisión a
        distancia. La posibilidad de corregir o componer textos es más amplia que la de las
        máquinas de escribir automáticas. La capacidad eventual de efectuar operaciones
        aritméticas no puede compararse con la de las máquinas automáticas para tratamiento
        o procesamiento de datos (definidas en la Nota 5 de este Capítulo) y no puede hacerles
        perder el carácter de máquinas para el tratamiento de textos. Además, se distinguen de
        las máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos de
        la partida 84.71 por el hecho, principalmente, de que no pueden tomar la decisión lógica
        de modificar durante el tratamiento la ejecución de un programa (véase la Nota 5 del
        presente Capítulo).

                                            PARTES Y
                                           ACCESORIOS
        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes y accesorios de las máquinas de esta
partida se clasifican en la partida84.73.

        Se excluyen además de esta partida :

a)      Las máquinas de contabilidad (partida 84.70).

b)      Las máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos (partida 84.71).

c)      Las máquinas para rellenar o firmar cheques (partida 84.72).

d)      Los teletipos (partida 85.17).

e)      Las máquinas de escribir de juguete (partida 95.03).


84.70      -      Máquinas de calcular y máquinas de bolsillo registradoras,
               reproductoras y VIIsualizadoras de datos, con función de
               cálculo; máquinas de contabilidad, de franquear, expedir
               boletos (tiques) y máquinas similares, con dispositivo de
               cálculo incorporado; cajas registradoras.

               8470.10    -   Calculadoras electrónicas que puedan funcionar sin fuente de energía
                               eléctrica exterior y máquinas de bolsillo registradoras,
                               reproductoras y VIIsualizadoras de datos, con función de cálculo

                          -    Las demás máquinas de calcular electrónicas :
SECCIÓN XVI                                    Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



               8470.21     --    Con dispositivo de impresión incorporado

               8470.29     --    Las demás

               8470.30     -     Las demás máquinas de calcular

               8470.50     -     Cajas registradoras

               8470.90     -     Las demás

        Las máquinas y aparatos de esta partida, con excepción sin embargo de algunas cajas
registradoras, tienen como característica común la de llevar un dispositivo de cálculo que permita,
por lo menos, sumar dos números de varias cifras. No pertenecen en consecuencia, a este
grupo, los simples aparatos contadores que operan unidad por unidad, tales como los contadores
que forman parte de ciertas máquinas de franquear, cuentarrevoluciones, contadores de
producción, etc. Las máquinas comprendidas aquí pueden accionarse manual o eléctricamente.
Las operaciones de cálculo se realizan por medios mecánicos, por sistemas electromagnéticos
o electrónicos, o bien, incluso, por un sistema que utilice un fluido líquido o gaseoso.

        A. MÁQUINAS DE CALCULAR Y MÁQUINAS DE BOLSILLO
     REGISTRADORAS Y VIISUALIZADORAS DE DATOS CON FUNCIÓN
                          DE CÁLCULO
        Este grupo comprende toda una gama de máquinas de calcular que van desde los
modelos más sencillos, que sólo pueden sumar o restar, hasta los modelos complejos que
pueden efectuar las cuatro operaciones y otros cálculos diversos (por ejemplo, extraer raíces,
elevar un número a una potencia determinada o hacer cálculos trigonométricos). Se clasifican
igualmente en este grupo las calculadoras electrónicas de bolsillo y las calculadoras electrónicas
de oficina, sean o no programables. Este grupo también incluye las máquinas de bolsillo
registradoras y VIIsualizadoras de datos, con función de cálculo (ver Nota 8 de este Capítulo).

        Las calculadoras electrónicas programables se distinguen de las máquinas automáticas
para tratamiento de información, principalmente por el hecho de que las calculadoras no pueden
ejecutar sin intervención humana un programa de tratamiento en el que puedan modificar, por
decisión lógica, la ejecución durante el procesamiento. Llevan un microprocesador
específicamente diseñado sólo para ejecutar operaciones matemáticas complejas.

           Las máquinas de calcular constan esencialmente de los elementos siguientes :

1)          Un dispositivo manual para introducir los datos (cursor, teclado, etc.). Pueden, sin
           embargo, estar equipadas con dispositivos complementarios (lectores de tarjetas o
           bandas perforadas, de cintas magnéticas, etc.) para la entrada automática de ciertos
           datos fijos o predeterminados.

2)         Un dispositivo de cálculo cuyas funciones son ordenadas por un sistema de teclas o
           por un programa que puede ser fijo o que puede modificarse remplazando el dispositivo
           de programación o cambiando las instrucciones.

      3)         Un dispositivo de salida que da los resultados por exposición VIIsual o por
                                                impresión.
           Estas máquinas se llaman impresoras o no impresoras según que tengan o no un órgano
           que imprime los resultados y, a veces, los datos de partida. La presencia o ausencia de
           tal órgano no influye en la clasificación.

        Las máquinas que imprimen utilizan números y una gama limitada de símbolos,
pero, a diferencia de las máquinas de contabilidad, las impresiones se efectúan en una cinta en
sentido vertical solamente. Algunas máquinas pueden estar accesoriamente proVIIstas de
dispositivos para grabar sobre un soporte, en forma codificada, los resultados obtenidos.
SECCIÓN XVI                                    Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Algunos componentes de estas máquinas (órgano de cálculo y dispositivos
complementarios, principalmente) pueden incorporarse a la máquina o presentarse en forma de
elementos separados para conectarlos a ella por cables eléctricos.

                                          B. MÁQUINAS DE
                                           CONTABILIDAD
         Diseñadas para llevar documentos e impresos de contabilidad, estas máquinas
acumulan o asocian dos funciones : por una parte, la función contable, es decir, la capacidad
para determinar mediante cálculo datos numéricos tales como la suma de una serie de factores
y, por otra parte, la función de máquina de escribir, es decir, la posibilidad de reproducir por
inscripción, además de las cifras, caracteres alfabéticos o cualquier otro signo necesario para la
identificación de las operaciones contables.

         Las máquinas de contabilidad tienen una estructura sensiblemente análoga a la de las
máquinas de calcular. Independientemente del dispositivo manual de entrada que permite
introducir los datos variables (por ejemplo, moVIImientos debe haber), pueden llevar como estas
últimas dispositivos de lectura de tarjetas o cintas perforadas, cintas o fichas magnéticas, etc.,
para la introducción de determinados datos fijos (número de cuenta, nombre y dirección del
cliente, etc.) o predeterminados (por ejemplo, saldo de la cuenta).

        Las máquinas de contabilidad están proVIIstas de órganos impresores numéricos o
alfanuméricos que pueden, y es una de las características que las distinguen de las máquinas
de calcular, imprimir en sentido vertical u horizontal.

        Por otra parte, estas máquinas utilizan generalmente formularios o impresos especiales,
tales como hojas de pago, facturas, hojas móVIIles de libros de contabilidad o fichas contables
destinadas a su clasificación. Algunas pueden rellenar simultáneamente varios documentos
diferentes, por ejemplo, una cuenta y un diario.

        Suelen estar proVIIstas de dispositivos que permiten registrar datos codificados en un
soporte. Algunas imprimen en una ficha y registran simultáneamente los resultados en forma
codificada en una pista magnética dispuesta en uno de los bordes laterales de la ficha. Estos
resultados pueden reintroducirse así en la máquina como datos de base durante operaciones
posteriores.

       Como las máquinas de calcular, estas máquinas pueden presentarse formando un
bloque unitario o un conjunto formado por elementos separados que se unirán entre si por
conexiones eléctricas.

                                            C. CAJAS
                                         REGISTRADORAS
           Este grupo comprende las cajas registradoras aunque carezcan de dispositivo de
cálculo.


         Son aparatos que se utilizan principalmente en las tiendas, almacenes u oficinas para
registrar a medida que van surgiendo y se totalizan las transacciones (venta de mercancías,
prestaciones de serVIIcios, etc.), los importes y eventualmente otras indicaciones relacionadas
con ellas : número de identificación del artículo, cantidad vendida, hora de la transacción, etc.

         La entrada de datos se efectúa manualmente con un teclado, una palanca, una manivela
o automáticamente mediante un lector de código de barras, por ejemplo. Sin embargo, algunas
pueden, como las de calcular y las de contabilidad, estar proVIIstas con carácter accesorio, de
dispositivos tales como lectores de tarjetas o cintas para la introducción automática de ciertos
datos fijos o predeterminados.

       En general, los resultados aparecen en un VIIsualizador y se imprimen al mismo tiempo
en un boleto destinado al cliente y en una cinta de control que se retira periódicamente.

           Las cajas registradoras suelen llevar un cajón para recoger el numerario.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




         Pueden igualmente incorporar o trabajar en relación con dispositivos tales como
multiplicadores destinados a aumentar la capacidad de cálculo, calculadores de la moneda que
hay que devolver, distribuidores automáticos de moneda, distribuidores de cupones o tiques de
prima o de fidelidad, dispositivos de lectura de tarjetas de crédito o de verificación de las
operaciones realizadas por la caja y dispositivos para registrar en soportes en forma codificada
todas o parte de estas operaciones. Si se presentan por separado, estos dispositivos se clasifican
en sus respectivas partidas.

        Se clasifican también en esta partida las cajas registradoras que trabajan en conexión
directa o diferida con una máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos, así
como los aparatos de este tipo que utilicen, por ejemplo, la memoria y el microprocesador de otra
caja registradora con la que están unidas por cable para realizar las mismas funciones.

         Este grupo de aparatos también incluye los terminales de pago electrónicos con tarjeta
de crédito o débito. Están conectados por la red telefónica al establecimiento financiero para
permitir la autorización y conclusión de la transacción, a la vez que registran y emiten los recibos
indicando los importes del crédito o débito.

         D. LAS DEMÁS MÁQUINAS CON DISPOSITIVO DE CÁLCULO
        En este grupo, se pueden citar :

1)       Las máquinas para franquear la correspondencia, que imprimen en los sobres una
        VIIñeta que reemplaza al sello de correos y que, al mismo tiempo, por medio de un
        dispositivo de totalización con moVIImiento irreversible contabilizan el importe del
        franqueo así efectuado. Además del valor del franqueo, estas máquinas imprimen, a
        veces, en los sobres otras indicaciones, tales como inscripciones publicitarias.

2)           Las máquinas de emitir tiques o boletos, que se utilizan principalmente en las
        compañías de transporte o en las salas de espectáculos para emitir los tiques o billetes
        y totalizar el importe, a veces, después de haberlos impreso al mismo tiempo.

3)     Las máquinas para las carreras de caballos, que expiden los billetes de las apuestas,
       las totalizan y a veces calculan las cuotas y las probabilidades.

         Las máquinas para emitir tiques, pegar sellos o VIIñetas, etc., que sólo cuentan sin
totalizar el importe, se clasifican en lapartida 84.72 o, si funcionan introduciendo una moneda,
en la partida 84.76.

                                           PARTES Y
                                          ACCESORIOS
        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes o accesorios de las máquinas de esta
partida se clasifican en la partida 84.73.

        Se excluyen además de esta partida :

a)     Las máquinas para tratamiento o procesamiento de datos (partida 84.71).

b)      Los aparatos e instrumentos para pesar con dispositivos de totalización de las pesadas
        (partida 84.23 ó 90.16).

c)      Las reglas, círculos, cilindros y otros instrumentos de cálculo basados en el principio de
        la regla de cálculo o en otros principios matemáticos, tales como los dispositivos de
        bolsillo que permiten hacer sumas o sustracciones desplazando regletas cifradas por
        medio de un punzón (partida 90.17).

d)     Los aparatos que proceden unidad por unidad, tales como los cuentarrevoluciones o los
       contadores de producción de la partida 90.29.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




84.71      -    Máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento
            de datos y sus unidades; lectores magnéticos u ópticos,
            máquinas para registro de datos sobre soporte en forma
            codificada y máquinas para tratamiento o procesamiento de
            estos datos, no expresados ni comprendidos en otra parte (+).

              8471.30     -        Máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos,
                                   portátiles, de peso inferior o igual a 10 kg, que estén constituidas, al
                                   menos, por una unidad central de proceso, un teclado y un
                                   VIIsualizador

                         -        Las demás máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento
                                  de datos :

              8471.41        --     Que incluyan en la misma envoltura, al menos, una unidad central
                                   de proceso y, aunque estén combinadas, una unidad de entrada y
                                   una de salida

              8471.49    --        Las demás presentadas en forma de sistemas

              8471.50        -        Unidades de proceso, excepto las de las subpartidas 8471.41 u
                                   8471.49, aunque incluyan en la misma envoltura uno o dos de los
                                   tipos siguientes de unidades : unidad de memoria, unidad de
                                   entrada y unidad de salida

              8471.60    -        Unidades de entrada o salida, aunque incluyan unidades de memoria
                                   en la misma envoltura

              8471.70    -        Unidades de memoria

              8471.80        -      Las demás unidades de máquinas automáticas para tratamiento o
                                   procesamiento de datos

              8471.90    -        Los demás

 I. MÁQUINAS AUTOMÁTICAS PARA TRATAMIENTO O
                  PROCESAMIENTO DE DATOS Y SUS UNIDADES

       El tratamiento o procesamiento de datos consiste en manejar datos de cualquier clase
de acuerdo con procesos lógicos preestablecidos para uno o varios fines determinados.

         Las máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos son máquinas
capaces de proporcionar mediante operaciones lógicas ligadas unas a otras, que se suceden en
un orden predeterminado (programa), informaciones directamente utilizables o susceptibles de
serVIIr ellas mismas, en determinados casos, como datos para otras operaciones de tratamiento
de información.

        Esta partida comprende estas máquinas cuando las secuencias lógicas de las
operaciones pueden modificarse según los trabajos que hay que realizar y en las que las
operaciones se pueden realizar automáticamente, es decir, sin ninguna intervención del operador
durante todo el transcurso del tratamiento. Utilizan esencialmente señales electrónicas, pero
pueden igualmente emplear otras tecnologías. Se presentan, bien en forma de unidades que
reúnen en una misma envoltura (gabinete, carcasa) todos los elementos necesarios para el
tratamiento o procesamiento de datos, o bien en forma de conjuntos o sistemas compuestos de
un número variable de unidades separadas.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Esta partida comprende también las unidades constitutivas de los sistemas automáticos
citados anteriormente, si se presentan aisladamente.

         Sin embargo, no se clasifican en esta partida las máquinas, instrumentos y aparatos
que incorporen una máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos o que
trabajen en relación con tal máquina y realicen una función propia. Estas máquinas, instrumentos
y aparatos se clasifican en la partida correspondiente a esta función o, en su defecto, en una
partida residual (véase el apartado E de las Consideraciones generales de este Capítulo).

A. MÁQUINAS AUTOMÁTICAS PARA TRATAMIENTO O
                        PROCESAMIENTO DE DATOS
         Las máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos de la presente
partida, deben cumplirsimultáneamente las condiciones citadas en la Nota 5 A) de este Capítulo.
Es decir, deben ser capaces de :

1)      Almacenar el programa o los programas de tratamiento o proceso y, por lo menos, los
        datos inmediatamente necesarios para la ejecución de ese o de esos programas;

2)     Ser libremente programadas de acuerdo con las necesidades del usuario;

3)     Realizar cálculos aritméticos especificados por el usuario; y

4)       Ejecutar, sin intervención humana, un programa de tratamiento o proceso en el que
        puedan, por decisión lógica, modificar la ejecución durante el tratamiento.

        Así, las máquinas que sólo funcionan con programas fijos, por ejemplo, programas que
no pueden modificarse por el usuario, se excluyen, aunque el usuario pueda escoger entre
varios de estos programas fijos.

       Estas máquinas, disponen de capacidad de almacenamiento y de unos programas
almacenados que pueden cambiarse según el trabajo que efectúen.

        Las máquinas para tratamiento o procesamiento de datos de este tipo tratan o procesan
datos en forma codificada. Un código consiste en un conjunto finito de caracteres (código binario,
código estandarizado de seis impulsos de la Organización Internacional de Normalización (ISO),
etc.).

        Normalmente, los datos se introducen automáticamente mediante soportes tales como
cintas magnéticas, o por lectura directa de documentos originales, etc. Pueden introducirse
también manualmente por medio de teclados, o proporcionarse directamente a través de ciertos
instrumentos (por ejemplo, de medida).

          Los datos introducidos se conVIIerten por las unidades de entrada en señales que pueden
ser utilizadas por la máquina, y guardadas en las unidades de almacenamiento.

        Parte de los datos y del programa o programas pueden guardarse temporalmente en
unidades de almacenamiento auxiliares, como las que utilizan discos magnéticos, cintas
magnéticas, etc. Pero estas máquinas para tratamiento o procesamiento de datos deben tener
una memoria principal que sea directamente accesible para la ejecución de un programa
determinado y cuya capacidad sea por lo menos suficiente para almacenar esas partes del
programa de tratamiento o proceso y de traducción y los datos inmediatamente necesarios para
la ejecución del tratamiento o proceso en curso.

        Las máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos pueden
comprender en la misma envoltura, la unidad central de proceso, una unidad de entrada (por
ejemplo, un teclado o un escáner) y una unidad de salida (por ejemplo, una unidad de
VIIsualización), o pueden consistir en varias unidades separadas interconectadas. En el último
caso, las unidades forman un sistema cuando comprende, por lo menos, la unidad central de
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


proceso, una unidad de entrada y una unidad de salida (véase la Nota 1 de subpartida de este
Capítulo). La interconexión puede hacerse a través de cables o de forma inalámbrica.

      Un sistema automático completo para tratamiento o procesamiento de datos debe
comprender, al menos :

1)      Una unidad central de proceso que generalmente incorpora la memoria principal, los
        elementos aritméticos y lógicos y los elementos de control; en algunos casos, sin
        embargo, estos elementos pueden estar en forma de unidades separadas.

2)        Una unidad de entrada que recibe datos y los conVIIerte en señales que pueden ser
        tratadas o procesadas por la máquina.

3)     Una unidad de salida que conVIIerte las señales proporcionadas por la máquina en una
       forma inteligible (textos impresos, gráficos, presentaciones, etc.) o en datos codificados
       para otros usos (tratamiento o procesamiento, control, etc.).

       Dos de estas unidades (por ejemplo, unidades de entrada y de salida) pueden
combinarse en una sola unidad.

       Las máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos que se presenten
en forma de sistemas quedan clasificadas en esta partida, aun cuando una o más de sus
unidades pudieran clasificarse en alguna otra parte de la nomenclatura cuando se presenten
separadamente (véase el apartado B siguiente unidades presentadas aisladamente).

        Estos sistemas pueden incluir unidades de entrada o salida remotas en forma de
terminales de datos.

        Estos sistemas también pueden incluir unidades periféricas, distintas de las de entrada
o salida, para aumentar la capacidad del sistema, por ejemplo, ampliando una o más de las
funciones de la unidad central (véase el apartado B siguiente). Se insertan estas unidades entre
las de entrada o de salida (al comienzo y final del sistema), aunque las unidades de adaptación
y de conversión (adaptadores de canales y convertidores de señales) pueden conectarse a
veces, antes de la unidad de entrada o después de la unidad de salida.

         Las máquinas automáticas y los sistemas para tratamiento o procesamiento de datos
tienen numerosas aplicaciones principalmente en la industria, el comercio, la investigación
científica o las administraciones pública o privada. (Véase el apartado E de la Nota explicativa
de las Consideraciones generales de este Capítulo respecto a la clasificación de máquinas que
incorporan o trabajan con una máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos y
realizan una función propia (Nota 5 E) de este Capítulo)).

                             B. UNIDADES PRESENTADAS
                                   AISLADAMENTE
        De conformidad con lo establecido en la Notas 5 D) y 5 E) de este Capítulo, esta partida
también comprende las unidades constitutivas de sistemas automáticos para tratamiento o
procesamiento de datos presentadas aisladamente. Estas pueden presentarse en forma de
unidades con su propia envoltura o como unidades sin envoltura diseñadas para insertarse en
una máquina (por ejemplo, en la tarjeta principal de la unidad central de proceso). Las unidades
constitutivas están definidas en el apartado A anterior y en los párrafos siguientes, como partes
de un sistema completo.

        Un aparato sólo se clasifica en esta partida como una unidad de un sistema automático
de tratamiento o procesamiento de datos si :

a)     Realiza una función de tratamiento o procesamiento de datos;

b)     Reúne las siguientes condiciones estipuladas en la Nota 5 C) de este Capítulo :
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        1°)    es de los tipos utilizados exclusiva o principalmente en un sistema automático de
               tratamiento o procesamiento de datos.

        2°)     puede conectarse a la máquina automática para el tratamiento o procesamiento
                de datos, bien de forma directa, o bien a través de otra u otras unidades, y

        3°)    es capaz de recibir o entregar datos en una forma (códigos o señales) que pueda
               ser utilizada por el sistema.

c)     no está excluido por lo dispuesto en las Notas 5 D) y 5 E) de este mismo Capítulo.

         De acuerdo con el último párrafo de la Nota 5 C) de este Capítulo, los teclados,
dispositivos de entrada por coordenadas x-y, y las unidades de almacenamiento de datos por
disco que cumplan las condiciones establecidas en los apartados b) 2) y b) 3) anteriores, se
clasifican siempre como unidades de sistemas de tratamiento o procesamiento de datos.

         Si la unidad realiza una función específica distinta del tratamiento o procesamiento de
datos, se clasifica según la partida que corresponda a tal función o, en su defecto, en una partida
residual (véase la Nota 5 E) del presente Capítulo). Si un aparato no reúne las condiciones
citadas en la Nota 5 C) de este Capítulo, o no realiza una función de tratamiento o procesamiento
de datos, se clasifica de acuerdo a sus características por aplicación de Regla general
interpretativa 1 y, si es necesario, en combinación con la Regla general interpretativa 3 a).

        Además, no se consideran de los tipos utilizados exclusiva o principalmente en los
sistemas automáticos para tratamiento o procesamiento de datos, aparatos tales como los
instrumentos de medida o control a los que se han añadido dispositivos (por ejemplo,
convertidores de señales) que permitan conectarlos directamente a una máquina automática
para tratamiento o procesamiento de datos. Estos aparatos se clasifican en la partida
correspondiente.

       Aparte de las unidades centrales de proceso y de las unidades de entrada o de salida,
se pueden citar como ejemplos de otras unidades :

1)        Las unidades suplementarias de almacenamiento externas a la unidad central de
        proceso (de tarjetas magnéticas, de discos magnéticos u ópticos, los autocargadores y
        los módulos de almacenamiento de cintas y de discos ópticos (a veces denominados
        «optical disk jukeboxes»), etc.). Este grupo también comprende unidades suplementarias
        de almacenamiento de datos (unidades de memoria con formato específico) que se
        instalan dentro o fuera de máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de
        datos. Estas unidades se pueden presentar en forma de lectores de discos o de cintas.

2)      Las unidades destinadas a aumentar la capacidad de proceso de la unidad central
        (por ejemplo, unidades aritméticas de punto flotante).

3)      Las unidades de control y adaptación, tales como las que realizan la interconexión de
        la unidad central con otras máquinas para tratamiento o procesamiento de datos (por
        ejemplo, puertos USB). Sin embargo, se excluyen las unidades de control y adaptación
        para comunicación en una red, alámbrica o inalámbrica, tales como redes de área local
        (LAN) o extendida (WAN) (partida 85.17).

4)       Las unidades de conversión de señales, que permiten que, a la entrada, una señal
        externa sea comprensible por una máquina para tratamiento o procesamiento de datos,
        mientras que a la salida, conVIIerten las señales tratadas o procesadas en señales
        utilizables por el medio externo.

5)        Los dispositivos de entrada por coordenadas x-y, que son unidades que permiten
        introducir datos relativos a posiciones en una máquina automática para el tratamiento o
        procesamiento de datos. Estos dispositivos incluyen el ratón, el lápiz óptico, la palanca
        de control (joystick), la bola de control (track ball) y la pantalla táctil. Su característica
        común es que la introducción de datos consiste en, o se interpreta, como una indicación
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        relativa a la posición de un punto fijo. Se utilizan generalmente para controlar la posición
        del cursor sobre la pantalla de la unidad de VIIsualización como alternativa o complemento
        de las teclas de moVIImiento del cursor del teclado.

        Esta categoría también comprende las tabletas gráficas que son dispositivos de entrada
        por coordenadas x - y, que permiten recoger y reconocer las coordenadas de una curva
        o de cualquier otra figura geométrica. Estos aparatos se componen generalmente de un
        tablero rectangular con la superficie sensible, un puntero o lápiz para hacer dibujos y una
        lente unida a un brazo, que permite introducir los datos.

        También se incluyen los digitalizadores con funciones similares a las de las tabletas
        gráficas. Sin embargo, mientras que las tabletas gráficas se utilizan para crear gráficos
        y dibujos originales, para la selección de una aplicación en el menú y para el control de
        objetos en pantalla, los digitalizadores generalmente se utilizan para recoger dibujos que
        sólo están en papel. Los dispositivos de puntero de los digitalizadores pueden tener
        cualquier forma, siempre y cuando sean lo suficientemente pequeños como para poder
        sostenerlos en la mano y desplazarlos sobre la zona sensible (activa) del digitalizador.
        El cursor de cruz es la forma más común.

        II. LECTORES MAGNÉTICOS U ÓPTICOS, MÁQUINAS PARA
     REGISTRO DE DATOS SOBRE SOPORTE EN FORMA CODIFICADA Y
      MÁQUINAS PARA TRATAMIENTO O PROCESAMIENTO DE ESTOS
      DATOS, NO EXPRESADAS NI COMPRENDIDAS EN OTRA PARTE
         Este grupo comprende un conjunto de máquinas de las que muchas son de
funcionamiento electromagnético o electrónico, generalmente complementarias unas de otras y
que se utilizan frecuentemente en forma de conjuntos mecanográficos para la elaboración de
estadísticas, la realización de operaciones contables u otros trabajos. Están comprendidos aquí
los lectores magnéticos u ópticos, las máquinas que registran datos sobre soporte en forma
codificada y las que tratan esta información, decodifican los resultados y los presentan en forma
legible.

        Este grupo comprende las máquinas que no están expresadas ni comprendidas en otra
parte; se excluyen, por tanto, principalmente :

a)       Las máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos descritas en el
        Apartado I anterior, distintas de los lectores de código de barras.

b)         Las máquinas de escribir automáticas y las máquinas para tratamiento de textos
        (partida 84.69).

c)     Las calculadoras, máquinas de contabilidad y cajas registradoras de la partida 84.70, de
        las que se distinguen por el hecho de que no llevan dispositivo manual de entrada, y se
        les proporcionan los datos exclusivamente en forma codificada (cinta magnética, discos,
        CD-ROM, etc.).

                      A. LECTORES MAGNÉTICOS U ÓPTICOS
       Los lectores magnéticos u ópticos son aparatos que leen los caracteres generalmente
en forma apropiada y los transforman en señales eléctricas directamente utilizables por las
máquinas para grabar sobre soporte o para tratamiento de información en forma codificada.

1)      Lectores magnéticos. En este tipo de aparatos, los caracteres, impresos con una tinta
        especialmagnética, se transforman después de magnetizarlos en impulsos eléctricos en
        una cabeza de lectura magnética. A continuación se identifican por comparación con los
        datos registrados en las memorias del aparato, o bien, con referencia a un código
        numérico generalmente binario.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


2)        Lectores ópticos. Este tipo de lectores no exige, como el precedente, el uso de tinta
        especial. Los caracteres los leen directamente una serie de células fotoeléctricas y los
        traducen a un código binario. Este grupo también incluye a los lectores de código de
        barras. Estas máquinas generalmente emplean dispositivos semiconductores
        fotosensibles (por ejemplo, diodos láser), y se utilizan conjuntamente con una máquina
        automática para tratamiento o procesamiento de datos como unidades de entrada, o con
        otras máquinas, por ejemplo, cajas registradoras. Están concebidos para usarse
        manualmente, para colocarlos en una mesa o para fijarlos a una máquina.

       Los lectores descritos anteriormente sólo se clasifican aquí si se presentan
aisladamente. Asociados a otras máquinas, tales como máquinas para registro sobre soporte en
forma codificada o para tratamiento de informaciones codificadas, siguen el régimen de ésas
máquinas siempre que se presenten con ellas.

     B.MÁQUINAS PARA REGISTRO DE DATOS SOBRE SOPORTE EN
                      FORMA CODIFICADA
        Entre las máquinas de este grupo, se pueden citar :

1)        Las máquinas para transferir los datos codificados de un soporte a otro. Estas
        máquinas pueden transferir información codificada de un tipo de soporte a otro diferente
        o transferirla a otro soporte del mismo tipo. Esta última categoría comprende las
        reproductoras o multiplicadoras que se utilizan para reproducir todos o parte de los datos
        de una cinta maestra o disco magnético u óptico (por ejemplo, DVD, CD-ROM) en una
        nueva cinta, disco.

2)                   Las máquinas para introducir programas fijos en circuitos integrados
        (programadoras). Este tipo de máquinas tiene por objeto transferir en forma codificada a
        los circuitos integrados que se han de programar, las informaciones contenidas en la
        memoria interna del programador. Las programadoras imprimen por «fusión» la
        información sobre uno o varios circuitos integrados según diversas técnicas apropiadas
        a los tipos de circuitos integrados programables que se utilicen.

        Algunas programadoras presentan una característica suplementaria que permite al
        usuario verificar por simulación el resultado de la programación antes de registrar
        materialmente el programa en el circuito integrado.

                                          PARTES Y
                                         ACCESORIOS

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección XVII), las partes y accesorios de las máquinas de esta
partida se clasifican en lapartida 84.73.

        Se excluyen además de esta partida :

a)     Las unidades de alimentación estabilizada (partida 85.04).

b)        Los aparatos moduladores-desmoduladores (módems) que permiten, por una parte,
        modular la información obtenida en una máquina automática para tratamiento o
        procesamiento de datos en forma transmisible por una red telefónica y, por otra parte,
        restituirla en forma numérica (partida 85.17).

c)     Los circuitos electrónicos integrados (partida 85.42).

d)     Los simuladores de vuelo (partida 88.05, principalmente).

Notas explicativas de Subpartida.

Subpartida 8471.30
SECCIÓN XVI                                     Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Esta subpartida comprende las máquinas automáticas de tratamiento o procesamiento
de datos, portátiles, cuyo peso no supera los 10 kg. Estas máquinas se equipan con una pantalla
plana, pudiendo funcionar sin una fuente de energía eléctrica externa, e incorporan
frecuentemente un módem u otro medio para establecer comunicaciones a través de una red.

Subpartida 8471.90

       Esta subpartida comprende principalmente los sistemas de clasificación (archivo) en
disco óptico, que normalmente comprenden teclados, VIIsualizadores, unidades de
moVIImiento del disco óptico, escáneres ópticos e impresoras. Estos sistemas pueden llevar
una máquina automática de tratamiento o procesamiento de datos como unidad de
gobierno, o estar dispuestos de tal manera que puedan estar dirigidos o controlados por una
máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos. Estos sistemas generalmente
permiten realizar las siguientes funciones :

-       grabación de la imagen por barrido electrónico

-       clasificación (archivo)

-       búsqueda seleccionada

-       VIIsualización

-       impresión sobre papel común.


84.72        -      Las demás máquinas y aparatos de oficina (por ejemplo:
                 copiadoras hectográficas,      mimeógrafos,   máquinas de
                 imprimir direcciones, distribuidores automáticos de billetes
                 de banco, máquinas de clasificar, contar o encartuchar
                 monedas, sacapuntas, perforadoras, grapadoras).

                 8472.10    -     Copiadoras, incluidos los mimeógrafos

                 8472.30     -     Máquinas de clasificar, plegar, meter en sobres o colocar en fajas,
                                  correspondencia, máquinas de abrir, cerrar o precintar
                                  correspondencia y máquinas de colocar u obliterar sellos
                                  (estampillas)

                 8472.90    -     Los demás

        Esta partida comprende el conjunto de máquinas o aparatos de oficina que no están
comprendidos más específicamente en las tres partidas precedentes o en cualquiera otra
partida de la Nomenclatura.

        La expresión máquinas y aparatos de oficina debe tomarse en un sentido muy
amplio. Salvo lasexcepciones señaladas a continuación a propósito de las copiadoras,
comprende no sólo las máquinas y aparatos empleados en las oficinas propiamente dichas, sino
también los que se emplean en los almacenes, tiendas, fábricas, talleres, escuelas, estaciones,
hoteles, etc., para ejecutar el trabajo de oficina, es decir, el trabajo relativo a la escritura (registro,
conservación de documentos, correspondencia, etc.), la clasificación, contabilidad, etc.

        Sin embargo, sólo se admiten aquí las máquinas y aparatos que lleven un zócalo para
colocarlas, por ejemplo, sobre una mesa o un dispositivo de fijación, con exclusión, en
consecuencia, de los instrumentos de mano, tales como las herramientas de mano del Capítulo
82.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       La clasificación en esta partida de las máquinas y aparatos de que se trata es
independiente del modo de funcionamiento que, según los aparatos o el tipo, puede ser manual,
mecánico o eléctrico (incluido el electromagnético o electrónico).

       Están principalmente comprendidos aquí :

1)     Las copiadoras hectográficas (con pasta o alcohol) y los mimeógrafos, incluidas las
       pequeñas prensas diseñadas para utilizar con los aparatos hectográficos.

       Por el contrario, no se clasifican en esta partida, incluso si se destinan al uso en oficinas,
       las pequeñas máquinas de imprimir que trabajan por impresión tipográfica, litografía u
       offset, por medio de hojas de metal o de plástico, así como las máquinas mixtas
       susceptibles de trabajar a la vez por policopia y por impresión y los aparatos de fotocopia
       o de termocopia (partida 84.43). Asimismo, se excluyen los aparatos de registro
       fotográfico en microfilmes o microfichas (Capítulo 90).

2)     Las máquinas de imprimir direcciones, que se utilizan para la reproducción frecuente
       de las mismas inscripciones en numerosos ejemplares, principalmente para la impresión
       de direcciones de clientes en facturas, cartas, sobres, etc. Estas máquinas funcionan
       generalmente por medio de pequeños clisés enmarcados, de plantillas de estarcir, o bien,
       incluso de placas metálicas estampadas. Están igualmente clasificadas aquí las
       máquinas especiales para cortar las plaquitas de estarcir o estampar las placas de
       direcciones (estampadores o grafotipos), así como las máquinas para seleccionar estas
       plaquitas o placas.

3)     Las máquinas para expedir tiques o billetes (excepto las que llevan un dispositivo de
       totalización de la partida 84.70 o que funcionen por introducción de una moneda, de
       la partida 84.76), incluidos los aparatos para fechar los tiques, los pequeños aparatos
       portátiles, generalmente fijos a la cintura, que utilizan principalmente los cobradores de
       empresas de transporte colectivo para perforar los billetes o para expedirlos,
       imprimiéndolos, a veces, en un rodillo de papel.

4)     Las máquinas para clasificar, contar piezas de moneda o billetes de banco, incluso
       si llevan un dispositivo para fajar los billetes o encartuchar la moneda con una banda de
       papel o de cartón, el precintado del cartucho o del fajo y, a veces, incluso, para imprimir
       en los envases el número y el valor de las piezas o de los billetes.

       Las máquinas de contar moneda por pesada (balanzas contadoras de piezas) se
       clasifican en las partidas 84.23 ó90.16, según los casos.

5)     Los distribuidores automáticos de billetes de banco que trabajan en conexión directa
       o diferida con una máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos.

6)    Los «cajeros automáticos» que permiten a los clientes de una entidad bancaria depositar,
       retirar y transferir fondos y comprobar el saldo de sus cuentas sin establecer contacto
       directo con el personal del banco.

7)     Las máquinas sacapuntas, incluidas las accionadas a mano.

       Los sacapuntas no mecánicos se clasifican en la partida 82.14 o en el Capítulo 95, si
       tienen el carácter de juguete.

8)      Las perforadoras, que se utilizan para hacer agujeros en papeles o documentos, bien
       para clasificarlos en encuadernaciones móVIIles, por ejemplo, o bien para colocarlos en
       índices (principalmente, fichas de contabilidad).

       Las máquinas para taladrar en línea con pequeños agujeros (trepado) (como en las hojas
       de los sellos de correo) se clasifican en la partida 84.41.

9)      Las máquinas de perforar, que se utilizan para hacer las perforaciones en las cintas
       para el mando de máquinas de escribir automáticas.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



10)     Las máquinas que utilizan las cintas perforadas, llamadas de pulsación automática
       de los originales que, combinadas con las máquinas de escribir comunes, las
       automatizan y pueden realizar además una selección de párrafos de los textos que se
       reproducen.

11)    Los pequeños aparatos de grapar o desgrapar que se utilizan para coser documentos
       por medio de una grapa metálica, o para quitarla.

       Se excluyen sin embargo :

       a)      Las pistolas de grapar (partida 82.05).

       b)         Las máquinas de coser con hilo metálico utilizadas en la industria de la
               encuadernación (partida 84.40).

       c)     Las máquinas grapadoras de los tipos que se utilizan para la fabricación de cajas
               de cartón (partida 84.41).

12)    Las máquinas para plegar la correspondencia. El hecho de que estas máquinas lleven
       a veces un dispositivo complementario para introducir la correspondencia en sobres o
       fajas no tiene influencia en la clasificación.

13)    Las máquinas para cerrar, pegar o abrir la correspondencia.

14)    Las máquinas para obliterar los sellos.

15)    Las máquinas para clasificar cartas utilizadas en las oficinas de correos, incluidas las
       que se componen esencialmente de grupos de pupitres de codificación, sistemas de
       preclasificación, clasificadoras intermedias y clasificadoras definitivas, el conjunto
       dirigido por una máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos y que
       constituyen una unidad funcional por aplicación de la Nota 4 de la Sección XVII (véanse
       las Consideraciones generales de la Sección XVII).

16)    Los aparatos para la distribución de papel de envasar o de papel engomado.

17)      Los aparatos para humectar el papel engomado o los sellos, incluidos los de un
       simple rodillo.

18)       Los aparatos que se utilizan en las oficinas para destruir los documentos
       confidenciales.

19)   Las máquinas para rellenar los cheques que escriben letra por letra, o bien por palabras
       enteras o grupos de palabras. Estas máquinas suelen estar diseñadas para hacer
       perforaciones finas o rayados cruzados sobre los caracteres u otros signos impresos.

20)    Las máquinas para firmar cheques, en las que la impresión de la firma se hace de una
       sola vez, frecuentemente sobre un fondo complejo de dibujos inimitables.

21)     Los distribuidores automáticos de moneda utilizados en combinación con una caja
       registradora para dar de forma automática el cambio al cliente.

22)     Las máquinas autónomas de los tipos utilizados en las oficinas para clasificar y
       cotejar los documentos e impresos.

        Las máquinas citadas en los apartados 19) y 20) anteriores, que utilizan frecuentemente
tintas especiales indelebles y penetrantes, pueden accesoriamente rellenar y firmar otros
documentos para prevenir riesgos de falsificación.

                                          PARTES Y
                                         ACCESORIOS
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes y accesorios de las máquinas o aparatos
de esta partida se clasifican en la partida 84.73.

         Se excluyen además de esta partida :

a)           Los dispositivos clasificadores que son partes o accesorios de los aparatos de
         la partida 84.43.

b)         Las máquinas de dictar y demás aparatos para grabación o reproducción de sonido
         (partida 85.19).

c)      Los aparatos para el examen radioscópico de billetes de banco, de correspondencia o de
         otros documentos (partida 90.22).

d)          Los aparatos de control con mecanismo de relojería (registradores de asistencia,
         fechadores, controladores de ronda, etc.) (partida 91.06).

e)       Los sellos, numeradores, imprentillas, fechadores, estampillas y artículos similares, de
         mano (partida 96.11).


84.73     -    Partes y accesorios (excepto los estuches, fundas y similares)
              identificables como destinados, exclusiva o principalmente, a
              las máquinas o aparatos de las partidas 84.69 a84.72.
              8473.10    -        Partes y accesorios de máquinas de la partida 84.69

                         -        Partes y accesorios de máquinas de la partida 84.70 :

              8473.21        --    De máquinas de calcular electrónicas de las subpartidas 8470.10,
                                  8470.21 u 8470.29

              8473.29    --       Los demás

              8473.30    -        Partes y accesorios de máquinas de la partida 84.71

              8473.40    -        Partes y accesorios de máquinas de la partida 84.72

              8473.50         -     Partes y accesorios que puedan utilizarse indistintamente con
                                  máquinas o aparatos de varias de las partidas 84.69 a 84.72

        Salvo lo dispuestocon carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), esta partida comprende las partes y accesorios
destinados exclusiva o principalmente a las máquinas o aparatos de las partidas 84.69 a
84.72.

        Los accesorios de esta partida pueden consistir en órganos de equipamiento
intercambiables que permitan adaptar las máquinas a un trabajo determinado, o bien, de
mecanismos que le confieran posibilidades suplementarias, e incluso dispositivos que permitan
un serVIIcio determinado en relación con la función principal de la máquina.

         Están comprendidos aquí principalmente :

1)       Los dispositivos de plegado en acordeón para la alimentación continua del papel a las
         máquinas de escribir, máquinas de contabilidad, etc.

2)      Los dispositivos de espaciar para estas mismas máquinas.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



3)    Los dispositivos para obtener en forma de listas las direcciones impresas por las máquinas
       de imprimir direcciones.

4)      Los dispositivos impresores para tabuladoras.

5)      Los dispositivos portacopias para máquinas de escribir.

6)       Las plantillas de estarcir y las placas metálicas, sin estampar, pero identificables como
        tales, para máquinas de imprimir direcciones.

7)      Los dispositivos de cálculo para máquinas de escribir, de contabilidad, calculadoras, etc.

8)          Los disquetes para la limpieza de mecanismos de arrastre de disco en máquinas
        automáticas para tratamiento o procesamiento de datos, etc.

9)      Los módulos de memoria electrónicos (por ejemplo, SIMMs (módulos de memoria de una
         línea de conexiones) y DIMMs (módulos de memoria de dos líneas de conexiones))
         destinados exclusiva o principalmente a máquinas automáticas para tratamiento o
         procesamiento de datos, que ni son componentes discretos del tipo de los citados en la
         Nota 8 b) 2°) del Capítulo 85, ni tienen una función propia.

          No están comprendidos aquí los estuches de transporte, las fundas, alfombrillas de
fieltro, etc., que siguen su propio régimen, ni las mesas o muebles similares, incluso si son de
uso exclusivo en oficinas (partida 94.03). Se clasifican por el contrario en esta partida los
muebles proyectados para alojar permanentemente, como un bastidor, una máquina o un
aparato de las partidas 84.69 a 84.72, y que sólo pueden utilizarse con esta máquina o aparato.

        Se excluyen además de esta partida :

a)      Las bobinas y soportes similares para las máquinas o aparatos de las partidas 84.69,
        84.70, 84.71 u 84.72 (clasificación según la materia constitutiva: partida 39.23, Sección
        XV, etc.).

b)      Las alfombrillas para ratón «mouse pads» (régimen de la materia constitutiva).

c)        Los esténciles o clisés de papel para copiadora (partida 48.16) o de otras materias
        (clasificación según la materia constitutiva).

d)      Las tarjetas impresas para la estadística (partida 48.23).

e)       Los cargadores de discos magnéticos (disk packs) y demás soportes preparados para
        registro magnético (partida 85.23).

f)      Los circuitos integrados (partida 85.42)

g)        Los dispositivos adaptable a las maquinas de escribir para controlar la velocidad de
        pulsación (partida 90.29).

h)      Las cintas para máquinas de escribir o similares, incluso en carretes o cartuchos (refimen
         de la materia constitutiva o en la partida 96.12 si entán estintadas o preparadas de otro
         modo para imprimir).



84.74         -     Máquinas y aparatos de clasificar, cribar, separar, lavar,
               quebrantar, triturar, pulverizar, mezclar, amasar o sobar,
               tierra, piedra u otra materia mineral sólida (incluidos el polvo y
               la pasta); máquinas       de aglomerar, formar o moldear
               combustibles
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              minerales sólidos, pastas cerámicas, cemento, yeso o demás
              materias minerales en polvo o pasta; máquinas de hacer
              moldes de arena para fundición.

              8474.10    -     Máquinas y aparatos de clasificar, cribar, separar o lavar

              8474.20    -     Máquinas y aparatos de quebrantar, triturar o pulverizar

                         -    Máquinas y aparatos de mezclar, amasar o sobar :

              8474.31    --    Hormigoneras y aparatos de amasar mortero

              8474.32    --    Máquinas de mezclar materia mineral con asfalto

              8474.39    --    Los demás

              8474.80    -     Las demás máquinas y aparatos

              8474.90    -     Partes

        Esta partida comprende:

I.     Las máquinas y aparatos de los tipos utilizados principalmente en las industrias extractivas
        para el tratamiento (triado, clasificado, cribado, separación, lavado, amasado o sobado,
        quebrantado, triturado, pulverizado o mezclado) de materias minerales sólidas (en
        general, los productos de la Sección V), tales como tierras o arcillas (incluidas las tierras
        colorantes), piedras, minerales, combustibles o abonos minerales, escorias, cemento u
        hormigón.

II.      Las máquinas y aparatos utilizados para aglomerar, conformar o moldear con formas
        diversas, con o sin aglutinantes o materias de carga, algunos de estos productos más o
        menos granulosos, pulverulentos o pastosos, tales como los combustibles minerales
        sólidos, la pasta cerámica, el hormigón o el yeso.

III.    Las máquinas de hacer los moldes de arena para fundición.

        Las mismas máquinas acumulan a veces varias funciones, por ejemplo : clasificación y
lavado, triturado y clasificado, triturado y mezclado, mezclado y moldeado.

          Además, algunas de estas máquinas añaden a su utilización normal la posibilidad de
aplicaciones accesorias para el tratamiento de productos sólidos no minerales, tales como la
madera o el hueso. Esta particularidad no afecta a la clasificación. Por el contrario, se
excluyen de aquí las máquinas y aparatos diseñados para utilizarlos con carácter principal en el
tratamiento de tales productos, como, por ejemplo, las máquinas para moler la madera, clasificar
las VIIrutas de madera, triturar o mezclar productos químicos o materias colorantes orgánicas,
triturar huesos, marfil, etc., aglomerar o moler el polvo de corcho, etc.

              I. MÁQUINAS Y APARATOS PARA LAS INDUSTRIAS
                              EXTRACTIVAS
        Estos materiales pueden agruparse como sigue:

A)      Las máquinas y aparatos para clasificar, cribar, separar o lavar, que se utilizan para
        clasificar las materiales en categorías (casi siempre por dimensiones o peso de los trozos
        o granos), o bien, simplemente para desembarazarlos de las impurezas. Son
        principalmente :

        1)        Las clasificadoras de rodillos acanalados, que consisten en una serie de
                rodillos acanalados dispuestos paralelamente que giran en el mismo sentido. Las
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               acanaladuras, que van agrandándose de un elemento a otro, dejan entre los
               cilindros espacios cada vez mayores. Los bloques se clasifican así según el
               grueso y se recogen por categorías en las tolvas dispuestas debajo del bastidor.

       2)       Las cribas de tamices o chapas perforadas, en las que los productos pasan
               por una superficie tamizadora inclinada en la que las aberturas de las mallas o
               huecos va aumentando de arriba hacia abajo. Existen dos tipos de aparatos; en
               uno (tipo trommel) la superficie tamizadora está formada por chapas perforadas
               de distintos modos que constituyen la pared lateral de un tambor rotativo,
               generalmente cilíndrico o hexagonal; en el otro, consiste en mesas planas
               formadas por tamices o chapas perforadas animadas de un moVIImiento
               VIIbratorio u oscilatorio.

       3)     Las cribas y clasificadores de rastrillos, aparatos en los que la clasificación la
              realiza un juego de rastrillos móVIIles con los dientes más o menos espaciados.

       4)     Las máquinas especiales de diversos tipos para el despedrado de la hulla.

       5)     Los lavadores, separadores y concentradores hidráulicos (jigs, reolavadores,
               hidroosciladores, espirales, autolavadores, etc.). Algunos de estos aparatos
               realizan el simple lavado de los productos. Otros combinan la acción del agua y
               la de la gravedad para clasificar o concentrar las partículas en función de la
               densidad, manteniéndose mayor tiempo en suspensión las menos pesadas.

       6)             Los separadores de flotación, que se utilizan principalmente para la
               concentración de minerales. En estos aparatos, el mineral finamente molido se
               mezcla con agua y un producto tensoactivo apropiado (aceite o productos
               químicos diversos). Algunas de las partículas minerales quedan recubiertas por
               el producto tensoactivo y suben a la superficie donde se recogen. En algunos
               casos, la operación se acelera insuflando aire.

       Están igualmente comprendidos aquí los aparatos para clasificar equipados con
       dispositivos magnéticos o electrostáticos, así como los que tienen órganos de detección
       electrónicos, fotoeléctricos o similares (por ejemplo, aparatos para clasificar minerales
       de uranio o de torio por medición de la radiactiVIIdad).

       Por el contrario, se incluyen en la partida 84.21 los aparatos para clasificar por
       centrifugación, es decir, aquellos en los que los trozos o partículas son proyectados por
       la fuerza centrífuga a distancias variables según el peso y quedan clasificados por este
       solo hecho. Pero no es el caso de los aparatos que sólo utilizan la fuerza centrífuga para
       proyectar la materia contra un tamiz periférico; estos aparatos quedan clasificados en
       esta partida.

       Las instalaciones de clasificación o cribado llevan frecuentemente bandas
       transportadoras. Estas bandas siguen su propio régimen, a menos que constituyan una
       parte integrante del aparato de clasificar o cribar o que, especialmente preparadas para
       ello, por medio de perforaciones, por ejemplo, realicen ellas mismas la función de
       clasificación o de cribado.

B)    Las máquinas y aparatos para quebrantar, triturar o pulverizar. Son principalmente :

       1)       Los quebrantadores giratorios de conos, compuestos esencialmente por un
               cono acanalado, llamado nuez, que gira en el interior de una envolvente
               acanalada fija llamada caja. En algunos aparatos, la nuez es accionada por una
               excéntrica y animada de un moVIImiento a la vez rotativo y oscilante.

       2)     Los quebrantadores de mandíbulas, en los que las materias descienden por su
              propio peso entre dos mandíbulas acanaladas, de las que una, que es móVIIl, las
              prensa contra la otra que es fija, provocando así la disgregación.
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       3)      Los quebrantadores de tambor, que elevan la materia hasta la parte superior
              de un tambor rotativo vertical por medio de un juego de aletas o de hélices
              dispuestas en el interior de dicho tambor, para dejarla caer después hacia el
              fondo. El choque al final de la caída produce la fragmentación.

       4)     Los quebrantadores y trituradores de cilindros, en los que el triturado se debe
              al paso forzado de la materia entre dos cilindros paralelos que giran alrededor
              del eje en sentido inverso uno del otro. Generalmente, la separación de los
              cilindros es regulable, lo que permite obtener a voluntad un quebrantado grueso
              o fino. Casi siempre hay varios pares de cilindros dispuestos en serie en el mismo
              aparato.

       5)     Los trituradores por percusión o por choques, aparatos en los que el producto
               se proyecta VIIolentamente, mediante brazos giratorios, por ejemplo, contra las
               paredes de un cuerpo fijo llamado cámara de trituración.

       6)     Los trituradores de martillos.

       7)     Los trituradores de bolas o de cilindros, que constan de un tambor en el que
              se han colocado, además del producto, bolas de acero, de sílex, de porcelana,
              etc., o cilindros de acero. Estos aparatos muelen por choque y fricción debido a
              la acción combinada de las bolas o cilindros por una parte y la rotación del tambor
              por otra.

       8)     Los trituradores de muela.

       9)         Los bocartes. Son mazas dispuestas generalmente en baterías, a veces
              escalonadas en gradas; se utilizan más específicamente para moler minerales.

       10)      Las cortadoras y disgregadoras de la industria cerámica. Se designan con
              estos nombres ciertas trituradoras especiales que se utilizan en el tratamiento
              preparatorio de las arcillas destinadas a la elaboración de pastas cerámicas.

C)       Las máquinas y aparatos para mezclar, amasar o sobar. Se trata aquí de máquinas
       y aparatos que consisten esencialmente en una cuba o una tina en la que las materias
       son agitadas por paletas u otros dispositivos apropiados hasta que la consistencia haya
       adquirido la homogeneidad deseada. Entre los materiales de esta clase se pueden citar
       :

       1)     Las hormigoneras y aparatos para amasar el mortero, con exclusión de las
              hormigoneras montadas con carácter permanente en chasis de vagones, que se
              clasifican en la partida 86.04 o que constituyan vehículos para usos especiales
              de la partida 87.05.

       2)     Las máquinas para mezclar materias minerales (piedras quebrantadas, grava,
              piedra caliza, etc.) con alquitrán para la preparación de los revestimientos
              bituminosos de las calzadas. Se pueden presentar, por ejemplo, en forma de
              instalaciones constituidas por un conjunto de elementos diferenciados
              (dosificadores alimentadores, secadores, desempolvadores, malaxadores,
              elevadores, etc.) montados en un chasis común, o bien, de unidades funcionales
              cuyos elementos están simplemente yuxtapuestos (plantas asfálticas fijas o
              móVIIles).

       3)     Los mezcladores de minerales.

       4)         Las máquinas y aparatos para mezclar el polvo de carbón con los
              aglutinantes en la fabricación de combustibles aglomerados.

       5)     Las máquinas utilizadas principalmente en la industria cerámica para incorporar
               materias colorantes a la arcilla o para malaxar las pastas arcillosas.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



       6)      Los mezcladores para la preparación de arena de fundición.

      II. MÁQUINAS Y APARATOS PARA AGLOMERAR, CONFORMAR
                           O MOLDEAR

       Por regla general, estas máquinas se clasifican en uno de los tres grupos siguientes :

1º)     Las prensas de moldear en las que a la materia preVIIamente preparada se aglomera
       y se le da forma a presión.

2º)    Los aparatos de cilindros con alvéolos

3º)    Las extrusoras.

       Pertenecen principalmente a esta categoría de máquinas o aparatos :

A)     Las máquinas para aglomerar combustibles minerales sólidos (polvo de carbón, fibras
        de turba, etc.) en ladrillos, bolas, briquetas, etc.

B)     Las máquinas para aglomerar y conformar la pasta cerámica, tales como :

       1)     Las máquinas para fabricar ladrillos del tipo de prensa o extrusora, incluidas
               las máquinas para cortar en ladrillos el macarrón que sale por la hilera.

       2)      Las máquinas para moldear tejas, incluidas las máquinas para desbarbar los
               bordes.

       3)      Las máquinas para moldear o extrudir los tubos de alfarería.

       4)      Las máquinas para fabricar enrejados metálicos recubiertos de arcilla para
               techos, bovedillas, tabiques, etc.

       5)        Los tornos de alfarero y aparatos similares para modelar a mano o con
               herramientas los artículos de materias cerámicas.

       6)      Las máquinas y aparatos para moldear dientes de porcelana.

C)     Las máquinas de aglomerar abrasivos para la fabricación de muelas.

D)      Las máquinas y aparatos para moldear elementos prefabricados de cemento u
       hormigón(baldosas, losas, balaustradas, pilares, etc.), incluidas las máquinas para
       moldear tubos por centrifugación.

E)     Las máquinas y aparatos para moldear artículos de yeso, escayola o estuco, tales
       como juguetes, estatuillas, motivos decorativos, etc.

F)      Las máquinas y aparatos para moldear artículos de amiantocemento, tales como
       cubas, abrevaderos, remates de chimenea y las máquinas para fabricar tubos de
       amiantocemento por enrollamiento en un mandril.

G)     Las máquinas y aparatos para moldear electrodos de grafito.

H)     Las máquinas y aparatos para extrudir las minas de grafito para lapiceros.

IJ)    Las máquinas y aparatos para moldear la tiza.

            III. MÁQUINAS PARA HACER MOLDES DE ARENA PARA
                                FUNDICIÓN
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        Están igualmente comprendidas aquí las máquinas de diversos tipos que se utilizan para
hacer los núcleos de arena, o bien, los moldes de arena que en las cajas de fundición cubren los
modelos, con excepción de las máquinas y aparatos de chorro de arena (partida 84.24).

         La mayor parte de estas máquinas son neumáticas; la acción del aire comprimido en la
superficie de la arena se ejerce, según los tipos, directamente o por intermedio de un pistón y
frecuentemente se completa para obtener mejor compactación, con sacudidas que un dispositivo
auxiliar imprime a la caja. Las estufas y demás aparatos para secar los moldes se clasifican en
la partida 84.19.

                                                 PARTES

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
las máquinas o aparatos de esta partida. Sin embargo, las bolas y cilindros para trituradores
siguen el régimen de la materia constitutiva.

        Se excluyen además de esta partida :

a)      Los quemadores de carbón pulverizado y los cargadores automáticos que incorporan un
        dispositivo para pulverizar o para quebrantar (partida 84.16).

b)      Las calandrias y laminadores (partida 84.20).

c)      Los filtros prensa (partida 84.21).

d)       Las máquinas herramienta para trabajar la piedra u otras materias minerales o para el
        trabajo en frío del VIIdrio (partida 84.64).

e)      Los VIIbradores de hormigón (partidas 84.67 u 84.79, según los casos).

f)      Las máquinas para moldear o prensar el VIIdrio (partida 84.75).

g)      Las máquinas para moldear el plástico (partida 84.77).

h)      Las prensas de uso general (partida 84.79).

ij)     Las esparcidoras de hormigón (partida 84.79 o Capítulo 87, según los casos).

k)      Las cajas de fundición, así como los moldes que se utilizan en las máquinas o aparatos
        de esta partida (partida84.80).


84.75      -     Máquinas para montar lámparas, tubos o válvulas eléctricos
               o electrónicos o lámparas de destello, que tengan envoltura
               de VIIdrio; máquinas para fabricar o trabajar en caliente el
               VIIdrio o sus manufacturas.
               8475.10      -          Máquinas para montar lámparas, tubos o válvulas eléctricos o
                                    electrónicos o lámparas de destello, que tengan envoltura de
                                    VIIdrio

                                -        Máquinas para fabricar o trabajar en caliente el VIIdrio o
                                    sus manufacturas :

               8475.21    --    Máquinas para fabricar fibras ópticas y sus esbozos

               8475.29    --    Las demás
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              8475.90    -     Partes

         Esta partida comprende las máquinas para montar lámparas, tubos o válvulas eléctricos
o electrónicos o lámparas de destello, que tengan una envolvente de VIIdrio. Comprende además
las máquinas para fabricar o trabajar en caliente el VIIdrio o las manufacturas de VIIdrio, con
excepción de los hornos, que se clasifican en las partidas 84.17 u 85.14.

     I. MÁQUINAS PARA MONTAR LÁMPARAS,TUBOS O VÁLVULAS
     ELÉCTRICOS O ELECTRÓNICOS O LÁMPARAS DE DESTELLO,
               QUE TENGAN ENVOLTURA DE VIIDRIO

        Este grupo comprende principalmente :

A)      Las máquinas para hacer el vacío y soldar las ampollas.

B)       Las máquinas circulares para montar automáticamente las diversas partes de las
        lámparas de incandescencia, válvulas de radio, etc.

        Estas máquinas tienen habitualmente mecanismos para el trabajo en caliente del VIIdrio,
tales como sopletes de recalentado o dispositivos de presión o de soldadura, pero incluso sin
tales mecanismos, se clasifican aquí.

        Se clasifican aquí igualmente las combinaciones de máquinas diseñadas para montar
automáticamente las lámparas de incandescencia, cuyos elementos constitutivos estén unidos
entre sí por transportadores, que lleven principalmente mecanismos para el trabajo en caliente
del VIIdrio, bombas y unidades para probar las lámparas (véase la Nota 4 de la Sección XVII).

        Por el contrario, se excluyen de esta partida las máquinas que se utilizan únicamente
para dar forma a las piezas y partes metálicas de lámparas o válvulas, tales como las máquinas
de cortar o embutir pantallas, ánodos o soportes (partida 84.62), las máquinas para dar forma
de espiral a los filamentos de las lámparas eléctricas (partida 84.63) y las máquinas de soldar
las pantallas o los electrodos (partidas 84.68 u 85.15).

     II. MÁQUINAS PARA FABRICAR O TRABAJAR EN CALIENTE EL
                   VIIDRIO O SUS MANUFACTURAS

         Por máquinas para trabajar e! VIIdrio en caliente, término que abarca en este caso el
cuarzo y demás sílices fundidas, se entenderá las máquinas que trabajan el VIIdrio en estado
líquido o plástico, con exclusióndel material que trabaja el VIIdrio de consistencia dura, incluso
cuando está ligeramente calentado para facilitar el trabajo (partida 84.64). Estas máquinas
trabajan principalmente por colada, estirado, laminado, extrusión, soplado, modelado o moldeado
o utilizando varios procedimientos simultáneamente.

                      A. MÁQUINAS PARA FABRICAR VIIDRIO
                                   PLANO

        Forman parte principalmente de este grupo :

1)      Las máquinas para la fabricación de VIIdrio por estirado de una banda de VIIdrio.
        En estas máquinas, el VIIdrio cogido por un dispositivo especial en forma de un inicio de
        hoja es recogido por un juego de cilindros estiradores y después arrastrado vertical
        u horizontalmente, según el tipo, por una serie de rodillos apropiados dispuestos a lo largo
        de una chimenea o de una galería de recocido a la salida de la cual, la banda continua
        así obtenida se corta en hojas mediante un dispositivo mecánico o una resistencia
        calentadora eléctrica.

2)          Las máquinas para fabricar VIIdrio flotado. En este proceso, el VIIdrio «flota»
        horizontalmente sobre un lecho fundido, formando una banda continua de VIIdrio que
        después se corta en piezas.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




 B. LAS DEMÁS MÁQUINAS PARA TRABAJAR EL VIIDRIO EN CALIENTE

       En este grupo se pueden citar :

1)     Las máquinas para fabricar botellas, frascos, etc., que van desde un simple aparato
       mecánico de recogida y soplado de aspiración o por aire comprimido utilizando moldes
       aislados, hasta las máquinas automáticas con canal de alimentación continua
       (alimentador) que llevan dos platos circulares giratorios, uno proVIIsto de un esbozador
       y el otro con moldes acabadores.

2)     Las máquinas y prensas especiales para moldear artículos diversos de VIIdrio, tales
       como adoquines, tejas, aisladores, esbozos de VIIdrio óptico y artículos de cristalería, con
       excepción de las prensas mecánicas o hidráulicas de uso general (partida 84.79).

3)    Las máquinas para estirar, conformar o soplar tubos de VIIdrio, así como las máquinas
       especiales para estirar tubos de sílice fundido.

4)     Las máquinas para fabricar cuentas de VIIdrio. A esta clase pertenecen principalmente
        los tambores giratorios calentados en los que trozos de tubos se redondean por rodado.

5)     Las máquinas para fabricar fibras de VIIdrio, tales como :

       1°)        Las máquina para la fabricación de hilos de VIIdrio continuos para tejer
               (siliona), que constan de un pequeño horno eléctrico cargado de bolas de VIIdrio,
               cuyo fondo está formado por una hilera con un centenar de orificios muy finos;
               los filamentos que salen por los orificios se ensiman y reúnen en un hilo único
               mediante un dispositivo especial; este hilo se enrolla en un tambor giratorio que
               realiza así el estirado continuo de los filamentos.

       2°)        Las máquinas para la fabricación de fibras cortas (VIItrona) destinadas al
               hilado; estas máquinas llevan un horno eléctrico con hilera idéntica a la de las
               máquinas del apartado precedente, pero flanqueada de una y otra parte por
               chorros de aire comprimido o de vapor convergentes cuyo fin es también estirar
               y romper los filamentos; las fibrillas caen a través de una pulverización de
               ensimado sobre un tambor giratorio perforado sobre el que, gracias a un
               dispositivo aspirador colocado en el interior del cilindro, se reúnen en una mecha
               que se enrolla en una bobina.

       3°)     Las máquinas especiales para la fabricación de guata de VIIdrio, por ejemplo,
                las máquinas en las que el VIIdrio fundido se VIIerte en un disco giratorio caliente
                de materia refractaria y se fija a las asperezas del disco, estirándose en hilos por
                la acción de la fuerza centrífuga.

6)     Las máquinas para fabricar lámparas de incandescencia, válvulas o tubos de radio,
       tubos catódicos, etc., tales como las máquinas de soplar las ampollas, de fabricar las
       partes o pieza de VIIdrio (soportes, varillas, etc.).

7)     Las máquinas para fabricar fibras ópticas y sus esbozos.

                                              PARTES

       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
las máquinas de esta partida.

       Se excluyen además de esta partida :
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


a)      Las cañas de VIIdrieros, de uso manual, incluso de aire comprimido, así como los
         sopletes o lámparas de esmaltadores (partida 82.05).

b)      Las máquinas para la fabricación de VIIdrio templado, en las que las hojas de VIIdrio
         común se calientan entre dos placas y después se enfrían (partida 84.19).

c)      Los moldes de VIIdrio manuales o para máquinas (partida 84.80).


84.76     - Máquinas automáticas para la venta de productos (por ejemplo
            : sellos (estampillas), cigarrillos, alimentos, bebidas),
            incluidas las máquinas para cambiar moneda (+).

                         -    Máquinas automáticas para venta de bebidas :

              8476.21    --    Con dispositivo de calentamiento o refrigeración, incorporado

              8476.29    --    Las demás

                         -    Las demás

              8476.81    --    Con dispositivo de calentamiento o refrigeración, incorporado

              8476.89    --    Las demás

              8476.90    -     Partes

        La expresión máquinas automáticas para la venta de productos designa los diversos
aparatos que suministran una mercancía cuando se introducen en ellas una o varias monedas,
una ficha o una tarjeta magnética por una ranura preparada al efecto. Esta partida se refiere a
los aparatos que no están comprendidos más específicamente en otra partida de la
Nomenclatura. En el contexto de esta partida, el término «venta» se refiere al intercambio
«monetario» entre el comprador y la máquina con el fin de adquirir un producto. Se excluyen de
esta partida las máquinas que dispensan un producto pero que no tienen un dispositivo de
aceptación de pago.

        Se excluyen de esta partida las máquinas de distribución automática de bebidas frías o
calientes sin dispositivo de aceptación de pago (partida 84.19).

       Esta partida comprende no sólo los aparatos en los que la propia distribución es
automática, sino también los que consisten en una serie de compartimentos en los que se
recogen las mercancías a mano después de introducir la moneda o ficha y presionar un botón
para abrir el compartimiento correspondiente a la mercancía deseada.

        Por el contrario, se excluyen, los armarios, cofres u otros receptáculos simplemente
proVIIstos de una cerradura indiVIIdual de desbloqueo automático mediante moneda o ficha,
tales como las que se utilizan en ciertas estaciones para depositar los equipajes o en ciertas salas
de espectáculos para los gemelos de teatro (Sección XV o Capítulo 94, principalmente, según
los casos).

        El hecho de que estos aparatos, los distribuidores de géneros alimenticios
principalmente, estén, a veces, equipados con dispositivos para la preparación de los productos
(zumos de fruta, café, helados, etc.) o, a fortiori, con un simple dispositivo de calentamiento o
enfriamiento no afecta a la clasificación en esta partida, siempre que la función principal siga
siendo la venta automática de los productos en el sentido indicado anteriormente.

         Entre los aparatos de fichas o monedas comprendidos aquí, se pueden citar, entre otros,
los distribuidores de sellos de correos, de billetes de ferrocarril, bombones o caramelos, helados,
cigarros y cigarrillos; bebidas, tales como cerveza, VIIno, licores, café, zumos de frutas; productos
de tocador (incluidos, los distribuidores o pulverizadores de perfumes), de medias, películas
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


fotográficas, periódicos, etc., las máquinas de imprimir o distribuir por estampación direcciones
u otras indicaciones sobre bandas de metal.

        Esta partida comprende igualmente las máquinas para cambiar moneda.

                                              PARTES
         Están igualmente comprendidos aquí los mecanismos de venta automática para
instalar en los escaparates de las tiendas o almacenes, así como, salvo lo dispuesto con carácter
general respecto a la clasificación de partes (véanse las Consideraciones generales de la
Sección), las partes de máquinas de esta partida.

      Se excluyen de esta partida, aunque funcionen automáticamente por medio de una
moneda o de una ficha :

a)      Las cerraduras para armarios o puertas de retretes, por ejemplo (partida 83.01).

b)      Las bombas para la distribución de carburantes o de lubricantes del tipo de las utilizadas
        en las estaciones de serVIIcio o en los garajes (partida 84.13).

c)      Las básculas (partida 84.23).

d)      Las máquinas de escribir (partida 84.69).

e)           Los aparatos automáticos para limpiar el calzado que funcionen con monedas
        (partida 84.79).

f)      Las máquinas de afeitar eléctricas (partida 85.10).

g)      Los aparatos de telefonía (partida 85.17).

h)      Los receptores de teleVIIsión (partida 85.28).

ij)   Los telescopios, aparatos fotográficos y aparatos de proyección cinematográfica (Capítulo
       90).

k)      Los contadores de gas o de electricidad (partida 90.28).

l)        Los aparatos para juegos de destreza o de azar (partida 95.04) y demás aparatos
        del Capítulo 95.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 8476.21 y 8476.29

         La expresión «máquinas automáticas para venta de bebidas» alcanza a cualquier
máquina automática para vender bebidas (café, té, zumo de frutas, bebidas alcohólicas, etc.)
bien listas para su consumo en una taza o en cualquier otro recipiente (por ejemplo : botes,
botellas y envases de cartón), bien distribuyendo separada y simultáneamente polvos
instantáneos y agua fría o caliente.


84.77         -    Máquinas y aparatos para trabajar caucho o plástico o
              para fabricar productos de estas materias, no expresados
              ni comprendidos en otra parte de este Capítulo.

              8477.10    -     Máquinas de moldear por inyección
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              8477.20     -     Extrusoras

              8477.30     -     Máquinas de moldear por soplado

              8477.40     -    Máquinas de moldear en vacío y demás máquinas para termoformado

                          -    Las demás máquinas y aparatos de moldear o formar :

              8477.51     - - De moldear o recauchutar neumáticos (llantas neumáticas) o moldear
                               o formar cámaras para neumáticos

              8477.59     --    Los demás

              8477.80     -     Las demás máquinas y aparatos

              8477.90     -     Partes

         Esta partida se refiere a las máquinas y aparatos para trabajar caucho o plástico o para
la fabricación de productos de estas materias, no expresados ni comprendidos en otra parte de
este Capítulo.

        Entre las máquinas y aparatos comprendidos aquí, se pueden citar :

1)         Las máquinas para moldear los neumáticos u otras manufacturas de caucho o de
        plástico,    con     excepción        de    los  moldes   propiamente    dichos
        (partidas 68.15, 69.03 u 84.80, principalmente).

2)      Las máquinas para hacer los agujeros de las válvulas en las cámaras de aire.

3)      Las máquinas y aparatos especiales para cortar hilos de caucho.

4)      Las prensas especiales para extrudir caucho o plástico.

5)      Las prensas especiales para moldear polvos termoplásticos.

6)      Las prensas para fabricar los discos para tocadiscos.

7)      Las máquinas para fabricar fibra vulcanizada.

8)      Las extrusoras.

                                              PARTES

       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
las máquinas o aparatos de esta partida.

       Sin embargo, esta partida no comprende las máquinas para encapsular utilizadas en el
montaje de semiconductores(partida 84.86).


84.78         -   Máquinas y aparatos para preparar o elaborar tabaco,
              no expresados ni comprendidos en otra parte de este
              Capítulo.

              8478.10     -     Máquinas y aparatos

              8478.90     -     Partes
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Siempre que no estén expresados ni comprendidos en otra parte de este Capítulo, esta
partida comprende las máquinas y aparatos para preparar o elaborar tabaco.

        El desvenado se realiza en máquinas batidoras separadoras. Las hojas de tabaco se
fragmentan y el limbo se separa de los nerVIIos y del pecíolo que son más pesados en un sistema
que lleva martillos de batido rotativos, rejillas intercambiables de diferentes tamaños y un flujo de
aire.

        Forman parte de esta partida, principalmente :

1)      Las máquinas para desvenar y las máquinas para picar las hojas de tabaco.

2)       Las máquinas para fabricar cigarros o cigarrillos con dispositivo complementario de
        empaquetado o sin él.

                                                PARTES
       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
máquinas o aparatos de esta partida.


84.79         -    Máquinas y aparatos mecánicos con función propia,
              no expresados ni comprendidos en otra parte de este
              Capítulo.
              8479.10    -        Máquinas y aparatos para obras públicas, la construcción o trabajos
                                  análogos

              8479.20        -      Máquinas y aparatos para extracción o preparación de grasas o
                                  aceites vegetales o microbiano, fijos o animales

              8479.30    -        Prensas para fabricar tableros de partículas, fibra de madera u otras
                                  materias leñosas y demás máquinas y aparatos para el tratamiento
                                  de la madera o el corcho

              8479.40    -        Máquinas de cordelería o cablería

              8479.50    -        Robots industriales, no expresados ni comprendidos en otra parte

              8479.60    -        Aparatos de evaporación para refrigerar el aire

                         -        Pasarelas de embarque para pasajeros :

              8479.71    --       De los tipos utilizados en aeropuertos

              8479.79    --       Las demás

                         -        Las demás máquinas y aparatos :

              8479.81        --     Para el tratamiento del metal, incluidas las bobinadoras de hilos
                                  eléctricos

              8479.82    - - Para mezclar, amasar o sobar, quebrantar, triturar, pulverizar, cribar,
                             tamizar, homogeneizar, emulsionar o agitar

              8479.83        -- Prensas isostáticas en frío.

              8479.89    --       Los demás

              8479.90    -        Partes
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Esta partida comprende las máquinas y aparatos mecánicos con una función propia y
que no estén:

a)     Excluidos de este Capítulo por las Notas legales.

b)     Comprendidos más específicamente en otros Capítulos.

c)     Clasificados en otras partidas más específicas de este Capítulo porque :

        1°)     No estén especializados ni por la función ni por el tipo.

        2°)    No sean específicos de ninguna de las industrias contempladas en estas partidas
               y no se apliquen en consecuencia en ninguna de dichas industrias.

        3°)      Puedan, por el contrario, utilizarse indiferentemente en dos (o más de dos) de
                estas industrias (máquinas de uso general).

         Las máquinas y aparatos de esta partida se distinguen de las partes de máquinas o de
aparatos que se clasifican de acuerdo con las disposiciones generales sobre la clasificación de
partes por el hecho de tener una función propia.
         Para la aplicación de las disposiciones precedentes, se considera que tienen una función
propia :


A)        Los dispositivos mecánicos, lleven o no motores o máquinas motrices, cuya función
        pueda llevarse a cabo de una manera diferenciada e independiente de cualquier otra
        máquina, aparato o artefacto.

        Ejemplo: La humectación y deshumectación del aire son funciones propias, puesto que
        pueden realizarse mediante aparatos que funcionan independientemente de cualquier
        otro aparato o máquina.

        Los deshumectadores de aire para montar en generadores de ozono son pues, cuando
        se importan separadamente, aparatos que tienen una función propia, que se clasifican
        por ello en esta partida.

B)     Los dispositivos mecánicos que sólo pueden funcionar montados en otra máquina u otro
       aparato o artefacto, o incorporados a un conjunto más complejo, con la condición, sin
       embargo, de que su función :

        1°)     Sea distinta de la de la máquina, del aparato o del artefacto sobre el que deben
                montarse o de la del conjunto al que deben incorporarse, y

        2°)    Que no participe integral e indisociablemente en el funcionamiento de la máquina,
                del aparato, del artefacto o del conjunto.

        Ejemplo : Un dispositivo mecánico cortador de urdimbre, para montar en una máquina
        de coser industrial con el fin de cortar automáticamente el hilo y permitir así que la
        máquina de coser funcione sin interrupción, es un aparato con función propia, puesto
        que no participa en la función de costura de la máquina. A falta de una partida más
        especifica, tal aparato se clasifica en esta partida.

        Por el contrario un carburador para motor de encendido por chispa no tiene función
        propia según la definición anterior aunque su función sea distinta de la del motor, puesto
        que esta función se integra en la del motor de la que en realidad sólo constituye una fase
        Los carburadores presentados separadamente son pues partes de motor, que se
        clasifican por tanto en la partida 84.09.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Asimismo, los amortiguadores mecánicos o hidráulicos forman parte integrante de las
       máquinas o aparatos a los que están incorporados. Presentados aisladamente, estos
       amortiguadores se clasifican pues como partes de las máquinas o aparatos en los que
       habrán de montarse. Los amortiguadores para vehículos automóVIIles, aVIIones u otros
       vehículos se clasifican en la Sección XVIII.

       Aunque técnicamente muy dispares, los numerosos aparatos y máquinas de esta partida
pueden, sin embargo, desde el punto de VIIsta formal, agruparse como sigue :

                 I. MÁQUINAS Y APARATOS DE USO GENERAL

       Forman parte de este grupo, principalmente :

1)    Los tanques y otros recipientes, incluidas las cubas y tanques para electrólisis, equipados
       con dispositivos mecánicos (agitadores, etc.), que no sean reconocibles como
       destinados principalmente a una industria determinada y que no respondan, por otra
       parte, a la definición de cubas o recipientes de la partida 84.19. No se consideran
       aparatos mecánicos, las cubas y recipientes simplemente proVIIstos de grifos, indicadores
       de nivel, manómetros o artículos análogos (régimen de la materia constitutiva).

2)      Las prensas, trituradores, quebrantadores, mezcladores y malaxadores, sin aplicación
       específica.

3)      Los distribuidores y dosificadores volumétricos de sólidos o de líquidos, distribuidores
       mecánicos de piezas para talleres, etc., sin aplicación específica.

4)      Las máquinas y aparatos para colocar las anillas de ojales o remaches tubulares en
       distintas materias indiferentemente, tales como los textiles, cartón, plástico, cuero, así
       como las máquinas para colocar las grapas en las correas de transmisión de cuero,
       balata, textil, caucho, etc.

5)       Los motoVIIbradores constituidos por un motor eléctrico cuyo árbol está proVIIsto en
       los extremos de discos excéntricos que crean VIIbraciones multidireccionales que se
       comunican al aparato o artefacto en el que estos motoVIIbradores están fijos (cuchara,
       tolva, transportador, dispositivo de compactación, etc.).

6)          Los VIIbradores electromagnéticos para fijar en distintos aparatos (distribuidoras,
       cribadores, aparatos de compactación, etc.), que consisten en un zócalo sobre el que
       están fijados, por una parte, un electroimán y, por otra, dos vástagos metálicos que
       soportan una masa solidaria de dos juegos de muelles que la mantienen a cierta distancia
       del electroimán, masa que es alternativamente atraída por el electroimán y repelida por
       los muelles.

7)     Los robotes industriales para usos múltiples; los robotes son máquinas automáticas que
       pueden programarse para ejecutar repetitivamente cualquier ciclo de moVIImientos en el
       espacio (comportamiento tipo). Los robotes tienen la facultad de aprehender, gracias a
       los captadores, el entorno en el que trabajan y analizar las informaciones así obtenidas
       con el fin de modificar el comportamiento tipo para adaptarse a las variaciones del medio.

       Los robotes industriales pueden estar constituidos por una estructura articulada
       comparable a la de un brazo humano montada en un zócalo colocado en posición
       horizontal o vertical y que llevan en el extremo un puño orientable para la cabeza de la
       utilería (robotes verticales). Pueden igualmente estar constituidos por una estructura
       rectilínea que se desplaza siguiendo un eje vertical y en la que el puño constituye el
       extremo de una unidad de traslación que se desplaza en un eje horizontal
       (roboteshorizontales). Estos robotes pueden igualmente colocarse en un pórtico (robotes
       de pórtico).
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




       Las diferentes partes de la estructura son accionadas por motores eléctricos o por medio
       de un sistema hidráulico o neumático.

       Los robotes industriales tienen múltiples aplicaciones : soldadura, pintura, manipulación,
       carga, descarga, corte, ensamblado, desbarbado, etc. Sustituyen cada vez más al
       hombre para la ejecución de tareas realizadas en atmósfera hostil (por ejemplo,
       productos tóxicos o polvo) o que presentan un elevado grado de penosidad
       (desplazamiento de cargas pesadas, repetición de operaciones de cadencia elevada).
       Para estas diversas aplicaciones, los robotes están equipados con una cabeza para
       herramientas o útiles específicamente proyectados para realizar una tarea (por ejemplo
       : pinzas, ganchos, cabezas y pinzas de soldar).

       Esta partida sólo comprende los robotes industriales que puedan indiferentemente
       emplearse en funciones diversas gracias a la utilización de equipos diferentes. Por el
       contrario, se excluyen los robotes exclusivamente proyectados para una aplicación
       determinada; estos se clasifican en la partida que comprenda la función que realizan (por
       ejemplo, partidas 84.24, 84.28, 84.86 u 85.15).

     II. MÁQUINAS Y APARATOS QUE PUEDEN AGRUPARSE POR
                   LAS INDUSTRIAS QUE LOS UTILIZAN

       En este grupo se pueden citar :

A)       Las máquinas y aparatos de obras públicas, construcción o trabajos análogos,
       tales como :

       1)         Las máquinas para esparcir el mortero u hormigón, con excepción de las
               hormigoneras o mezcladores similares para la preparación de hormigón o
               mortero (partidas 84.74 u 87.05).

       2)     Las perfiladoras e igualadoras para la construcción de carreteras, que producen
              el compactado del hormigón, el acabado de la superficie de rodadura y a veces
              incluso el esparcido.

               Se excluyen sin embargo de la presente partida las niveladoras de
               la partida 84.29.

       3)       Las esparcidoras de grava, incluso autopropulsadas, para esparcir la grava en
               los revestimientos de carreteras o similares (estas máquinas montadas en un
               chasis automóVIIl se clasifican en lapartida 87.05), así como las máquinas
               autopropulsadas para esparcir y compactar los revestimientos bituminosos de
               las carreteras.

       4)        Las máquinas y aparatos mecánicos para alisar, estriar, cuadricular, etc., el
               hormigón fresco, así como el asfalto y revestimientos pastosos similares.

               Las calderas y máquinas para fundir los productos bituminosos se clasifican en
               la partida 84.19.

       5)     Los pequeños aparatos con motor auxiliar dirigidos a mano para la conservación
               de las calzadas, tales como motobarredoras y aparatos para trazar las líneas de
               circulación en las vías públicas.

               Se clasifican igualmente en esta partida, en concepto de equipo intercambiable,
               las escobas mecánicas rotativas, incluso montadas eventualmente con una
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               cuchara para basuras y un sistema de riego, sobre chasis de ruedas, accionadas
               por un tractor de la partida 87.01, incluso si se presentan con éste.

       6)     Las esparcidoras de sal y de arena para la limpieza de la nieve de las carreteras,
              concebidas para ser instaladas en un camión, formadas por un depósito para
              guardar la sal y la arena, un agitador para romper los terrones, un sistema para
              machacar y triturar los trozos de sal, y un dispositivo hidráulico de proyección
              con una rueda esparcidora. Todas las funciones de la máquina se controlan a
              distancia desde la cabina del camión.

B)      Las máquinas y aparatos para las industrias del aceite, jabonería o industrias de
       las grasas alimenticias, tales como :

       1)       Los quebrantadores, trituradores, molinos, prensas y escurridoras especiales
               para semillas o frutos oleaginosos.

       2)     Los recipientes con agitadores mecánicos especialmente proyectados para refinar
               aceites.

       3)     Los aparatos para lavar sebos.

       4)     Los laminadores de sebo en rama para romper las células antes de fundirlos.

       5)     Las batidoras para emulsionar y las malaxadoras para margarina.

       6)     Las máquinas para cortar o moldear las pastillas de jabón.

C)       Las máquinas y aparatos para el tratamiento de la madera o materias similares,
       tales como :

       1)     Los tambores de descortezar en los que las trozas se descortezan por frotamiento
               de unas con otras.

       2)       Las prensas especiales para aglomerar las fibras, VIIrutas, aserrín de madera,
               polvo de corcho.

       3)     Las prensas para densificar la madera.

       4)     Las máquinas para impregnar la madera a presión.

D)    Las máquinas de cordelería o de cablería (torcedoras, trenzadoras, cableadoras, etc.)
      para hilados textiles o para alambres, incluidas las máquinas y aparatos para retorcer o
      cablear conductores eléctricos flexibles, excepto las máquinas de retorcer de los tipos
      utilizados en hilatura (partida84.45).

       Se excluyen de aquí :

       a)     Las máquinas de enrollar u oVIIllar los hilos y cuerdas (partida 84.45).

       b)     Las máquinas para pulir los hilos o cuerdas (partida 84.51).

E)        Las máquinas y aparatos para el tratamiento de los metales, incluidas las
       bobinadoras para enrollamientos eléctricos, tales como :

       1)       Los tornillos prensa con crisol para soldadura aluminotérmica de los carriles u
               otras piezas mecánicas.
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       2)     Las máquinas para decapar o desengrasar metales (con ácido, con tricloruro de
              etileno, etc.), incluidas las estaciones de decapados de los laminadores de
              chapa, pero con excepción de las máquinas y aparatos de chorro de arena o de
              vapor de la partida 84.24.

       3)     Los toneles giratorios para el desarenado, decapado o pulido de piezas metálicas
               (tuercas, pernos, bolas de rodamientos, etc.).

       4)      Las máquinas para la fabricación de hojalata por inmersión.

       5)      Las máquinas y aparatos para romper galápagos y los bocartes especiales para
               romper manufacturas VIIejas de fundición.

       6)        Las máquinas especiales para entorchar o revestir los cables eléctricos con
               hilados textiles, bandas de papel impregnado, cintas de amianto u otras cintas
               aislantes o protectoras, con excepción de las máquinas y telares de los tipos
               preVIIstos en la partida 84.47.

       7)        Las bobinadoras de alambres para electricidad, es decir, las máquinas para
               bobinar los conductores en los inducidos, inductores u otros bobinados de
               motores, transformadores, etc.

F)     Las máquinas y aparatos de cestería, de espartería, etc., para trenzar o entrelazar
       el mimbre, junco, roten, paja, cintas de madera, de plásticos, etc., tales como :

       1)      Las máquinas para hacer cestas, cuévanos o artículos análogos.

       2)     Las máquinas para enfundar con trenzados, cintas de madera, etc., las bombonas,
               garrafones, botellas, etc.

       3)      Las máquinas para fabricar la fundas de paja para botellas.

       4)      Las máquinas de trenzar sombreros o trenzas de sombrerería.

       Las máquinas para hendir la madera, pelar el mimbre, hilar el rolen, etc., se clasifican en
       la partida 84.65.

G)     Las máquinas y aparatos para la fabricación de cepillos, brochas o pinceles, tales
       como :

       1)       Las máquinas para preparar las cabezas de brochas y pinceles, incluidas las
               máquinas de redondear o igualar las cabezas preparadas.

       2)       Las máquinas para la implantación de fibras o de cerdas en los casquillos,
               monturas o mangos de brochas, pinceles o cepillos.

       Se excluyen de aquí :

       a)      Las máquinas de enrollar u oVIIllar los hilos y cuerdas (partida 84.19).

       b)      Las máquinas para pulir los hilos o cuerdas (partida 84.65).

                     III. MÁQUINAS Y APARATOS DIVERSOS

       Pertenecen a este grupo, principalmente :
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)      Los humectadores y deshumectadores de aire, excepto los aparatos de las partidas
       84.15, 84.24 u 85.09.

2)    Los arrancadores de motores y los aparatos que hacen girar las hélices para el arranque
      de aVIIones (mecánicos, hidráulicos, de aire comprimido, etc.), con excepción de los
      aparatos eléctricos de lapartida 85.11.

3)       Los acumuladores hidráulicos para mantener en reserva cierta cantidad de líquido a
       presión para regularizar el caudal o la presión de alimentación de las máquinas
       hidráulicas; se componen generalmente de un cilindro vertical alimentado por una bomba
       en el que se desplaza un pistón cargado con una pesada masa calibrada.

4)    Los engrasadores automáticos de bomba, para máquinas.

5)    Las maquinas de impregnar las cerillas.

6)    Las máquinas y aparatos para alquitranar o revestir los toneles, excepto los aparatos de
      chorro de lapartida 84.24.

7)    Las máquinas para recubrir los electrodos de soldadura.

8)    Las máquinas para quitar o colocar la gelatina en los rodillos entintadores.

9)      Las máquinas para recubrir los soportes con emulsiones fotosensibles, excepto las de
       la partida84.86.

10)   Las máquinas para deslustrar VIIdrio con ácidos.

11)     Las roblonadoras y desroblonadoras, así como los aparatos para sacar las chavetas y
       los bujes, con exclusión de las herramientas del Capítulo 82 y de las pequeñas
       herramientas neumáticas, hidráulicas o con motor incorporado, incluso eléctrico, de uso
       manual (partida 84.67).

12)      Las máquinas para la conservación de oleoductos u otras canalizaciones similares,
       incluidas las pequeñas máquinas automotoras para revestir que, circulando en los
       oleoductos, decapan el tubo, lo recubren de betún y lo envuelven con un revestimiento
       protector, así como las máquinas para limpiar el interior de los oleoductos desplazándose
       por ellos mediante un fluido de transporte.

13)   Las máquinas para enrollar las cintas de cardas en los tambores.

14)   Las máquinas para fabricar pisos de cuerda para alpargatas y zapatillas.

15)      Las máquinas para lavar, desengrasar o desempolvar las plumas para almohadas,
       edredones, etc.

16)   Las máquinas para llenar los edredones o los colchones, por aspiración o impulsión.

17)   Las máquinas para aplicar abrasivos a diversos soportes (tejidos, papel, etc.).

18)   Las enrolladoras de cables o tubos flexibles utilizadas para bobinar cables o cordajes de
      hilos textiles o metálicos, cables eléctricos, tubos de plomo, etc.

19)    Los aparatos para guadañar hierbas acuáticas, constituidos por una guadaña horizontal
       sumergida que oscila en un eje vertical sostenido por un chasis que permite adaptarlos
       a una embarcación; estos aparatos funcionan a mano o con motor.
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



20)   Las campanas de inmersión y las escafandras metálicas, proVIIstas de mecanismos.

21)    Los giróscopos para la estabilización de barcos o para usos similares, con exclusión de
       los dispositivos giroscópicos para aparatos del Capítulo 90 (girocompases, etc.) y de los
       estabilizadores giroscópicos de la partida 93.06 (por ejemplo, para torpedos marinos).

22)   Los aparatos para timonear y gobernar los barcos, con excepción de los simples timones
      (partidas 73.25 ó 73.26, generalmente) y de los timones automáticos o giropilotos de
      la partida 90.14.

23)    Los limpiaparabrisas con motor (eléctricos, hidráulicos, neumáticos, etc.) para vehículos
       terrestres de cualquier tipo, aeronaves o barcos, con exclusión de los de ciclos y
       automóVIIles de la partida 85.12. La partida comprende igualmente los portaescobillas
       y escobillas montadas, siempre que sean reconocibles como destinados a los
       limpiaparabrisas descritos anteriormente; los destinados a limpiaparabrisas de
       automóVIIles se clasifican en la partida 85.12.

24)   Los aparatos para limpiar piezas metálicas u otros artículos diversos por ultrasonido, que
      comprenden, cuando están completos, ya sea reunidos en un solo cuerpo o en
      elementos separados, un generador de alta frecuencia, una o varias cabezas
      ultrasónicas (transductores) y un tanque para las piezas que van a limpiarse,
      presentados completos o sin el tanque. Los transductores (cabezas) ultrasónicos para
      equipar estos aparatos se clasifican igualmente en esta partida. Se excluyen los aparatos
      y los transductores ultrasónicos utilizados exclusiva o principalmente para limpiar obleas
      («wafers») o dispositivos de VIIsualización (display) de pantalla plana (partida 84.86).

25)       Los sopletes para cortar debajo del agua, que llevan generalmente un dispositivo
       encendedor y un dispositivo para suministrar un chorro complementario de oxígeno
       destinado a crear en el agua una caVIItación que proteja la llama.

26)    Los aparatos para desmontar las obras de hormigón o para perforar rocas (perforación
       térmica), que utilizan un procedimiento basado en el calor elevado desprendido por el
       hierro o el acero al quemarse en un chorro de oxígeno. Se trata de dispositivos, en
       general muy sencillos, que se componen esencialmente de un grifo válvula con puño
       aislante unido a una fuente de oxígeno y un saliente con ejecución en el que se inserta
       un tubo cualquiera de hierro o acero. El oxígeno admitido en el tubo, cuyo extremo se ha
       puesto preVIIamente al rojo, provoca la combustión VIIva del metal; el tubo se consume
       y el calor desarrollado provoca la fusión del cemento o de las rocas.

27)   Los aparatos automáticos para limpiar el calzado.

28)   Las máquinas para parafinar vasos, potes, etc., por inmersión.

29)   Las enceradoras industriales.

30)   Los aparatos de evaporación para refrescar locales.

31)      Las pasarelas de embarque para pasajeros, que permiten a los pasajeros y personal
       caminar entre el edificio de una terminal y un aVIIón, crucero o trasbordador estacionado,
       sin tener que ir al exterior. Éstas generalmente consisten en una rotonda ensamblada,
       dos o más galerías rectangulares telescópicas, columnas verticales elevadoras con
       trenes de ruedas y una cabina ubicada en su parte delantera. Contienen dispositivos
       electromecánicos o hidráulicos diseñados para pivotar así como para desplazarlas
       horizontal y verticalmente (por ejemplo : sus secciones telescópicas, cabina, columnas
       verticales elevadoras, etc.), con el fin de ajustar la posición de la pasarela en función de
       la puerta de acceso a la aeronave, crucero o trasbordador. Las pasarelas de embarque
       para pasajeros de los tipos utilizados en los puertos pueden, además, estar equipadas
       con un dispositivo de acople instalado en la parte anterior, el que puede introducirse en
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        la puerta de entrada del crucero o trasbordador. Estas pasarelas por sí solas no permiten
        elevar, manipular, cargar o descargar mercancía alguna.

         Los aparatos para limpieza de alfombras y moquetas in situ, mediante inyección de una
solución líquida de limpieza, que luego es extraída por aspiración, concebidos para utilizarse en
locales (distintos de los domésticos) como hoteles, moteles, hospitales, oficinas, restaurantes y
escuelas, se clasifican en la partida 84.51.

       También se excluye de esta partida las máquinas para encapsular utilizadas en el
montaje de semiconductores (partida84.86).

                                              PARTES

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
máquinas o aparatos de esta partida, incluidos los moldes, excepto los comprendidos en otra
parte (principalmente en la partida 84.80).


84.80 - Cajas de fundición; placas de fondo para moldes; modelos para
        moldes; moldes para metal (excepto las lingoteras), carburos
        metálicos, VIIdrio, materia mineral, caucho o plástico.

              8480.10    -     Cajas de fundición

              8480.20    -     Placas de fondo para moldes

              8480.30    -     Modelos para moldes

                         -    Moldes para metales o carburos metálicos :

              8480.41    --    Para el moldeo por inyección o compresión

              8480.49    --    Los demás

              8480.50    -     Moldes para VIIdrio

              8480.60    -     Moldes para materia mineral

                         -    Moldes para caucho o plástico :

              8480.71    --    Para moldeo por inyección o compresión

              8480.79    --    Los demás

        Esta partida comprende las cajas de fundición, las placas de fondo para moldes, los
modelos para moldes y,salvo las excepciones mencionadas al final de esta Nota explicativa, el
conjunto de moldes, tanto activos como inertes, articulados o sin articular, que se utilizan a mano
o en prensas y en otras máquinas para el moldeo en forma de esbozos de objetos acabados :

I.     De metal y de carburos metálicos.

II.    De VIIdrio (incluido el cuarzo y demás sílices fundidos), pasta cerámica, hormigón, yeso
       u otras materias minerales.

III.    De caucho o plástico.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        En general, la función esencial de los moldes consiste en mantener la materia en una
forma determinada mientras endurece. Los moldes llamados activos (o positivos) la someten
además a cierta presión. Por el contrario, se excluyen de aquí las matrices de estampación de
la partida 82.07 que trabajan sobre una materia consistente (por ejemplo, metales simplemente
calentados al rojo) exclusivamente por la potencia de choque o de compresión.

                                          A. CAJAS DE
                                           FUNDICIÓN

        Son armazones, casi siempre de acero o de fundición, generalmente rectangulares o
circulares, que se sand mould formed by pressing the sand around a pattern.

                             B. PLACAS DE FONDO PARA
                                     MOLDES

       Esta partida comprende las placas para el fondo de los moldes.

                                     C. MODELOS PARA
                                          MOLDES

        Este grupo comprende principalmente el material (generalmente de madera) para la
preparación de los moldes de arena de fundición, tales como los modelos y núcleos de fundición,
las cajas de núcleos, planchas de terrajar y placas modelo para máquinas de moldear.

        D. MOLDES PARA METAL (EXCEPTO LAS LINGOTERAS) Y
               MOLDES PARA CARBUROS METÁLICOS

       Están comprendidos aquí :

1)     Los moldes llamados coquillas, que se presentan en forma de una envolvente metálica
       constituida por dos o más partes ajustables que reproducen en hueco la forma de los
       objetos.

2)     Los moldes para el moldeo a presión, en los que el metal fundido se inyecta a presión,
       generalmente constituidos por dos partes metálicas complementarias que llevan en las
       caras opuestas la forma de la pieza grabada en hueco y los moldes llamados activos,
       bastante similares a los precedentes, pero proyectados para ejercer sobre el metal
       fundido cierta compresión.

3)     Los moldes para sinterizar metales en polvo, que son moldes activos calentados que
       suelen utilizarse para el sinterizado de carburos metálicos en polvo, así como polvos
       cerámicos.

4)    Los moldes cilíndricos para máquinas centrífugas de moldear tubos (tubos de fundición,
       tubos para cañones, etc.).

                                      E. MOLDES PARA
                                           VIIDRIO

       Están comprendidos aquí :

1)      Las formas y marcos de moldear sobre mesa, para adoquines, ladrillos o losas, de
       VIIdrio, así como los moldes de compresión para tejas de VIIdrio.

2)     Los moldes para botellas, para trabajar a mano o a máquina, incluidos los moldes de
       pedal (para esbozos o para acabado, moldes para anillas, etc.).

3)     Los moldes para vasos, copas, aisladores, etc., inertes o de compresión.
SECCIÓN XVI                                    Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
     4)        Las formas para tornos de
                    VIIdriero.


5)           Los moldes para esbozos de VIIdrio de óptica, de anteojería, etc., de acero o de
           fundición.

                                 F. MOLDES PARA MATERIA
                                         MINERAL

           Están comprendidos aquí :

1)        Los moldes para pasta cerámica, principalmente los moldes para ladrillos, tejas, tubos
          y otros artículos diversos de alfarería, así como los moldes para dientes artificiales.

2)          Los moldes y formas para hormigón, cemento o amiantocemento, que se utilizan
           para moldear tubos, depósitos, baldosas, losas, remates de chimenea, balaustradas,
           ornamentos arquitectónicos, paredes, techos, etc., o elementos de construcción
           prefabricados de hormigón o pretensado (marcos de puertas y ventanas, elementos de
           bóvedas, VIIgas, traVIIesas de ferrocarril, etc.).

3)        Los moldes para abrasivos, en forma de muelas, etc.

4)        Los moldes para artículos de yeso o escayola o estuco (estatuillas, juguetes, motivos
          decorativos, etc.).

                                G. MOLDES PARA CAUCHO O
                                        PLÁSTICO
           Están comprendidos aquí :

1)        Los moldes llamados de «vejiga» para la vulcanización de neumáticos, constituidos
          por dos partes metálicas que se abren, calentadas con vapor o eléctricamente, entre las
          cuales hay una especie de bolsa anular inflada con aire o agua caliente, que tiene por
          misión aplicar fuertemente el neumático contra los relieves del molde.

2)        Los moldes para caucho, para el moldeo o la vulcanización de artículos diversos.

3)        Los moldes para fabricar artículos de plástico, calentados o no, incluso eléctricamente,
           para el moldeo por gravedad (moldes inertes), por inyección o por compresión (moldes
           activos).

         Se clasifican también aquí las preformas para pastillas, que se utilizan para aglomerar
en frío el polvo para moldear, en pastillas o plaquetas de volumen y forma especialmente
estudiados para realizar un reparto y dosificación convenientes de la materia en el molde
definitivo.

           Se excluyen además de esta partida :

a)        Las formas para la fabricación por inmersión de ciertos artículos de caucho o de plástico,
          tales como guantes (régimen de la materia constitutiva).

b)        Los moldes de grafito u otros carbonos (partida 68.15).

c)           Los crisoles y moldes de cualquier clase de materias cerámicas, incluso refractarias
           (partidas 69.03 ó 69.09, según los casos).

d)        Los moldes de VIIdrio (partida 70.20).

e)        Las lingoteras (partida 84.54).

f)        Los moldes para la fabricación de los dispositivos de semiconductores (partida 84.86).

g)        Las matrices y moldes galvánicos para la fabricación de discos de la partida 85.23.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



h)     Salvo las exclusiones anteriores, los moldes utilizados en las prensas u otras máquinas,
       para el moldeado de materias distintas de las citadas en el texto de esta partida
       (clasificación como partes de las máquinas a las que está destinados).


84.81 - Artículos de grifería y órganos similares para tuberías, calderas,
        depósitos, cubas o continentes similares, incluidas las
        válvulas reductoras de presión y las válvulas termostáticas.

              8481.10    -     Válvulas reductoras de presión

              8481.20    -     Válvulas para transmisiones oleohidráulicas o neumáticas

              8481.30    -     Válvulas de retención

              8481.40    -     Válvulas de aliVIIo o seguridad

              8481.80    -     Los demás artículos de grifería y órganos similares

              8481.90    -     Partes

         Los artículos de grifería y órganos similares son aparatos que montados, en las tuberías
o continentes, permiten, dejando pasar los fluidos (líquidos, gases, vapores, materias VIIscosas)
o por el contrario, reteniéndolos, controlar la llegada o evacuación, o incluso regular el caudal o
la presión. A veces también, pero más raramente, se utilizan para el moVIImiento de los sólidos
en polvo (por ejemplo, arena).

        Estos artículos y órganos trabajan por medio de un obturador (cilindro giratorio, válvula
de asiento, de charnela o de vástago, bola, aguja, compuerta (paso directo), membrana
deformable, etc.) que, según su posición, abre o cierra un orificio. Generalmente se accionan a
mano, por medio de una llave, un volante, una palanca, un botón, etc., o bien, por un motor
(motoválvulas), un dispositivo electromagnético (válvulas de solenoide o magnéticas), un
mecanismo de relojería o cualquier mecanismo análogo, o bien, incluso por un dispositivo de
disparo automático, tal como muelle, contrapeso, flotador, elemento termosensible (válvulas
termostáticas) o cápsula manométrica.

         La presencia de tales mecanismos o dispositivos incorporados no afecta la clasificación
de los artículos de grifería en esta partida. Tal sería el caso de una válvula con un elemento
termosensible (lámina bimetal, cápsula, bulbo, etc.). También se clasifican aquí los órganos de
grifería unidos, mediante un tubo capilar, por ejemplo, a un elemento termosensible exterior a
estos órganos.

        Las combinaciones formadas por un órgano de grifería con un termostato, un presostato
o cualquier otro instrumento o aparato de medida, de control o de regulación de las
partidas 90.26 ó 90.32, queda clasificada en esta partida con la condición de que este
instrumento o aparato esté montado o haya de montarse directamente en el órgano de grifería y
que el conjunto presente el carácter esencial de un órgano de grifería. En caso contrario, estas
combinaciones se clasifican en la partida 90.26 (por ejemplo, un manómetro de líquidos con un
grifo que sirva para purgarlo) o en la partida 90.32.

        Si el control o mando se efectúa a distancia, sólo se clasifica aquí el órgano de grifería.

       Esta partida comprende los artículos de grifería y órganos similares de cualquier materia,
siempre que respondan a las condiciones indicadas anteriormente, con excepción de los de
caucho vulcanizado sin endurecer, de materias cerámicas o de VIIdrio.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         El hecho de que dichos artículos lleven una doble pared calentadora, refrigerante o
aislante, no tiene influencia en la clasificación, ni tampoco la presencia de accesorios sencillos
incorporados, tales como tubos de pequeña longitud, tubos flexibles con una alcachofa de ducha,
pilitas de fuentes o copas para beber o dispositivos de bloqueo.

        Además, estos artículos y órganos quedan comprendidos aquí cualquiera que sean las
máquinas, aparatos o artefactos de transporte a los que se destinen. Sin embargo, las piezas
mecánicas que, aunque realicen una función similar, no constituyan órganos de grifería
propiamente dichos, se clasificarán como partes de máquinas; este sería el caso,
principalmente, de las válvulas de admisión o de escape de los motores de encendido por chispa
(partida 84.09), de las comederas de distribución de las máquinas de vapor (partida 84.12), de
las válvulas de aspiración o impulsión para compresores de aire o de otros gases (partida 84.14),
los pulsadores de máquinas de ordeñar (partida 84.34), los engrasadores de bolas que no sean
automáticos (partida 84.87).

        Entre los artículos que se clasifican en esta partida, se pueden citar :

1)       Las válvulas reductoras que hacen descender la presión de los gases, manteniéndola
        sensiblemente constante por medio de un obturador accionado generalmente por un
        elemento manométrico (membrana, fuelle, cápsula, etc.) equilibrado por un muelle de
        tensión regulable. Estos aparatos regulan directamente la presión de los gases que los
        atraVIIesan y se montan en las botellas de aire comprimido, en depósitos a presión, en
        conductos de alimentación de aparatos de usuario, etc.

        Están igualmente clasificados aquí los reductores llamados reguladores de presión,
        reductores de presión o reductores reguladores, colocados igualmente a la salida de los
        depósitos a presión, calderas, canalizaciones, o en la proximidad de los aparatos que los
        utilizan y que desempeñan el mismo papel en relación con el aire comprimido, vapor,
        agua, hidrocarburos u otros fluidos.

        Los manorreductores, es decir, los reductores combinados con un manómetro, se
        clasifican en esta partida o en la partida 90.26, según que conserven o no el carácter de
        órganos de grifería (véase el anterior párrafo cuarto de la presente Nota explicativa).

2)    Las válvulas para transmisiones oleohidráulicas o neumáticas. Estas válvulas, que pueden
       ser de cualquier tipo (reductoras de presión, de retención, de control, etc.), se usan
       específicamente para la ransmisión del «fluido motor» en un sistema hidráulico o
       neumático, donde la fuente de energía es un fluido a presión (líquido o gas).

3)     Las válvulas de retención.

4)     Las válvulas de aliVIIo o de seguridad, incluso con silbato.

        Las membranas de ruptura (discos delgados de plástico o metal) que, utilizadas en
        algunos casos como dispositivos de seguridad en lugar de las válvulas, se fijan mediante
        un soporte a las tuberías o recipientes a presión y que se rompen cuando la presión
        excede de un máximo dado, se clasifican según la materia constitutiva
        (partidas 39.26, 71.15, 73.26, 74.19, 75.08, 76.16, etc.).

5)     Las válvulas y elementos de válvulas de varias vías, tales como los árboles de Noel para
       oleoductos.

6)     Los diversos grifos (de admisión, de purga, etc.) para tubos indicadores de nivel.

7)     Los grifos para vaciar los radiadores.

8)     Las válvulas para cámaras de aire.

9)     Las válvulas de flotador.

10)    Los purgadoras automáticos (de flotador, de diafragma, etc.) para la eliminación del agua
        de condensación de los circuitos de vapor, incluso los propios depósitos de
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        condensación, si el conjunto forma cuerpo. Quedan comprendidos aquí los purgadores
        cuyo obturador se acciona mediante un elemento termostático (lámina bimetálica o
        cápsula) colocado en el propio cuerpo de los aparatos (purgadores termostáticos).

11)      Las bocas y tomas de agua contra incendios, grifos para las bocas contra incendios,
        lanzas para incendios o para regar con dispositivo para regular el chorro.

        Los rociadores mecánicos contra incendios y los aparatos mecánicos para regar los
        jardines se clasifican en lapartida 84.24.

12)     Los grifos mezcladores con entrada de varias vías que desembocan en una cámara de
        mezcla. Se clasifican igualmente en esta partida las válvulas termostáticas de mezcla
        con un elemento termosensible de tensión regulable que acciona los obturadores de
        admisión en la cámara de mezcla de fluidos a temperaturas diferentes.

13)     Las válvulas de evacuación de aguas sucias, para bañeras, lavabos, etc., excepto los
        simples tapones que se colocan a mano (régimen de la materia constitutiva).

14)    Las válvulas para lastre, así como las demás válvulas sumergidas para buques.

15)      Los grifos con un tubo flexible o telescópico para engrasar árboles u otros órganos de
        transmisión de buques o máquinas.

16)    Las cabezas de sifón para botellas de agua gaseada.

17)            Los dispositivos de presión para la apertura o cierre de recipientes de
        tipo pulverizador constituidos por una tapa metálica con un botón empujador de aguja
        móVIIl que obtura el orificio de salida del gas o del líquido desinfectante, insecticida, etc.,
        contenido en el recipiente.

18)    Las espitas para cubas, toneles, barriles, pipas, etc.

19)       Los grifos para las máquinas de llenar botellas, diseñadas de modo que se cierren
        automáticamente en cuanto el nivel del líquido alcanza el gollete de la botella. liquid
        reaches the top of the bottle.

20)     Los aparatos para tirar cerveza en los mostradores, constituidos esencialmente por uno
        o varios grifos accionados a mano y alimentados por la presión del gas carbónico
        introducido en los barriles de cerveza.

                                              PARTES
         Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
los artículos de esta partida.

        Se excluyen además de esta partida :

a)    Los artículos de grifería de caucho vulcanizado sin endurecer (partida 40.16), de productos
       cerámicos (partidas 69.03 y 69.09) o de VIIdrio (partidas 70.17 ó70.20).

b)      Los sifones de evacuación de aguas sucias para fregaderos, lavabos, cuartos de baño,
        así como las cisternas con mecanismo o sin él, que siguen el régimen de la materia
        constitutiva (por ejemplo, partidas 39.22, 69.10, 73.24).

c)     Los reguladores centrífugos para máquinas de vapor (partida 84.12).

d)     Los inyectores de calderas y las bombas de inyección (partida 84.13).

e)     Las pistolas aerográficas, los pulverizadores de aire comprimido, etc. (partida 84.24).
SECCIÓN XVI                                     Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


f)     Las pistolas de engrase de aire comprimido (partida 84.67).

g)     Los sopletes de la partida 84.68.

h)           Los grifos dosificadores para la distribución de helados, alcoholes, leche, etc,
        (partida 84.79).


     84.82     -     Rodamientos de bolas, de rodillos o de
                              agujas.

              8482.10       -        Rodamientos de bolas

              8482.20           -      Rodamientos de rodillos cónicos, incluidos los ensamblajes de
                                     conos y rodillos cónicos

              8482.30       -        Rodamientos de rodillos en forma de tonel

              8482.40       -        Rodamientos de agujas incluidos los ensamblajes de jaulas y rodillos de
                                     agujas

              8482.50       -       Los demás rodamientos de rodillos cilíndricos, incluidos los ensamblajes de
                                    jaulas y rodillos.

              8482.80       -        Los demás, incluidos los rodamientos combinados

                            -        Partes :

              8482.91       --       Bolas, rodillos y agujas

              8482.99       --       Las demás

         Diseñados para sustituir a los cojinetes lisos con objeto de reducir las pérdidas de
energía debidas al rozamiento, los rodamientos se colocan generalmente entre la caja y el árbol
o eje, para soportar la carga radial (rodamientos radiales), o bien, el empuje (rodamientos axiales
o de empuje), aunque algunos tipos pueden absorber a la vez cargas radiales y axiales.

       Estos órganos se componen en general de dos aros concéntricos entre los que ruedan
piezas móVIIles que un dispositivo apropiado llamado jaula mantiene en su sitio con una
separación constante.

        Se distinguen principalmente :

A)      Los rodamientos de bolas (con una o dos filas de bolas). Se clasifican también en este
        grupo los deslizadores de bolas, tales como :

        1)         Los constituidos por un aro de acero en cuyo interior está engastado un anillo de
                   latón que tiene seis gargantas longitudinales en forma de elipse alargada en la
                   que se desplazan bolitas de acero.

        2)         Los de carrera limitada, de acero, que constan de un cilindro acanalado, una jaula
                    de bolas y una funda exterior.

        3)          Los de carrera no limitada, de acero, que comprenden un segmento, un cárter
                   que mantiene las bolas y un carril de guía con una ranura prismática.

B)      Los rodamientos de rodillos de cualquier forma de una o dos filas (cilíndricos, cónicos,
        abombados en forma de tonel, etc.).

C)      Los rodamientos de agujas, que se diferencian de los rodamientos de rodillos comunes
        en que éstos se han sustituido por rodillos cilíndricos de diámetro constante inferior o
        igual a 5 mm y cuya longitud es superior o igual a tres veces el diámetro del rodillo,
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       rodillos que pueden, por otra parte, estar redondeados en los extremos (véase la Nota
       de subpartida 2 del Capítulo). Frecuentemente estos rodillos no llevan jaula.

        Debido a la gran presión a que están sometidas las superficies de contacto, los
rodamientos son generalmente de acero muy duro (en especial, acero al cromo); sin embargo,
para determinados usos específicos, se construyen de bronce o de cobre o incluso de plástico.

                                              PARTES

       Se clasifican en esta partida las partes de rodamientos, tales como :

1)     Las bolas de acero calibradas, aunque no estén destinadas a rodamientos; de acuerdo
       con la Nota 6 del Capítulo, se consideran como tales las bolas pulidas cuyo diámetro
       máximo o mínimo no difiera del diámetro nominal en más del 1 %, siempre que esta
       diferencia (tolerancia) no exceda de 0,05 mm; las bolas de acero que no respondan a
       esta definición se clasifican en la partida 73.26.

2)     Las bolas para rodamientos, de cobre, de bronce o de plástico.

3)     Los rodillos y agujas para rodamientos, de cualquier forma.

4)    Los aros, jaulas, arandelas, manguitos de fijación y cualquier otra pieza identificable
       para rodamientos.

        Se excluyen de esta partida las partes de máquinas o de órganos mecánicos que lleven
rodamientos, sean o no inseparables. Estas piezas y órganos siguen su propio régimen; éste es
el caso principalmente :

a)     Las cajas, sillas, suspensores, consolas y ranguas de cojinetes (partida 84.83).

b)     Los bujes y piñones libres de bicicletas (partida 87.14).


84.83 - Árboles de transmisión (incluidos los de levas y los cigüeñales)
        y manivelas; cajas de cojinetes y cojinetes; engranajes y
        ruedas de fricción; husillos fileteados de bolas o rodillos;
        reductores, multiplicadores y variadores de velocidad,
        incluidos     los convertidores de par; volantes y poleas,
        incluidos los motones; embragues y órganos de acoplamiento,
        incluidas las juntas de articulación.

              8483.10        -    Árboles de transmisión (incluidos los de levas y los cigüeñales) y
                                 manivelas

              8483.20    -       Cajas de cojinetes con rodamientos incorporados

              8483.30    -       Cajas de cojinetes sin rodamientos incorporados; cojinetes

              8483.40        -      Engranajes y ruedas de fricción, excepto las ruedas dentadas y
                                 demás órganos elementales de transmisión presentados
                                 aisladamente; husillos fileteados de bolas o rodillos; reductores,
                                 multiplicadores y variadores de velocidad, incluidos los
                                 convertidores de par

              8483.50    -       Volantes y poleas, incluidos los motones
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              8483.60      -      Embragues y órganos de acoplamiento, incluidas las juntas de
                               articulación

              8483.90      -     Ruedas dentadas y demás órganos elementales de transmisión
                               presentados aisladamente; partes

        Se trata aquí principalmente de órganos mecánicos que se utilizan para transmitir la
energía :

1°)    Bien de una máquina motriz exterior a una o varias máquinas utilizadoras.

2°)    O bien, de una parte a otra de un mecanismo en el seno de una misma máquina.

      A. ÁRBOLES DE TRANSMISIÓN (INCLUIDOS LOS DE LEVAS Y
                       LOS CIGÜEÑALES)
                         Y MANIVELAS

      Los órganos de este grupo transmiten la fuerza motriz generalmente en forma de un
moVIImiento rotativo. Según la función y las peculiaridades de la forma, se distinguen :

1)     Los árboles motores, accionados directamente por el motor.

2)    Los árboles de transmisión secundarios, que por intermedio de engranajes o de poleas
       y de correas, etc., reciben e1 moVIImiento del árbol motor y lo transmiten a las máquinas
       o a otros árboles secundarios.

3)     Los árboles articulados, constituidos por árboles elementales unidos por articulaciones
       mecánicas de rótulas, crucetas, etc.

4)     Los árboles flexibles, que se utilizan para transmitir el moVIImiento de un órgano motor
       a herramientas de mano o a aparatos de medida (por ejemplo : cuentarrevoluciones,
       indicadores de velocidad, etc.).

5)                          Los árboles acodados, los árboles de manivela, los
       cigüeñales, las manivelasycontramanivelas; tanto los de una sola pieza, como los
       compuestos, por el contrario, de varias piezas ensambladas, estos órganos se destinan
       a recibir las bielas para transformar un moVIImiento alternativo en moVIImiento rotativo
       o inversamente.

6)     Los árboles de excéntricas y los árboles de levas.

         Esta partida no comprende los simples ejes y pivotes que sólo soportan los órganos de
giro sin transmitirle el moVIImiento.

       Están igualmente excluidos :

a)    Las barras de hierro o de acero de perfil uniforme, aunque se destinen a la transformación
       en árboles (partidas72.14 ó 72.15).

b)     Los trozos de cable retorcido para árboles flexibles que no lleven dispositivos de arrastre
       en los extremos (partida73.12).

c)    Las bielas oscilantes para transmitir el moVIImiento a las barras de corte de las
       cortadoras de césped o guadañadoras (partida 84.33).

                        B. CAJAS DE COJINETES Y COJINETES
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Utilizadas para soportar y mantener los árboles, las cajas de cojinetes comprenden
generalmente dos piezas que se reúnen para formar un collar en el que se aloja el cojinete o el
rodamiento. Suelen llevar también dispositivos de engrase. Las cajas especiales que se colocan
en el extremo de los árboles horizontales para soportar los empujes axiales se
llaman chumaceras de empuje. Las que se emplean para soportar los árboles verticales que
trabajan como pivotes o para sostenerlos lateralmente de trecho en trecho se denominan,
respectivamente, tejuelos oranguas.

       Los soportes de cajas de cojinetes (soportes de zócalo, sillas, consolas, nichos, soportes
suspendidos, etc.) sólo se clasifican en esta partida cuando están efectivamente equipados con
una caja de cojinetes o llevan un alojamiento para introducir directamente los cojinetes o los
rodamientos;    en     caso      contrario,    siguen     el    régimen     de      la    materia
constitutiva (partidas 73.25 ó 73.26, generalmente).

        Los rodamientos (de bolas, de agujas, etc.) montados en sus cajas siguen el régimen de
éstas; si se presentan aisladamente, se clasifican por el contrario en la partida 84.82.

        Por el contrario, los cojinetes están comprendidos aquí aunque se presenten sin sus
cajas; estos órganos consisten en superficies de deslizamiento cilíndricas (manguitos lisos de
una sola pieza o de varias partes ensambladas), en cuyo interior gira el árbol o el eje. Son
generalmente de aleaciones o sinterizados metálicos antifricción, pero se fabrican también de
otras materias, tales como los plásticos.

         Esta partida no comprende, sin embargo, los cojinetes de grafito u otros carbonos, que
se clasifican en la partida 68.15.

                           C. ENGRANAJES Y RUEDAS DE
                                    FRICCIÓN
        Los engranajes realizan la transmisi{on de moVIImiento por medio de elementos
dentados: ruedas, piñones, cremalleras o tornillos sin fin. Según la relación entre el número de
dientes de los elementos asociados, el moVIImiento se transmite a la misma velocidad, a una
velocidad aumentada o a una velocidad disminuida. Además, se puede modificar la dirección de
la transmisión en función de los engranajes que se utilicen (por ejemplo, piñones cónicos) y el
ángulo con el que engranan, o transformar el moVIImiento rotativo en moVIImiento rectilíneo o
inversamente, combinando, por ejemplo, un piñón y una cremallera.

         Esta partida comprende todos los tipos de engranajes (cilíndricos, cónicos, de tornillos
sin fin, de dientes rectos, helicoidales, en ángulo, etc.) y comprende tanto los propios órganos
elementales, tales como las ruedas dentadas (incluidas las ruedas dentadas o similares para la
transmisión con cadena articulada) como sus ensamblados.

         En cuanto a las ruedas de fricción (llamadas a veces también rodillos), transmiten el
moVIImiento por simple rozamiento de las superficies externas de dos cuerpos de revolución,
cilíndricos o cónicos, montados uno en el árbol motor y el otro en el árbol conducido. Estos
órganos son corrientemente de fundición y a veces están recubiertos con cuero, madera, fibras
recubiertas o impregnadas o cualquier otra materia adecuada para incrementar la fricción.

                     D. HUSILLOS FILETEADOS DE BOLAS O
                                  RODILLOS

        Los husillos fileteados de bolas o rodillos, consisten en un tornillo roscado y una tuerca
con bolas o rodillos en la que las bolas o los rodillos están dispuestas en alvéolos interiores;
estos materiales realizan la transformación de un moVIImiento rotativo en un moVIImiento lineal
y VIIceversa.

        E. REDUCTORES, MULTIPLICADORES Y VARIADORES DE
        VELOCIDAD, INCLUIDOS LOS CONVERTIDORES DE PAR
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Se designan con estos términos los dispositivos de mando manual o automático que
permiten variar la velocidad de la máquina conducida en función de las necesidades,
permaneciendo constante la de la máquina motriz. Existen varios tipos de órganos de transmisión
de esta clase. Son principalmente :

1)       Los reductores, multiplicadores y cajas de cambio, que constan de diversos juegos
        de engranajes, generalmente contenidos en un cárter, cuyos elementos motores se
        prestan a diferentes combinaciones con los elementos conducidos, de modo que cambie
        la relación de transmisión.

2)     Los vareadores de discos o conos de fricción y los de cadenas o correas, en los que
        un disco, un cono, una cadena o una correa está en contacto con un plato de fricción
        cuya posición, modificable en relación con el centro del disco o el vértice del cono,
        determina la relación entre la velocidad del elemento motor y la del elemento conducido.

3)          Los vareadores hidráulicos, incluidos los convertidores de par hidráulicos. La
        variación se obtiene por la rotación de los álabes del elemento motor en un fluido
        (generalmente aceite) y por la reacción sobre los álabes fijos o móVIIles del elemento
        conducido. La potencia se transmite por la presión (vareador hidrostático), o bien, por el
        flujo (vareador hidrodinámico, o convertidor de par).

       Los reductores y vareadores de velocidad que formen cuerpo con un motor (por ejemplo,
bloques motorreductores) siguen el régimen del motor.

                                          F. VOLANTES
         Los volantes, que a veces alcanzan grandes dimensiones y un peso relativamente
considerable, son ruedas construidas de tal modo que la masa está principalmente concentrada
en la llanta con objeto de acumular la energía cinética. A1 oponerse la inercia a las variaciones
de velocidad, los volantes son reguladores del moVIImiento. En algunos casos, se utilizan además
para transmitir la fuerza motriz por medio de correas o de cables (volante polea), o bien, por
medio de una biela (volante manivela o plato manivela), o bien por engranajes (volantes de
corona dentada).

                              G. POLEAS, INCLUIDOS LOS
                                      MOTONES
         Las poleas son órganos que se utilizan para la transmisión de moVIImientos rotativos por
medio de correas o de cables a los que arrastran (poleas motrices) o que son arrastrados por
fricción (poleas receptoras). Las poleas comunes afectan la forma de ruedas cuya llanta, según
los casos, es lisa (plana o abombada) o con garganta. Pero existen también ciertos tipos
especiales, tales como las poleas tambor, que tienen la forma de troncos de cono o de cilindros
más largos que anchos, y las poleas cono, también llamadas poleas escalonadas, que se
componen de un ensamblado, en orden regularmente creciente o decreciente, de poleas
comunes de diámetros diferentes.

        Están comprendidas aquí no sólo las poleas que realizan directamente la transmisión,
sino también las que constituyen simples guías o puntos de apoyo giratorios para las correas y
los cables, tales como las poleas tensoras o los tensores para correas, los motones compuestos
de dos o más poleas locas, montadas en una misma chapa, etc.

         Sin embargo, las combinaciones de motones o de polipastos se clasifican en
la partida 84.25.

                                       H. EMBRAGUES
        Los embragues son dispositivos que se intercalan entre el árbol motor y el árbol
conducido para hacerlos solidarios el uno del otro o, por el contrario, aislarlos a voluntad. Son
principalmente :
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Los embragues de fricción (constituidos por discos, conos o anillos rotativos que se
ponen en contacto unos con otros o que se liberan, según las necesidades), los embragues de
garras (en los que las piezas complementarias llevan, una, salientes o garras y la otra, muescas
o huecos concordantes, que se acoplan entre ellos), los embragues centrífugos automáticos de
masas giratorias, que se acoplan o desacoplan por el solo hecho de la velocidad de rotación, los
embragues neumáticos, los embragues hidráulicos, etc.

         Los embragues electromagnéticos se clasifican en la partida 85.05.

       IJ. ÓRGANOS DE ACOPLAMIENTO, INCLUIDAS LAS JUNTAS
                          DE ARTICULACIÓN
         Entre los órganos de acoplamiento, se distinguen los manguitos de acoplamiento
rígidos (de anillos, de platos, etc.), los acoplamientos elásticos (de tacos, de claVIIjas, de aros, de
cintas, de bolas de caucho, de muelles, etc.) y los acoplamientos hidráulicos. En cuanto a
las juntas de articulación, consisten esencialmente en órganos permanentes de unión de los
árboles, de los tipos cardan, Oldham o similares (de crucetas, de dados, de núcleos esféricos,
etc.).

                                               PARTES

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección) están igualmente comprendidas aquí las partes de los
artículos de esta partida.

         Se excluyen además de esta partida :

a)      Las piezas toscamente perfiladas por forjadura, partida 72.07.

b)      Los órganos de transmisión de los tipos descritos anteriormente (cajas de cambio, árboles
         de transmisión, embragues, diferenciales, etc.), excepto los órganos que constituyan
         parte intrínseca de los motores, cuando sean identificables como destinados única o
         principalmente a los vehículos terrestres o a las aeronaves (Sección XVIII).

         Por ello, un cigüeñal o un árbol de levas se clasifican aquí, aunque estén diseñados
         especialmente para el motor de un vehículo automóVIIl; por el contrario, los árboles de
         transmisión, las cajas de cambio y los diferenciales de los vehículos automóVIIles se
         clasifican en la partida 87.08.

         Los órganos de transmisión de la naturaleza de los descritos en esta partida se clasifican
         aquí, aunque estén especialmente diseñados para buques.

c)      Las fornituras de relojería (partida 91.14).


84.84      -    Juntas metaloplásticas; surtidos de juntas o empaquetaduras
               de distinta composición presentados en bolsitas, sobres o
               envases análogos; juntas mecánicas de estanqueidad.

               8484.10    -     Juntas metaloplásticas

               8484.20    -     Juntas mecánicas de estanqueidad

               8484.90    -     Los demás

                              A. JUNTAS METALOPLÁSTICAS

         Las juntas metaloplásticas se componen:
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




1°)    Bien, de un alma de amianto (o incluso fieltro, cartón o cualquiera otra materia no metálica)
        colocada entre dos hojas metálicas.

2°)     Bien, de amianto (o cualquiera otra materia no metálica), cortado en forma y rebordeado
        por el exterior con un fleje, así como, en su caso, en los bordes interiores de los cortes
        que se hayan practicado.

3°)     O bien, de un apilamiento de hojas de un mismo metal o de metales diferentes.

          Se utilizan principalmente para ajustar ciertas piezas de motores (culatas), de bombas,
etc., o la unión de determinados conductos.

       No se consideran juntas metaloplásticas las juntas de amianto simplemente reforzadas
con alambre o tela metálica (partida 68.12); estas juntas sólo pueden clasificarse en esta partida
cuando se cumplan las condiciones indicadas en el apartado B siguiente.

                                         B. JUEGOS DE
                                            JUNTAS

       Está comprendidos aquí, siempre que consistan en juntas de composición diferente, los
surtidos de juntas de cualquier clase (discos, arandelas, etc.) y de cualquier materia (corcho
aglomerado, cuero, caucho, tejidos, cartón, amianto, etc.), presentados en bolsitas, sobres, cajas
o envases análogos.

        Para estar aquí comprendidos, los surtidos deben contener por lo menos dos juntas de
materias diferentes. Así, una bolsita, sobre, caja, etc., que contenga, por ejemplo, cinco juntas
de cartón no se clasifica en esta partida, sino en la partida 48.23; por el contrario, si este juego
contuVIIera también una junta de caucho, pertenecería a esta partida.

                               C. JUNTAS MECÁNICAS DE
                                    ESTANQUEIDAD
        Las juntas mecánicas de estanqueidad (por ejemplo : juntas de anillos deslizantes y
juntas de anillos elásticos) constituyen unos ensamblados mecánicos que aseguran la unión
estanca entre planos y superficies giratorios para prevenir filtraciones de líquidos a alta presión
en las máquinas o aparatos sobre las que se montan; están sometidas a presiones y esfuerzos
producidos por órganos en moVIImiento, VIIbraciones, etc.

        La estructura de estas juntas es bastante compleja. Comprenden :

1°)     partes fijas que, cuando se montan, quedan integradas en la máquina o en el aparato; y

2°)     partes móVIIles : elementos giratorios, elementos elásticos, etc.

        La denominación juntas mecánicas de estanqueidad se debe a las partes móVIIles.

        Estas juntas actúan como dispositivos antiVIIbración, cajas de cojinetes, juntas
propiamente dichas y en algunos casos como racores. Sus aplicaciones son numerosas,
normalmente en bombas, compresores, mezcladores, agitadores y turbinas; se fabrican con una
gran variedad de materiales y con diversas configuraciones.

        Se excluyen de esta partida :

a)      Las juntas, excepto las juntas mecánicas de estanqueidad o las juntas metaloplásticas,
        que no se presenten en las condiciones indicadas en el apartado B) anterior
        (generalmente, régimen de la materia constitutiva).

b)     Las cuerdas para empaquetaduras (por ejemplo, de amianto : partida 68.12).
SECCIÓN XVI                                    Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


c)       Los aros de obturación (retenes) de la partida 84.87.


[84.85] MÁQUINAS PARA FABRICACIÓN ADITIVA

     8485.10 - Por depósito de metal.

 8485.20 - Por depósito de plástico o caucho.

 8485.30 - Por depósito de yeso, cemento, cerámica o vidrio.

 8485.80 - Las demás.

 8485.90 - Partes


84.86       -     Máquinas y aparatos utilizados, exclusiva o principalmente,
                para la fabricación de semiconductores en forma de
                monocristales periformes u obleas («wafers»), dispositivos
                semiconductores, circuitos     electrónicos   integrados   o
                dispositivos de VIIsualización (display) de pantalla plana;
                máquinas y aparatos descritos en la Nota 11 C) de este
                Capítulo; partes y accesorios.
                8486.10        -             Máquinas y aparatos para la fabricación de semiconductores en
                                           forma de monocristales periformes u obleas («wafers»)

                8486.20                -         Máquinas y aparatos para la fabricación de dispositivos
                                           semiconductores o circuitos electrónicos integrados

                8486.30            -            Máquinas y aparatos para la fabricación de dispositivos de
                                           VIIsualización (display) de pantalla plana

                8486.40    -               Máquinas y aparatos descritos en la Nota 11 C) de este Capítulo

                8486.90    -               Partes y accesorios

         Esta partida comprende las máquinas y aparatos utilizados exclusiva o principalmente
para la fabricación de semiconductores en forma de monocristales periformes u obleas
(«wafers»), dispositivos semiconductores o circuitos electrónicos integrados y dispositivos de
VIIsualización (display) de pantalla plana. Sin embargo, se excluyen de esta partida las máquinas
y aparatos de medida, verificación, inspección, análisis químicos, etc. (Capítulo 90).

            A.MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA FABRICACIÓN DE
            SEMICONDUCTORES EN FORMA DE MONOCRISTALES
                  PERIFORMES U OBLEAS («WAFERS»)
       Este grupo comprende las máquinas y aparatos para la fabricación de semiconductores
en forma de monocristales periformes u obleas («wafers») tales como :

1)        Los hornos de fusión que funden y refinan la superficie de las barras del silicio, los de
          oxidación para oxidar las obleas («wafers»), así como los de difusión para eliminar las
          impurezas de las obleas.

2)         Los cultivadores y tiradores de cristales para la producción de semiconductores en
          forma de monocristal, periformes, extremadamente puros.

3)       Las amoladoras para cristal, que sirven para pulir el monocristal y precisar el diámetro
         requerido para las obleas y establecer la resistencia y conductiVIIdad de los
         semiconductores en forma de monocristal periformes u obleas («wafers»).
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
4)    Las sierras cortadoras de obleas («wafers»), para el corte de placas a partir de lingotes.
       material.

5)     Las amoladoras, «lappers» y pulidores de obleas («wafers»), que preparan la oblea
       para su proceso de fabricación. Esto implica ajustar sus tolerancias dimensionales,
       principalmente en su superficie que debe ser plana.

6)     Las pulidoras químico-mecánicas (proceso químico-mecánico de aplanado (CMP)),
       que aplanan y pulen las obleas («wafers») combinando la remoción química con el pulido
       mecánico.

 B.MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA FABRICACIÓN DE
   DISPOSITIVOS SEMICONDUCTORES O CIRCUITOS
   ELECTRÓNICOS INTEGRADOS
       Este grupo comprende las máquinas y aparatos para la fabricación de los dispositivos
semiconductores o de circuitos integrados electrónicos, por ejemplo :

1)      Los equipos de formación de películas, que se utilizan para formar o aplicar varias
       películas en la superficie de la oblea durante el proceso de fabricación. Estas películas
       sirven como conductores, aislantes y semiconductores sobre los dispositivos terminados.
       Pueden incluir los óxidos y los nitruros de la superficie del substrato, de los metales, y
       de las capas epitaxiales. Los siguientes ejemplos de procesos y equipos no son
       exclusivos para la fabricación de un tipo particular de película :

       a)      Hornos de oxidación, para formar “películas” de óxido en la oblea («wafers»).
               El óxido se forma por reacción química de las capas moleculares superiores de
               la oblea con el oxígeno o el vapor aplicados bajo calor.

       b)       Equipos de deposición química en fase de vapor (CVD), utilizados para la
               deposición de diferentes tipos de películas obtenidas por la mezcla apropiada de
               gases en una cámara de reacción a temperaturas elevadas. Esta constituye una
               reacción termoquímica en fase vapor. Las operaciones pueden efectuarse a
               presión atmosférica o a baja presión (LPCVD) y usando la técnica de activación
               de plasma (PECVD).

       c)        Equipos de deposición física del vapor (PVD), los cuales depositan varios
               tipos de películas, obtenidas por vaporización de sustancias sólidas, por ejemplo
               :

               1)          Equipos de evaporación, en los cuales la película es generada
                       calentando el material fuente.

               2)        Equipos de pulverización, en los que la película es generada por
                       bombardeo de iones sobre el material fuente (blanco).

       d)      Equipos de epitaxia de haces molecular (MBE), en los que crecen películas
               en capas epitaxiales en un substrato monocristalino calentado en ultra alto vacío,
               utilizando la técnica de haces de moléculas. Este proceso es similar al de PVD.

2)        Los equipos de dopaje, que introducen impurezas en la superficie de las obleas
       («wafers») para modificar la conductiVIIdad u otras características de la capa
       semiconductora, por ejemplo :

       a)        Equipos de difusión térmica, en los que las impurezas se introducen en la
               superficie de la oblea («wafers») por aplicación de gases a altas temperaturas.

       b)      Aparatos de implantación iónica, en los que los dopantes se introducen en la
               estructura cristalina de la superficie de la oblea («wafers») en forma de un haz
               de iones acelerados.

       c)       Los hornos de recocido, que reparan las estructuras cristalinas de las obleas
               («wafers»), dañadas por la implantación iónica.

3)        Los equipos de grabado al aguafuerte y de decapado, para grabar o limpiar las
       superficies de las obleas («wafers»), por ejemplo :
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       a)     Equipos de aguafuerte húmedo, en los que las sustancias químicas para grabar
               se aplican por pulverización o inmersión. Los equipos pulverizadores de
               aguafuerte proporcionan resultados más uniformes que los de inmersión, ya que
               realizan la operación en una oblea a la vez.

       b)     Equipos de aguafuerte de plasma seco, en los que los materiales del grabado
              se presentan como gases dentro de un campo de energía de plasma,
              proporcionando un perfil grabado anisotrópico. Estos grabadores utilizan
              diversos métodos para generar plasma gaseoso que remueve el material
              delgado de las películas de las obleas semiconductoras.

       c)     Equipos para remover por haces iónicos, en los que los átomos ionizados de
              gas son proyectados hacia la superficie de la oblea («wafers»). El impacto
              produce que la capa superior de la oblea sea remoVIIda físicamente de la
              superficie.

       d)       Limpiadores o calcinadores, que utilizan técnicas similares a las de grabado
               para remover de la superficie de las obleas («wafers») la resina fotosensible
               gastada, que fue utilizada como esténcil (plantilla). Este equipo puede también
               remover los nitruros, los óxidos y el silicio policristalino, con un perfil de grabado
               isotrópico.

4)     Equipos de litografía, que transfieren los diseños del circuito a la superficie revestida
       de resinas fotosensibles de las obleas («wafers»), por ejemplo :

       a)       Equipos para recubrir obleas («wafers») con resinas fotosensibles. Éstos
               comprenden los aparatos que aplican la resina fotosensible líquida
               uniformemente sobre la superficie de la oblea («wafer»).

       b)       Equipos para exponer los modelos del circuito (o una parte de éste) sobre
               una capa sensibilizada que se ha aplicado en la superficie de la oblea
               («wafer») semiconductora:

               1°)          Utilizando una máscara o retícula y exponiendo la resina
                       fotosensible a la luz (generalmente ultraVIIoleta) o, en ocasiones a los
                       rayos X, por ejemplo :

                        a)      Los aparatos de impresión por contacto, en los que la máscara
                                 o retícula se pone en contacto con la oblea («wafer») durante la
                                 exposición.

                        b)           Los alineadores de proximidad, que son parecidos a los
                                 alineadores por contacto, salvo que no hay contacto directo
                                 entre la máscara ó retícula y la oblea («wafer»).

                        c)           Los alineadores de barrido, que utilizan una técnica de
                                 proyección para exponer una hendidura continuamente
                                 moVIIlizándose a través de la máscara y la oblea («wafer»).

                        d)         Los fotorrepetidores, que utilizan una técnica de proyección
                                 para exponer una porción de la oblea («wafer») a la vez. La
                                 exposición puede realizarse por reducción de la máscara sobre
                                 la oblea, o a escala 1 : 1. Una de las técnicas utilizadas a tal
                                 efecto es la de los láseres a excímeros.

               2°)       Los aparatos de escritura directa sobre la oblea («wafer»). Estos
                       aparatos no utilizan ninguna máscara o retícula. Usan un haz de
                       electrones («E-beam»), haz de iones o láser) controlado por una
                       máquina automática de tratamiento o procesamiento de datos que dibuja
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                        el circuito patrón directamente sobre la resina fotosensible de la oblea
                        («wafer»).

5)    Los equipos para revelar las obleas («wafers») expuestas. Incluyen los baños químicos
       similares a aquéllos usados en los laboratorios fotográficos.

       La presente partida también comprende :

1°)    Las centrifugas para depositar resina fotosensible sobre placas en materias aislantes,
       o sobre obleas («wafers»).

2°)     Las estampadoras por estarcido para imprimir el substrato aislador con colores que
       resisten a los productos cáusticos.

3°)     Las máquinas para trazar en láser, para diVIIdir las obleas («wafers») en forma de
       microplaquitas (chips).

4°)    Las sierras para cortar las obleas («wafers»).

        C.MÁQUINAS Y APARATOS PARA LA FABRICACIÓN DE
      DISPOSITIVOS DE VIISUALIZACIÓN (DISPLAY) DE PANTALLA
                              PLANA
        En este grupo se incluyen las máquinas y aparatos para la fabricación de dispositivos de
VIIsualización (display) de pantalla plana. Sin embargo, no comprende las máquinas y aparatos
para la fabricación de VIIdrio o el montaje de los tableros de circuitos impresos u otros
componentes electrónicos sobre la pantalla plana.

        Esta partida comprende las máquinas y aparatos para la fabricación de dispositivos de
VIIsualización (display) de pantalla plana, por ejemplo :

1)     Los aparatos para grabar, para revelar, eliminar o limpiar.

2)    Los aparatos para la proyección, el trazado o el chapado de los patrones en circuitos.

3)     Las centrífugadoras para secar y otros aparatos de secado.

4)     Las estampadoras por estarcido, diseñadas para recubrir emulsiones fotográficas.

5)     Las implantadoras de iones para dopar.

6)          Los hornos y otros equipos para la difusión, la oxidación, el recocido o
       calentamiento rápido.

7)     Los aparatos para deposición química y física de vapor.

8)     Las máquinas para amolar o pulir.

9)     Las máquinas para aserrar, trazar o ranurar.

      D.MÁQUINAS Y APARATOS DESCRITOS EN LA NOTA 9 C) DE
                       ESTE CAPÍTULO
        Este grupo comprende las máquinas y aparatos de los tipos utilizados, exclusiva o
principalmente, para:

1)            La fabricación o reparación de máscaras y retículas (por ejemplo : aparatos
       fototrazadores para la producción fotográfica de fotomáscaras y máquinas amoladoras
       de iones para la reparación de máscaras y de retículas);
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



2)     El montaje de dispositivos semiconductores o de circuitos electrónicos integrados,
        por ejemplo :

        a)       Las máquinas de grabar por medio de láser para grabar la cubierta plástica
                de circuitos integrados monolíticos terminados o de componentes discretos de
                semiconductor.

        b)         Los equipos para encapsular, como las prensas, para hacer las cubiertas
                plásticas de las microplaquitas, por presión de materia plástica.

        c)     Los aparatos para soldar alambres de oro en los puntos de contacto de circuitos
                integrados monolíticos, por soldadura ultrasónica o eléctrica de compresión.

        d)       Los equipos que utilizan un proceso para formar conexiones sobre una oblea
                («wafer»)completa antes del cortado («bumping»).

3)         El montaje, manipulación, carga o descarga de semiconductores en forma de
        monocristales periformes u obleas («wafers»), dispositivos semiconductores,
        circuitos electrónicos integrados y dispositivos de VIIsualización (display) de
        pantalla plana (por ejemplo : máquinas automáticas para transporte de material, manejo
        o almacenaje de obleas semiconductoras, cartuchos, cajas para semiconductores y otros
        materiales para semiconductores).

                                 E. PARTES Y ACCESORIOS

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de las partes (véanse
las Consideraciones generales de la Sección XVII), están igualmente comprendidas aquí las
partes y accesorios de las máquinas y aparatos de esta partida. Las partes y accesorios que se
incluyen en esta partida, son principalmente, soportes o sostenedores del material o las
herramientas y otros accesorios especiales de los tipos utilizados exclusiva o principalmente para
las máquinas y aparatos de esta partida.


84.87 - Partes de máquinas o aparatos, no expresadas ni comprendidas
        en otra parte de este Capítulo, sin conexiones eléctricas, partes
        aisladas eléctricamente, bobinados, contactos ni otras
        características eléctricas.

              8487.10    -     Hélices para barcos y sus paletas

              8487.90    -     Las demás

       Esta partida comprende todas las partes de máquinas, aparatos o artefactos mecánicos,
que no sean eléctricas, excepto :

a)      Las que están especialmente diseñadas para utilizarlas, única o principalmente, en una
        máquina determinada(incluso una máquina de las partidas 84.79 u 85.43, o
        eventualmente de la Sección XVIII, del Capítulo 90 etc.); estas partes siguen el régimen
        de la propia máquina o se clasifican, cuando el caso esté preVIIsto, en la partida que las
        comprenda especialmente.

b)     Las partes de las partidas 84.81 a 84.84.

c)       Las partes comprendidas más específicamente en otras partidas de la Nomenclatura o
        que están excluidas por la Nota 1 de la Sección o por la Nota 1 de este Capítulo, tales
        como las correas transportadoras o de transmisión de plástico (Capítulo 39), las correas
        transportadoras o de transmisión de caucho vulcanizado (partida 40.10), así como los
        demás artículos técnicos de caucho vulcanizado sin endurecer (partida 40.16), los
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        artículos de cuero natural, artificial o reconstituido (partida 42.05), las correas
        transportadoras o de transmisión de materias textiles (partida 59.10) y demás artículos
        técnicos de materias textiles (partida 59.11), las partes de cerámica o de VIIdrio (Capítulos
        69 ó 70), las piedras preciosas o semipreciosas, sintéticas o reconstituidas (Capítulo 71),
        los tornillos, cadenas, muelles y demás partes y accesorios de uso general de acuerdo
        con la Nota 2 de la Sección XV y los cepillos (partida 96.03).

         En consecuencia, están comprendidas aquí, siempre que sean identificables como
partes de máquinas sin serlo como partes de una máquina determinada, los artículos tales como
engrasadores no automáticos (de bola, de mecha, etc.), los volantes manuales, las palancas y
manivelas de mando, los cárteres, placas y dispositivos de protección para máquinas, los
basamentos, los zócalos de máquinas y los aros de obturación (retenes). Estos aros, de sección
circular generalmente, tienen una estructura bastante simple (aro de caucho elástico y armadura
metálica pegada por vulcanización, por ejemplo) caracterizada por la ausencia de partes móVIIles.
Sirven para impedir las fugas de aceite o de gas o la penetración de polvo, etc., en un gran
número de máquinas y aparatos, asegurando la estanqueidad de las superficies a unir.

        Se clasifican igualmente en esta partida las hélices y ruedas de álabes para barcos.
   SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                             CAPÍTULO 85

     MÁQUINAS, APARATOS Y MATERIAL ELÉCTRICO, Y SUS PARTES;
       APARATOS DE GRABACIÓN O REPRODUCCIÓN DE SONIDO,
      APARATOS DE GRABACIÓN O REPRODUCCIÓN DE IMAGEN Y
    SONIDO EN TELEVIISIÓN, Y LAS PARTES Y ACCESORIOS DE ESTOS
                             APARATOS

NOTAS.

1. Este Capítulo no comprende:

    a)   las mantas, cojines, calientapiés y artículos similares, que se calienten eléctricamente; las
          prendas de vestir, calzado, orejeras y demás artículos que se lleven sobre la persona,
          calentados eléctricamente;

    b)   las manufacturas de vidrio de la partida 70.11;

    c)   las máquinas y aparatos de la partida 84.86;

    d) las aspiradoras de los tipos utilizados en medicina, cirugía, odontología o veterinaria
    (partida
       90.
       18);

    e) los muebles con calentamiento eléctrico del Capítulo 94.

  2. Los artículos susceptibles de clasificarse tanto en las partidas 85.01 a 85.04 como en las
                                             partidas
   85.11, 85.12, 85.40, 85.41 u 85.42 se clasifican en estas cinco últimas partidas.

   Sin embargo, los rectificadores de vapor de mercurio de cubeta metálica
   permanecen clasificados en la partida 85.04.

   2.      En la partida 85.07, la expresión acumuladores eléctricos también comprende los
           acumuladores presentados con elementos auxiliares, que contribuyan a la función de
           almacenamiento y suministro de energía del acumulador o destinados a protegerlo de
           daños, tales como conectores eléctricos, dispositivos de control de temperatura (por
           ejemplo, termistores) y dispositivos de protección de circuitos. Pueden también incluir
           una parte de la carcasa de protección de los aparatos a los que están destinados.



4. La partida 85.09 comprende, siempre que se trate de aparatos electromecánicos de los tipos
   normalmente utilizados en usos domésticos:

    a)     las enceradoras (lustradoras) de pisos, trituradoras y mezcladoras de alimentos y
         extractoras de jugo de frutos u hortalizas, de cualquier peso;

    b)   los demás aparatos de peso inferior o igual a 20 kg, excepto los ventiladores y las campanas
         aspirantes para extracción o reciclado, con ventilador incorporado, incluso con filtro
         (partida
         84.14), las secadoras centrífugas de ropa (partida 84.21), las máquinas para lavar vajilla
         (partida 84.22), las máquinas para lavar ropa (partida 84.50), las máquinas para planchar
         (partidas 84.20 u 84.51, según se trate de calandrias u otros tipos), las máquinas de coser
         (partida 84.52), las tijeras eléctricas (partida 84.67) y los aparatos electrotérmicos (partida
         85.
         16).
     SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                     Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
5.   En la partida 85.17, se entiende por teléfonos inteligentes los teléfonos móviles (celulares)
     equipados con un sistema operativo diseñado para realizar las funciones de una máquina
     automática para tratamiento o procesamiento de datos, tales como la descarga y el
     funcionamiento simultáneo de varias aplicaciones, incluidas las aplicaciones de terceros, e
     incluso dotados de otras funciones tales como una cámara digital o un sistema de navegación.

6.    En la partida 85.23:


      a)   se consideran dispositivos de almacenamiento permanente de datos a base de
           semiconductores (por ejemplo, “tarjetas de memoria flash” o “tarjetas de memoria
           electrónica flash”) los dispositivos de almacenamiento con un conector, que tienen,
           en la misma envoltura, una o más memorias flash (por ejemplo, “E2PROM FLASH”) en
           forma de circuitos integrados montados en una tarjeta de circuitos impresos. Pueden llevar
           un controlador en forma de circuito integrado y componentes pasivos discretos, tales como
           condensadores y resistencias;

      b)   la expresión tarjetas inteligentes (“smart cards”) comprende las tarjetas que tienen incluidos
            uno o más circuitos electrónicos integrados (un microprocesador, una memoria de acceso
            aleatorio (RAM) o una memoria de solo lectura (ROM)), en forma de microplaquitas (chip).
            Estas tarjetas pueden llevar contactos, una banda magnética o una antena integrada,
            pero no tienen ningún otro elemento activo o pasivo, de circuito.

7. En la partida 85.24, se entiende por módulos de visualización (“display”) de pantalla plana los
   dispositivos o aparatos destinados a mostrar información, equipados con al menos una pantalla
   de visualización, que están diseñados para ser incorporados, antes de su utilización, en
   artículos comprendidos en otras partidas. Estas pantallas incluyen sin estar limitadas en su
   forma, a aquellas que son planas, curvas, flexibles, plegables o expandibles. Los módulos
   de visualización de pantalla plana pueden incorporar elementos adicionales, incluidos los
   necesarios para recibir señales de video y distribuir estas señales en píxeles en la pantalla.
   Sin embargo, la partida 85.24 no comprende los módulos de visualización equipados con
   componentes para convertir señales de video (por ejemplo: un circuito integrado para
   escalador, un circuito integrado para un decodificador o un procesador de aplicación) o que
   hayan obtenido el carácter de mercancías de otras partidas.

     Con el fin de clasificar los módulos de visualización de pantalla plana definidos en esta Nota,
     la partida 85.24 tiene prioridad sobre cualquier otra partida de la Nomenclatura.

8. En la partida 85.34, se consideran circuitos impresos los obtenidos disponiendo sobre un soporte
   aislante, por cualquier procedimiento de impresión (por ejemplo, incrustación, deposición
   electrolítica, grabado) o por la técnica de los circuitos de capa, elementos conductores,
   contactos u otros componentes impresos (por ejemplo: inductancias, resistencias,
   capacitancias), solos o combinados entre sí según un esquema preestablecido, excepto
   cualquier elemento que pueda producir, rectificar, modular o amplificar una señal eléctrica (por
   ejemplo: elementos semiconductores).

     La expresión circuitos impresos no comprende los circuitos combinados con elementos que
     no hayan sido obtenidos durante el proceso de impresión ni las resistencias, condensadores
     o inductancias discretos. Sin embargo, los circuitos impresos pueden estar provistos con
     elementos de conexión no impresos.

     Los circuitos de capa (gruesa o delgada), con elementos pasivos y activos obtenidos durante
     el mismo proceso tecnológico, se clasifican en la partida 85.42.

9. En la partida 85.36, se entiende por conectores de fibras ópticas, de haces o cables de fibras
    ópticas, los conectores que solo sirven para alinear mecánicamente las fibras ópticas extremo
    con extremo en un sistema de cable digital. No realizan ninguna otra función, tal como la
    amplificación, regeneración o modificación de la señal.

10. La partida 85.37 no comprende los mandos a distancia inalámbricos con dispositivo infrarrojo
    de los aparatos receptores de televisión u otros aparatos eléctricos (partida 85.43).
   SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
11. En la partida 85.39, la expresión fuentes luminosas de diodos emisores de luz (LED)
comprende:

    a) Los módulos de diodos emisores de luz (LED) que son fuentes luminosas eléctricas basadas
       en diodos emisores de luz (LED), dispuestos en circuitos eléctricos y que contienen otros
       elementos tales como eléctricos, mecánicos, térmicos u ópticos. También contienen
       elementos discretos activos o pasivos o artículos de las partidas 85.36 u 85.42 con el fin
       de

         suministrar alimentación eléctrica o controlar la potencia. Los módulos de diodos
         emisores de luz (LED) no tienen un casquillo diseñado para permitir su fácil instalación
         o reemplazo en una luminaria ni para asegurar su contacto eléctrico y fijación mecánica.

    b) Las lámparas y tubos de diodos emisores de luz (LED) que son fuentes luminosas eléctricas
       constituidas por uno o más módulos de LED, contienen otros elementos tales como
       eléctricos, mecánicos, térmicos u ópticos. Se distinguen de los módulos de diodos
       emisores de luz (LED) porque tienen un casquillo diseñado para permitir su fácil
       instalación o reemplazo en una luminaria y para asegurar su contacto eléctrico y fijación
       mecánica.

12. En las partidas 85.41 y 85.42 se consideran:

    a)     1°)   Dispositivos semiconductores, los dispositivos semiconductores cuyo
                 funcionamiento se basa en la variación de la resistividad por la acción de un campo
                 eléctrico o los transductores basados en semiconductores.

                 Los dispositivos semiconductores también pueden comprender el ensamblaje de
                 varios elementos, incluso equipados con dispositivos activos o pasivos cuyas
                 funciones son auxiliares.

                 Los transductores basados en semiconductores, a los fines de esta definición, son
                 sensores basados en semiconductores, actuadores basados en semiconductores,
                 resonadores basados en semiconductores y osciladores basados
                 en
                 semiconductores, que son tipos de dispositivos discretos basados en
                 semiconductores, que realizan una función intrínseca y son capaces de convertir
                 cualquier tipo de acción o de fenómeno físico o químico, en una señal eléctrica o
                 convertir una señal eléctrica en una acción o cualquier tipo de fenómeno físico.

                 Todos los elementos de los transductores basados en semiconductores se
                 combinan indivisiblemente y también pueden incluir los materiales necesarios,
                 unidos indivisiblemente, que permitan su construcción o funcionamiento.

                 A los fines de la presente
                 definición:

                 1)     La expresión basados en semiconductores significa construido o fabricado
                      sobre un sustrato semiconductor o constituido por materiales
                      semiconductores, fabricado por medio de tecnología de semiconductores, en
                      los cuales el sustrato o material semiconductor desempeña un papel crítico e
                      insustituible sobre la función y el rendimiento del transductor, y cuyo
                      funcionamiento está basado en las propiedades semiconductoras físicas,
                      eléctricas, químicas y ópticas.

                 2) Los fenómenos físicos o químicos se refieren a fenómenos, tales como la
                    presión, las ondas sonoras, la aceleración, la vibración, el movimiento, la
                    orientación, la tensión, la intensidad de campo magnético, la intensidad de
                    campo eléctrico, la luz, la radiactividad, la humedad, el flujo, la concentración
                    de productos químicos, etc.

                 3) Los sensores basados en semiconductores son un tipo de dispositivo
                    semiconductor, constituido por estructuras microelectrónicas o mecánicas
                    que se crean en la masa o en la superficie de un semiconductor y cuya función
  SECCIÓN XVI                                     Notas Explicativas
                     Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                       es detectar cantidades físicas o químicas y convertirlas en señales
                       eléctricas producidas por variaciones resultantes en las propiedades
                       eléctricas o en la deformación de la estructura mecánica.

                 4) Los actuadores basados en semiconductores son un tipo de dispositivo
                    semiconductor, constituido por estructuras microelectrónicas o mecánicas
                    que se crean en la masa o en la superficie de un semiconductor y cuya función
                    es convertir señales eléctricas en movimiento físico.


                5)    Los resonadores basados en semiconductores son un tipo de dispositivo
                      semiconductor, constituido por estructuras microelectrónicas o mecánicas que
                      se crean en la masa o en la superficie de un semiconductor y cuya función es
                      generar una oscilación mecánica o eléctrica de una frecuencia predefinida que
                      depende de la geometría física de estas estructuras en respuesta a una señal
                      eléctrica externa.

                6)    Los osciladores basados en semiconductores son un tipo de dispositivo
                      semiconductor, constituido por estructuras microelectrónicas o mecánicas que
                      se crean en la masa o en la superficie de un semiconductor y que tienen la
                      función de generar una oscilación mecánica o eléctrica de una frecuencia
                      predefinida que depende de la geometría física de estas estructuras.

        2°) Diodos emisores de luz (LED), los dispositivos semiconductores basados en
            materiales semiconductores que transforman la energía eléctrica en radiaciones
            visibles, infrarrojas o ultravioletas, incluso conectados eléctricamente entre sí e
            incluso combinados con diodos de protección. Los diodos emisores de luz (LED) de
            la partida 85.41 no incorporan elementos con el fin de suministrar alimentación
            eléctrica o controlar la potencia;

 b)     Circuitos electrónicos integrados:

        1°) los circuitos integrados monolíticos en los que los elementos del circuito (diodos,
            transistores, resistencias, condensadores, bobinas de inductancia, etc.) se crean en
            la masa (esencialmente) y en la superficie de un material semiconductor (por
            ejemplo: silicio dopado, arseniuro de galio, silicio-germanio, fosfuro de indio),
            formando un todo inseparable;

        2°) los circuitos integrados híbridos que reúnan de modo prácticamente inseparable,
            mediante interconexiones o filamentos conectores, sobre un mismo sustrato aislante
            (vidrio, cerámica, etc.), elementos pasivos (resistencias, condensadores, bobinas de
            inductancia, etc.), obtenidos por la técnica de los circuitos de capa delgada o gruesa
            y elementos activos (diodos, transistores, circuitos integrados monolíticos, etc.),
            obtenidos por la técnica de los semiconductores. Estos circuitos también pueden
            llevar componentes discretos;

        3°)   los circuitos integrados multichip, formados por dos o más circuitos integrados
              monolíticos, interconectados de modo prácticamente inseparable, dispuestos o no
              sobre uno o más sustratos aislantes, con o sin bastidor de conexión, pero sin ningún
              otro elemento activo o pasivo, de circuito.

        4º) los circuitos integrados de componentes múltiples (MCO), que son combinaciones
            de uno o más circuitos integrados monolíticos, híbridos o multichip y que contengan
            al menos uno de los componentes siguientes: sensores, accionadores, osciladores,
            resonadores, de silicio, incluso combinados entre sí, o componentes que realicen las
            funciones de los artículos susceptibles de clasificarse en las partidas 85.32, 85.33,
            85.41, o inductores susceptibles de clasificarse en la partida 85.04, reunidos de
            modo prácticamente indivisible en un solo cuerpo como un circuito integrado, para
            formar un componente del tipo utilizado para ser montado en una tarjeta de circuito
            impreso (PCB) u otro soporte, conectados a través de clavijas, cables, rótulas,
            pastillas, almohadillas o discos.

A los fines de esta definición:
     SECCIÓN XVI                                    Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

 1)           Los componentes pueden ser discretos, fabricados independientemente, luego se
              ensamblan en un circuito integrado de componentes múltiples (MCO) o se integran a otros
              componentes.

     2)          La expresión de silicio significa que el componente se fabrica sobre un sustrato de
               silicio o constituido de materias a base de silicio o fabricado en un chip de circuito
               integrado.

3)            a) Los sensores de silicio están constituidos por estructuras microelectrónicas o
                mecánicas, que se crean en la masa o en la superficie de un semiconductor y cuya
                función es detectar magnitudes físicas o químicas y convertirlas en señales eléctricas
                cuando se producen variaciones de las propiedades eléctricas o una deformación de la
                estructura mecánica. Los fenómenos físicos o químicos se refieren a fenómenos, tales
                como la presión, las ondas sonoras, la aceleración, la vibración, el movimiento, la
                orientación, la tensión, la intensidad de campo magnético, la intensidad de campo
                eléctrico, la luz, la radiactividad, la humedad, el flujo, la concentración de productos
                químicos, etc.

               b)    Los accionadores de silicio están constituidos por estructuras microelectrónicas
                     y mecánicas, que se crean en la masa o en la superficie de un semiconductor y
                     cuya función es convertir las señales eléctricas en movimiento físico.

              c)     Los resonadores de silicio son componentes constituidos por estructuras
                     microelectrónicas o mecánicas, que se crean en la masa o en la superficie de un
                     semiconductor y cuya función es generar una oscilación mecánica o eléctrica de
                     una frecuencia predefinida, que depende de la geometría física de estas
                     estructuras en respuesta a una entrada externa.

              d)     Los osciladores de silicio son componentes activos constituidos por estructuras
                     microelectrónicas o mecánicas, que se crean en la masa o en la superficie de un
                     semiconductor y cuya función es generar una oscilación mecánica o eléctrica de
                     una frecuencia predefinida, que depende de la geometría física de estas
                     estructuras.

      Para los artículos definidos en esta Nota, las partidas 85.41 y 85.42 tienen prioridad sobre
      cualquier otra de la Nomenclatura que pudiera comprenderlos, especialmente en razón de su
      función, excepto en el caso de la partida 85.23.

NOTAS DE SUBPARTIDA.

1.        La subpartida 8525.81 comprende únicamente las cámaras de televisión, cámaras digitales
          y videocámaras, ultrarrápidas, que tienen una o más de las siguientes características:
          - velocidad de grabación superior a 0.5 mm por microsegundo;
          - resolución temporal inferior o igual a 50 nanosegundos;

          -    frecuencia de imagen superior a 225,000 cuadros por segundo.

2.        La subpartida 8525.82 se refiere a las cámaras resistentes a radiaciones que están diseñadas
          o reforzadas para que puedan funcionar en entornos sujetos a radiaciones elevadas. Estas
          cámaras están diseñadas para soportar una dosis total de radiación superior a 50 × 103 Gy
          (silicio) (5 × 106 rad (silicio)) sin degradación operativa.

3.        La subpartida 8525.83 comprende las cámaras de televisión, cámaras digitales
          y videocámaras, de visión nocturna, que utilizan un fotocátodo para convertir la luz natural
          disponible en electrones que se pueden amplificar y convertir para producir una imagen
          visible. Esta subpartida excluye las cámaras termográficas (infrarrojas) (subpartida
          8525.89, generalmente).

4.        La subpartida 8527.12 comprende únicamente los radiocasetes, con amplificador incorporado
          y sin altavoz (altoparlante) incorporado, que puedan funcionar sin fuente de energía eléctrica
          exterior y cuyas dimensiones sean inferiores o iguales a 170 mm x 100 mm x 45 mm.
     SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                      Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
5.        En las subpartidas 8549.11 a 8549.19, se consideran pilas, baterías de pilas y acumuladores
          eléctricos, inservibles, los que no son utilizables como tales a consecuencia de rotura, corte,
          desgaste o cualquier otro motivo o por no ser susceptibles de recarga.




                                           CONSIDERACIONES
                                             GENERALES

                        A. ALCANCE GENERAL Y ESTRUCTURA DEL
                                      CAPÍTULO
             Este Capítulo comprende el conjunto de máquinas y aparatos eléctricos, así como sus
     partes, con excepción :

     a)       De las máquinas y aparatos de la naturaleza de los comprendidos en el Capítulo 84, que
              permanecen clasificados en él, aunque sean eléctricos (véanse las Consideraciones
              generales de dicho Capítulo).

     b)      De determinadas máquinas y aparatos, excluidos con carácter general de la Sección XVII
              (véanse las Consideraciones generales de dicha Sección).

             Contrariamente a las reglas preVIIstas para el Capítulo 84, los artículos de la naturaleza
     de los comprendidos en este Capítulo, permanecen clasificados aquí, aunque sean de productos
     cerámicos o de VIIdrio, conexcepción de las ampollas y envolturas tubulares de VIIdrio
     de la partida 70.11.

              Este Capítulo comprende :

     1)         Las máquinas y aparatos para la producción, la transformación o la acumulación de
              electricidad, tales como los generadores, transformadores, etc. (partidas 85.01 a 85.04),
              las pilas (partida 85.06) y los acumuladores (partida 85.07).

     2)      Determinados aparatos electromecánicos de uso doméstico (partida 85.09), así como las
             afeitadoras, máquinas de cortar el pelo o esquilar y aparatos de depilar (partida 85.10).
     3)      Las máquinas y aparatos cuyo funcionamiento se base en las propiedades o efectos de
             la electricidad, efectos electromagnéticos, propiedades caloríficas, etc., tales como los
             aparatos de las partidas 85.05,85.11 a 85.18, 85.25 a 85.31 y 85.43.

     4)         Los aparatos de grabación o reproducción de sonido; los aparatos de grabación y/o
              reproducción de imágenes y sonido; las partes y accesorios para estos aparatos
              (partidas 85.19 a 85.22).

     5)      Los soportes para grabación de sonido o de otros fenómenos (incluidos los soportes para
              grabación de imágenes y sonido, con exclusión de las películas fotográficas
              del Capítulo 37) (partida 85.23).

     6)           Los artículos eléctricos que se utilizan, en general, no indiVIIdualmente, sino en
              instalaciones o en el montaje de aparatos más complejos como componentes que
              realizan una función determinada : es el caso, por ejemplo, de los condensadores
              (partida 85.32), los conmutadores, cortacircuitos, cajas de empalme, etc.
              (partidas 85.35 u 85.36), las lámparas y tubos de alumbrado, etc. (partida 85.39), las
              lámparas, tubos y válvulas electrónicos, etc. (partida 85.40), los diodos, transistores y
              dispositivos semiconductores similares (partida 85.41), las escobillas, electrodos y
              demás contactos de carbón (partida 85.45), etc.

     7)             Determinados artículos utilizados en instalaciones o aparatos eléctricos por sus
              propiedades conductoras o aislantes, tales como los alambres aislados y sus
              ensamblados (partida 85.44), los aisladores (partida 85.46), las piezas aislantes y los
              tubos metálicos aislados interiormente (partida 85.47).

             Además, este Capítulo comprende los imanes, aunque no estén todavía imantados y los
     dispositivos de sujeción de imán permanente (partida 85.05).
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Se observará, especialmente en relación con los aparatos electrotérmicos, que sólo
algunos de estos aparatos (hornos industriales, calentadores de agua. aparatos para la
calefacción de locales, aparatos de uso doméstico, etc.) se clasifican en las
partidas 85.14 y 85.16.

        Hay que observar que ciertos módulos de memoria electrónicos (por ejemplo, SIMMs
(módulos de memoria de una línea de conexiones) y DIMMs (módulos de memoria de dos líneas
de conexiones)), que no tienen una función propia no deben de ser considerados como
productos de la partida 85.23 y se clasifican por aplicación de la Nota 2 de la Sección XVII, de
la forma siguiente :

a)         Los módulos reconocibles como destinados exclusiva o principalmente a máquinas
        automáticas para tratamiento o procesamiento de datos se clasifican en
        la partida 84.73 como partes de esas máquinas,

b)     Los módulos reconocibles como destinados exclusiva o principalmente a otras máquinas
        específicas o a varias máquinas de la misma partida se clasifican como partes de esas
        máquinas o grupos de máquinas, y

c)         Cuando no se pueda determinar el destino principal, los módulos se clasifican en
        la partida 85.48.

        Los demás aparatos que se calienten eléctricamente se clasifican en otros Capítulos y
principalmente en el Capítulo 84, así ocurre, por ejemplo, con los generadores de vapor y las
calderas denominadas de agua sobrecalentada (partida84.02), los acondicionadores de aire
(partida 84.15), los aparatos para destilar, tostar y demás aparatos de uso industrial de
la partida 84.19, las calandrias y laminadores y sus cilindros (partida 84.20), las incubadoras y
criadoras para la aVIIcultura (partida 84.36), los aparatos para marcar a fuego la madera, el
corcho, el cuero, etc. (partida 84.79), los aparatos de diatermia y las incubadoras para bebés de
la partida 90.18.
                                           B. PARTES
        En relación con las Reglas generales sobre la clasificación de partes, hay que remitirse
a las Consideraciones generales de la Sección.
        Las partes no eléctricas de las máquinas o aparatos de este Capítulo se clasifican como
sigue :
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

1°)         Las que constituyan artículos comprendidos en cualquier partida del Capítulo 84 se
         clasifican en este Capítulo. Tal es el caso, por ejemplo, de las bombas y ventiladores
         (partidas 84.13 u 84.14), de los artículos de grifería (partida 84.81), de los rodamientos
         de bolas (partida 84.82), de los árboles, engranajes y demás órganos de transmisión de
         la partida 84.83, etc.

2°)     Las demás partes no eléctricas identificables como destinadas exclusiva o principalmente
         a las máquinas o aparatos eléctricos, etc., de este Capítulo siguen el régimen de los
         artículos a los que están destinadas o, llegado el caso, se clasifican en
         las partidas 85.03, 85.22, 85.29 u 85.38.

3°)        Las partes no eléctricas que no cumplan las condiciones anteriores se clasifican en
         la partida 84.87.


85.01         -    Motores y generadores, eléctricos, excepto los
              grupos electrógenos.

              8501.10    -     Motores de potencia inferior o igual a 37,5 W

              8501.20    -     Motores universales de potencia superior a 37,5 W

                         -    Los demás motores de corriente continua; generadores de corriente
                               continua, excepto los generadores fotovoltaicos:

              8501.31    --    De potencia inferior o igual a 750 W

              8501.32    --    De potencia superior a 750 W pero inferior o igual a 75 kW

              8501.33    --    De potencia superior a 75 kW pero inferior o igual a 375 kW

              8501.34    --    De potencia superior a 375 kW

              8501.40    -     Los demás motores de corriente alterna, monofásicos

                         -    Los demás motores de corriente alterna, polifásicos :

              8501.51    --    De potencia inferior o igual a 750 W

              8501.52    --    De potencia superior a 750 W pero inferior o igual a 75 kW

              8501.53    --    De potencia superior a 75 kW

              8501.60 - Generadores de corriente alterna (alternadores), excepto los generadores
                        fotovoltaicos

              8501.61    --    De potencia inferior o igual a 75 kVA
              8501.62    --    De potencia superior a 75 kVA pero inferior o igual a 375 kVA

              8501.63    --    De potencia superior a 375 kVA pero inferior o igual a 750 kVA

              8501.64    --    De potencia superior a 750 kVA
SECCIÓN XVI                                    Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                     - Generadores fotovoltaicos de corriente continua:

          8501.71 -- De potencia inferior o igual a 50 W.

          8501.72 -- De potencia superior a 50 W.

          8501.80 - Generadores fotovoltaicos de corriente alterna.

                                             I. MOTORES
                                             ELÉCTRICOS

      Los motores eléctricos transforman la energía eléctrica en energía mecánica. Este grupo
comprende los motores rotativos y los motores lineales.

     A)       Los motores rotativos generan la energía mecánica en forma de un moVIImiento
                                                rotativo.
           Existen numerosos tipos cuyas características varían según que sean de corriente
           continua o de corriente alterna y también, en función de las exigencias de utilización. En
           ciertos motores, la carcasa está especialmente adaptada al medio en el que están
           llamados a funcionar, por ejemplo para protegerlos del polvo, de la humedad
           (motores blindados) o incluso para eVIItar los riegos de incendio (antideflagrantes). En
           otros casos, principalmente en los motores sometidos a VIIbraciones importantes, el
           basamento esta proVIIsto de dispositivos de sujeción elásticos (muelles, etc.).

           Numerosos motores tienen también un sistema de enfriamiento que puede consistir, por
           ejemplo, en uno o varios ventiladores.

           Con excepción de los motores de arranque de la partida 85.11, están comprendidos
           aquí los motores eléctricos de cualquier tipo y de cualquier dimensión, desde los
           motorcitos de pequeña potencia para instrumentos diversos, relojes, contadores de
           tiempo, máquinas de coser, juguetes, etc., hasta los motores de gran potencia para
           trenes de laminadores, por ejemplo.

           Cuando dichos motores se presentan equipados con poleas, engranajes, variadores de
           velocidad (aunque se trate de bloques motorreductores), etc., o, incluso, con un árbol
           flexible para accionar una herramienta manual, estos órganos de transmisión siguen el
           régimen de los motores.

           Permanecen clasificados aquí los propulsores especiales amoVIIbles del
           tipo fueraborda para embarcaciones, constituidos por un motor eléctrico, un árbol, una
           hélice y un timón, formando un conjunto inseparable.

           También están comprendidos aquí los motores síncronos para mecanismos de relojería,
           incluso si están proVIIstos de un reductor; por el contrario, se clasifican en
           la partida 91.09 cuando comprenden además el rodaje de relojería.

B)         Los motores lineales generan la energía mecánica en forma de un moVIImiento lineal.

           Los motores lineales de inducción constan esencialmente de uno o varios inductores
           (primario), constituidos por circuitos magnéticos, generalmente con chapas (paquetes de
           chapa magnética), en los que están dispuestos los bobinados y de un inducido
           (secundario) formado generalmente por una placa o un perfil de cobre o de aluminio.

           Estos motores crean una fuerza de propulsión cuando el primario, alimentado por una
           corriente alterna, está en presencia del secundario. Las dos partes, una fija y la otra
           móVIIl, están separadas por unentrehierro y el moVIImiento de traslación se produce
           sin intermediario mecánico.

           Las características de los motores lineales de inducción varían en función de los usos
           para los que están diseñados : propulsión de aerotrenes (los inductores colocados en los
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        vehículos cabalgan sobre el carril inducido solidario de la vía); moVIImiento de vagones o
        vagonetas con ruedas portadoras (el inducido está fijado en el fondo de los vehículos y
        se desplaza sobre una serie de inductores dispuestos entre los carriles); maniobra de
        transportadores aéreos (los carretones equipados con inductores ruedan debajo de un
        perfil inducido); desplazamiento de vehículos en las áreas o parques de estacionamiento
        o depósitos (las plataformas inducido se mueven mediante inductores fijados en el
        suelo); el moVIImiento de bombas de pistón o válvulas, por ejemplo (esta función pueden
        ejercerla motores polisolenoides en los que el eje inducido va y VIIene en el interior de un
        inductor anular); posicionamiento en las máquinas herramienta; etc.

        Los motores lineales de corriente continua, cuyo funcionamiento está basado en la
        interacción de electroimanes o de imanes permanentes y electroimanes, pueden
        utilizarse como motores alternativos u oscilantes (por ejemplo, para bombas alternativas
        o para lanzaderas de telares), como motores paso a paso (por ejemplo, pequeños
        transportadores), etc.

        Pertenecen igualmente al presente grupo :

        1)       Los servomotores presentados aisladamente, constituidos esencialmente por
                un motor eléctrico, proVIIstos de un reductor de velocidad y equipados con un
                dispositivo de transmisión de fuerza (palanca, polea, etc.), diseñado para mandar
                la posición variable de un órgano de reglaje de una caldera (válvula, compuerta,
                etc.), de un horno o de otros aparatos, y que puede llevar un volante de seguridad
                con mando manual.

        2)       Los elementos de sincromáquinas, que llevan un estator con tres bobinados
                colocados a 120° y un rotor con bobinado único unido a dos anillos de salida,
                que se utilizan por pares (sincromáquinas), el uno como elemento emisor y el
                otro como elemento receptor, principalmente en instalaciones de medida o de
                regulación a distancia.

        3)       Los accionadores eléctricos de válvulas, que constan de un motor eléctrico
                con un reductor de velocidad y un vástago de mando, así como, en su caso,
                dispositivos accesorios (arrancador eléctrico, transformador, volante de
                maniobra manual, etc.), diseñados para maniobrar el obturador de estas
                válvulas.

                           II. GENERADORES ELÉCTRICOS

       Son máquinas cuya función es producir energía eléctrica a partir de ciertas fuentes de
energía (mecánica, solar, etc.), que se clasifican aquí, siempre que se trate de aparatos no
expresados ni comprendidos más específicamente en otras partidas de la Nomenclatura.

         Se llaman dinamos los generadores de corriente continua, y alternadores, los
generadores de corriente alterna. Unos y otros consisten esencialmente en un órgano móVIIl,
rotor, que, montado en el árbol arrastrado por una fuerza mecánica exterior, gira en el interior de
una parte fija, estator, a su vez encastrado en un basamento llamado culata o carcasa. En los
generadores de corriente continua, la corriente producida es captada por un colector de láminas
(conmutador) montado en el árbol del rotor y transmitida a un circuito que se alimenta a través
de escobillas que frotan sobre las láminas o delgas del colector. La mayor parte de los
generadores de corriente alterna no tienen escobillas y la corriente producida se transmite
directamente al circuito que alimenta. En otros generadores de corriente alterna, la corriente es
captada por anillos colectores montados en el árbol del rotor y transmitida por escobillas que
frotan sobre éstos.

        Según los casos, el rotor constituye el inducido o el inductor, bien entendido que el
estator tiene la función inversa. El inductor lleva un número variable de electroimanes (polos
inductores) o, más raramente, imanes permanentes en el caso de algunos generadores de
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


corriente continua. En cuanto al inducido, consiste en un núcleo, generalmente de chapas
(paquete de chapas) sobre el que están dispuestos los bobinados conductores.

         Los generadores eléctricos son accionados de diversas formas. Los hay de manivela o
de pedal. Pero en la mayor parte de los casos, los acciona una máquina motriz : turbina
hidráulica, turbina de vapor, rueda eólica, máquina de vapor, motor de encendido por chispa o
por compresión, etc. (El conjunto generador máquina motriz se llama entonces, según los casos,
turbodinamo, turboalternador, grupo electrógeno, etc.). Sin embargo, esta partida sólo
comprende los generadores presentados sin máquina motriz.

         Se clasifican igualmente en esta partida, los generadores fotovoltaicos, que consisten en
paneles de células fotovoltaicas combinadas con otros dispositivos, tales como acumuladores de
almacenado, electrónica de gestión (regulador de tensión u ondulador, etc.), así como los
paneles o los módulos equipados con dispositivos, incluso muy sencillos (por ejemplo, diodos
para dirigir la corriente), que permiten proporcionar energía directamente utilizable, por ejemplo,
por un motor o un aparato de electrólisis.

       La producción de la energía eléctrica se efectúa en este caso gracias a fotopilas solares
(o células solares) que transforman directamente la energía solar en energía eléctrica
(conversión fotovoltaica).

        Esta partida comprende los generadores de cualquier tipo y para cualquier uso, ya se
trate de grandes dinamos o alternadores para centrales eléctricas, de los diversos generadores
de dimensiones variables utilizados en los barcos, casas de campo aisladas, en las locomotoras
diesel-eléctricas, en la industria (por ejemplo, para electrólisis o soldadura) o, incluso, los
pequeños generadores auxiliares (excitatrices) utilizados para excitar las bobinas de inducción
de otros generadores.

        Se excluyen además de esta partida :

a)       Los rodillos motores o tambores motores, los tambores de rodillos con motor eléctrico
        incorporado, para transportadores de banda o de rodillos (partida 84.31).

b)       Los motoVIIbradores y los VIIbradores electromagnéticos de la partida 84.79 (véase la
        Nota explicativa de esta partida).

c)     Los generadores eléctricos combinados con una máquina motriz (partida 85.02).

d)     Los generadores de alta tensión (partida 85.04).

e)     Las pilas y baterías de pilas eléctricas (85.06).

f)      Los generadores (dinamos y alternadores) utilizados con los motores de encendido por
        chispa o por compresión (partida 85.11) y los aparatos eléctricos de alumbrado o de
        señalización de los tipos utilizados para ciclos o automóVIIles (partida 85.12).

g)    Las células solares, incluso ensambladas en módulos o formando paneles sin dispositivos,
       incluso muy sencillos, que puedan producir energía eléctrica directamente utilizable, por
       ejemplo, por un motor o un aparato de electrólisis (partida 85.41).

h)    Los aparatos que, aunque se llamen a veces generadores, no tienen como misión producir
       energía eléctrica, sino simplemente adaptarla a las necesidades de utilización, tales
       como los generadores de señales (partida 85.43).

ij)    Los generadores del Capítulo 90, tales como los generadores de rayos X (partida 90.22)
        y los generadores proyectados únicamente para demostraciones, que no sean
        susceptibles de otros usos (partida 90.23).

                                             PARTES
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



         Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes de las máquinas de esta partida se
clasifican en la partida 85.03.


85.02     -    Grupos electrógenos y convertidores rotativos eléctricos.

                        -        Grupos electrógenos con motor de émbolo (pistón) de encendido por
                                  compresión (motores Diesel o semi-Diesel) :

              8502.11       --    De potencia inferior o igual a 75 kVA

              8502.12       --    De potencia superior a 75 kVA pero inferior o igual a 375 kVA

              8502.13       --    De potencia superior a 375 kVA

              8502.20        -     Grupos electrógenos con motor de émbolo (pistón) de encendido
                                  por chispa (motor de explosión)

                         -        Los demás grupos electrógenos :

              8502.31       --    De energía eólica

              8502.39       --    Los demás

              8502.40       -     Convertidores rotativos eléctricos

                                   I. GRUPOS ELECTRÓGENOS

         Los términos grupos electrógenos se aplican a la combinación de un generador eléctrico
y de una máquina motriz, que no sea un motor eléctrico (turbina hidráulica, turbina de vapor,
rueda eólica, máquina de vapor, motor de encendido por chispa, motor diesel, etc.). Cuando la
máquina motriz forma cuerpo con el generador o, si están separados y se presentan al mismo
tiempo, las dos máquinas están diseñadas para formar cuerpo o montarlas en un basamento
común (véanse las Consideraciones generales de la Sección), el conjunto se clasifica en esta
partida.

         Los grupos electrógenos para soldar sólo se clasifican aquí si se presentan aisladamente
sin las cabezas o pinzas de soldar; en caso contrario, se clasifican en la partida 85.15.

                                 II. CONVERTIDORES ROTATIVOS
                                          ELÉCTRICOS

        Estas máquinas consisten esencialmente en la asociación de un generador eléctrico y
de una máquina motriz con motor eléctrico que pueden montarse solidariamente en un zócalo,
basamento o soporte común (grupos convertidores) o simplemente unirlos por dispositivos
apropiados; se utilizan para transformar la naturaleza de la corriente (convertir la corriente alterna
en continua o VIIceversa) o para modificar algunas de sus características, tales como la tensión,
la frecuencia o la fase de la corriente alterna (por ejemplo, elevar la frecuencia de 50 a 200
períodos o transformar una corriente monofásica en trifásica). Algunas de estas máquinas se
denominan, a veces, transformadores rotativos.

                                                PARTES
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes de las máquinas de esta partida se
clasifican en la partida 85.03.


85.03           -      Partes identificables como destinadas, exclusiva
              o principalmente, a las máquinas de las partidas 85.01 u 85.02.
        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), esta partida comprende las partes de las máquinas
de las dos partidas precedentes. Entre estas partes se pueden citar :

1)    Las carcasas y envolventes, los estatores, rotores, anillos colectores, los colectores,
       los portaescobillas y los bobinados de excitación.

2)      Las chapas magnéticas de forma distinta de la cuadrada o rectangular.


85.04          -      Transformadores eléctricos, convertidores eléctricos
              estáticos (por ejemplo, rectificadores) y bobinas de reactancia
              (autoinducción).

              8504.10    -     Balastos (reactancias) para lámparas o tubos de descarga

                         -    Transformadores de dieléctrico líquido :

              8504.21    --    De potencia inferior o igual a 650 kVA

              8504.22    --    De potencia superior a 650 kVA pero inferior o igual a 10.000 kVA

              8504.23    --    De potencia superior a 10.000 kVA

                         -    Los demás transformadores :

              8504.31    --    De potencia inferior o igual a 1 kVA

              8504.32    --    De potencia superior a 1 kVA pero inferior o igual a 16 kVA

              8504.33    --    De potencia superior a 16 kVA pero inferior o igual a 500 kVA

              8504.34    --    De potencia superior a 500 kVA

              8504.40    -     Convertidores estáticos

              8504.50    -     Las demás bobinas de reactancia (autoinducción)

              8504.90    -     Partes

                        I. TRANSFORMADORES ELÉCTRICOS

        Los transformadores eléctricos son aparatos que, sin intervención de órganos en
moVIImiento, transforman, por inducción y con una relación de transformación preestablecida
o regulable, un sistema de corriente alterna en otro sistema de corriente alterna de intensidad,
de
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


tensión, de impedancia, etc., diferentes. Se componen generalmente de dos bobinados o más
de alambres aislados, dispuestos en distintas formas alrededor de núcleos de hierro,
generalmente paquetes de chapas, aunque en algunos casos (por ejemplo, transformadores de
alta frecuencia) no haya núcleo magnético o que este núcleo sea de polvo de hierro aglomerado
o de ferrita, etc. Uno de los bobinados constituye el circuito primario, el otro o los otros, el circuito
secundario. Sin embargo, en ocasiones (autotransformadores) existe un solo bobinado en el que
una parte es común al circuito primario y secundario. En los transformadores llamados blindados
los bobinados están protegidos por una envolvente de hierro.

         Algunos transformadores están diseñados para fines determinados; tal es el caso, por
ejemplo, de los transformadores de adaptación, utilizados para equilibrar las impedancias de dos
circuitos o, incluso, los transformadores llamados de medida (transformadores de tensión,
transformadores de intensidad o combinados), que se utilizan para transformar los valores
elevados o muy bajos de tensión o de intensidad en valores adaptados a los aparatos, tales como
aparatos de medida, contadores de electricidad o relés de protección.

         Esta partida cubre toda la gama de transformadores, cualquiera que sea el tipo o la
utilización, tanto los balastos (reactancias inductivas limitadoras de corriente) para lámparas o
tubos de descarga, como los modelos pequeños para instrumentos diversos, por ejemplo,
juguetes o aparatos de radio, como los transformadores de gran potencia con dispositivos
especiales de refrigeración (circulación de agua o aceite, ventilador, etc.) para centrales
eléctricas, estaciones de interconexión de redes, estaciones o subestaciones de distribución, etc.
Las frecuencias utilizadas varían desde la frecuencia de corriente de la red hasta las frecuencias
muy altas. También están incluidos aquí los dispositivos de acoplamiento equilibrador (baluns)
que reducen las interferencias electromagnéticas equilibrando la impedancia entre dos líneas.

        La potencia de un transformador es el número de kilovoltamperios (kVA) producidos en
funcionamiento continuo a la tensión (o en su caso a la intensidad) y a la frecuencia nominal,
dentro de los límites de la temperatura de funcionamiento nominal.

         Sin embargo, los transformadores para soldadura sólo se clasifican aquí si se presentan
sin las cabezas o pinzas de soldadura; en caso contrario, se clasifican en la partida 85.15.

         Esta partida comprende igualmente las bobinas de inducción que desempeñan para la
corriente continua un papel análogo al de los transformadores para la corriente alterna. Tienen
un circuito primario y un circuito secundario; cuando al primero llega una corriente continua
intermitente o variable, se produce en el segundo la corriente inducida correspondiente. Las
bobinas de inducción tienen muchas aplicaciones en el montaje de instalaciones telefónicas. Se
utilizan también en otras técnicas para obtener voltajes elevados. Se admiten aquí las bobinas
de inducción de cualquier tipo y para cualquier uso, con excepción de las bobinas de encendido
y de los elevadores de tensión de la partida 85.11.

                   II. CONVERTIDORES ELÉCTRICOS ESTÁTICOS

         Estos aparatos se utilizan para convertir la energía eléctrica con el fin de adaptarla a
utilizaciones específicas ulteriores. Además de los elementos convertidores (válvulas) de
diferentes tipos, los aparatos de este grupo pueden llevar dispositivos auxiliares (por ejemplo :
transformadores, bobinas de inducción, resistencias o dispositivos de mando). E1
funcionamiento se debe a que las válvulas convertidoras actúan alternativamente como
conductoras o no conductoras.

         Por otra parte, el hecho de que estos aparatos incorporen a menudo dispositivos para
regular la tensión o la corriente de salida no modifica la clasificación, aunque en algunos casos
los aparatos se llamen «reguladores» de tensión o de corriente.

        Este grupo comprende :
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


A)      Los rectificadores, que transforman una corriente alterna monofásica o polifásica en
       corriente continua, generalmente con modificación simultánea de la tensión.

B)     Los onduladores que transforman una corriente continua en alterna.

C)         Los convertidores de corriente alterna y los convertidores de frecuencia que
       transforman la corriente alterna monofásica o polifásica en corriente alterna de
       frecuencia o tensión diferentes.

D)       Los convertidores de corriente continua que transforman la corriente continua en
       corriente continua de tensión o de polaridad diferentes.

       Según el tipo de válvula con que están equipados, se pueden distinguir principalmente :

1)     Los convertidores de semiconductores, basados en la conductibilidad unidireccional
       de ciertos cristales. Consisten en el ensamblado de semiconductores como elementos
       convertidores y de dispositivos auxiliares (por ejemplo, refrigeradores, bandas
       conductoras, reguladores o circuitos de mando).

       Entre estos aparatos, se pueden citar :

       a)     Los rectificadores de semiconductores monocristalinos que utilizan como válvula
               un elemento de cristal de silicio o germanio (diodo, tiristor o transistor).

       b)        Los rectificadores de semiconductor policristalino que utilizan como elemento
               rectificador una placa de selenio.

2)    Los convertidores de descarga en gas, tales como :

       a)      Los rectificadores de vapor de mercurio. La válvula consiste en una ampolla de
               VIIdrio o una cubeta de metal con la atmósfera enrarecida que lleva un cátodo de
               mercurio y uno o varios ánodos por los que pasa la corriente que se va a
               rectificar. Están proVIIstos de dispositivos auxiliares, por ejemplo, para cebado,
               excitación, refrigeración y eventualmente para mantener el vacío.

               Según el mecanismo de cebado, se distinguen los «excitrones» (con ánodos de
               excitación) y los «ignitrones» (con punta de cebado).

       b)         Los rectificadores termoiónicos o de cátodo incandescente. La válvula (por
               ejemplo, tiratrón) es de construcción similar a la de los rectificadores de vapor de
               mercurio, con la diferencia, sin embargo, de que lleva un cátodo incandescente
               en lugar de un cátodo de mercurio.

3)    Los convertidores de válvula mecánica fundados en la conductiVIIdad unidireccional de
       los contactos entre ciertos cuerpos. Entre éstos se pueden citar :

       a)      Los rectificadores de contactos (por ejemplo, con árbol de levas), en los que un
               dispositivo de contactos metálicos se abre y se cierra sincronizado con la
               frecuencia de la corriente alterna que se quiere rectificar.

       b)       Los rectificadores de turbina de chorro de mercurio, en los que un chorro de
               mercurio rotativo sincronizado con la frecuencia de la corriente alterna choca con
               un contacto fijo.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       c)        Los rectificadores de VIIbrador en los que una lámina metálica que oscila a
               la frecuencia de la corriente alterna toca un contacto lateral fijo.

4)       Los rectificadores electrolíticos, basados en el principio de que la combinación de
       ciertos cuerpos utilizados como electrodos con ciertas disoluciones utilizadas como
       electrólito sólo dejan pasar la corriente en un sentido.

       Entre los aparatos de esta partida, se pueden citar :

1)     Los convertidores que suministran la corriente necesaria a las máquinas estacionarias o
       a los motores eléctricos que equipan el material de tracción (por ejemplo, locomotoras).

2)     Los convertidores de aproVIIsionamiento, tales como los cargadores de acumuladores,
       que consisten principalmente en un transformador asociado a un rectificador y a
       dispositivos de control de corriente, los convertidores para la galvanización, electrólisis,
       equipos de emergencia de alimentación de corriente, convertidores para instalaciones
       de transporte de corriente continua de alta tensión o los convertidores para el
       calentamiento o para la alimentación de imanes.

       Están también comprendidos aquí los convertidores llamados «generadores de alta
       tensión» (principalmente para aparatos de radio, para tubos emisores, tubos de
       microondas, fuentes de iones), que transforman por medio de rectificadores,
       transformadores, etc. la corriente de una fuente cualquiera, generalmente la red, en la
       corriente continua de alta tensión necesaria para alimentar los aparatos.

         Esta partida también comprende los alimentadores estabilizados (rectificadores
combinados con un regulador), por ejemplo, las unidades de alimentación de energía
estabilizada e ininterrumpida destinadas a equipos electrónicos diversos.

        Por el contrario, los generadores de tensión (o transformadores) diseñados para
alimentar aparatos radiológicos se clasifican en la partida 90.22. Asimismo, los reguladores
automáticos de tensión se clasifican en la partida 90.32.

                            III. BOBINAS DE REACTANCIA
                                   (AUTOINDUCCIÓN)

         Estos aparatos se componen esencialmente de un bobinado conductor que, introducido
en un circuito de corriente alterna, limita o bloquea el flujo de corriente por efecto de la
autoinducción. Existen diferentes tipos que van desde las pequeñas bobinas amortiguadoras
utilizadas en los aparatos de radio, los instrumentos, etc., hasta las grandes bobinas, a veces
embutidas en el hormigón, que se montan en las redes de alta tensión, por ejemplo, como
dispositivos de protección contra los efectos de los cortocircuitos.

      Las bobinas de reactancia y de autoinducción o las inductancias obtenidos en forma de
componentes indiVIIduales por un procedimiento de impresión están clasificadas en esta partida.
       Los yugos de deflexión para tubos catódicos se clasifican en la partida 85.40.

                                             PARTES
        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse
las Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes
de las máquinas y aparatos de esta partida. Es el caso, principalmente, de los conmutadores de
vapor de mercurio de cubeta metálica con bomba o sin ella.

        Sin embargo, la mayor parte de los componentes eléctricos de los dispositivos de esta
partida están comprendidos en otras partidas del Capítulo. Tal es el caso, principalmente :
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


a)      De los diversos conmutadores de la partida 85.36 (por ejemplo, los que se utilizan con
        los transformadores de contactos múltiples);

b)    De los tubos rectificadores de vacío o de vapor de mercurio (excepto los de cuba metálica)
       y de los tiratrones (partida 85.40);

c)      De los diodos semiconductores, transistores y tiristores (partida 85.41);

d)      De los artículos de la partida 85.42.


85.05     -    Electroimanes; imanes permanentes y artículos destinados a
              ser imantados permanentemente;       platos, mandriles y
              dispositivos magnéticos o electromagnéticos       similares,
              de     sujeción; acoplamientos, embragues, variadores de
              velocidad y frenos, electromagnéticos; cabezas elevadoras
              electromagnéticas.

                                 -       Imanes permanentes y artículos destinados a ser imantados
                                     permanentemente :

              8505.11    --          De metal

              8505.19    --          Los demás

              8505.20        -          Acoplamientos, embragues, variadores de velocidad y frenos,
                                     electromagnéticos

              8505.90    -           Los demás, incluidas las partes

         Están comprendidos aquí los electroimanes, determinados aparatos o dispositivos
electromagnéticos limitativamente enumerados en el texto de la partida, los imanes permanentes
y los dispositivos de sujeción de imán permanente.

1)      Electroimanes.

        Los electroimanes, cuya forma y dimensiones varían según el uso al que se destinen,
        comprenden esencialmente un bobinado de alambre conductor que forma la bobina y,
        en el interior de esta bobina, un núcleo de hierro dulce macizo o de chapas. El campo
        magnético que se crea al paso de la corriente por la bobina confiere al núcleo
        propiedades magnéticas que pueden utilizarse como fuerza de atracción o repulsión.

2)      Imanes permanentes y artículos destinados a ser imantados permanentemente.

        Los imanes permanentes consisten en piezas de acero, de aleaciones especiales o de
        otras materias (por ejemplo, ferrita de bario aglomerada con plástico o caucho sintético),
        a las que se les han conferido propiedades magnéticas permanentes. La forma varía
        según las necesidades de utilización. Para eVIItar que pierdan la imantación, los imanes
        en forma de herradura suelen tener una placa de hierro (contacto) adherida a los dos
        polos. Los imanes permanentes tienen numerosas aplicaciones; si se presentan
        aisladamente, se clasifican todos en esta partida, incluidos los imanes pequeños que
        puedan utilizarse indistintamente como juguete o para otros usos.

        Los artículos para imantar permanentemente consisten en piezas metálicas o de ferrita
        (por ejemplo, ferrita de bario) que por la forma (generalmente de cubos o discos) y la
        composición están manifiestamente destinados a transformarlos en imanes permanentes
        después de imantarlos.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




3)      Platos, mandriles y dispositivos magnéticos similares de sujeción.

        Son principalmente dispositivos de forma variable que utilizan la atracción magnética
        para mantener las piezas en las máquinas herramienta durante el mecanizado. Esta
        partida comprende también los dispositivos de sujeción para máquinas, excepto los de
        las máquinas herramienta (por ejemplo, dispositivos magnéticos para mantener los clisés
        en las impresoras).

4)      Acoplamientos, embragues y variadores de velocidad, electromagnéticos.

        Existen varios tipos de órganos de esta clase. Algunos consisten en una bobina fija (o
        una serie de bobinas) en cuyo campo magnético se mueve una armadura, atraída
        cuando pasa la corriente y repelida por un muelle cuando se corta la corriente; los
        variadores de velocidad son acoplamientos más complejos de los que algunos funcionan
        por un principio similar al de los motores asíncronos.

5)      Frenos electromagnéticos.

        Estos frenos, que llevan generalmente electroimanes, actúan sobre el carril o sobre la
        llanta de las ruedas; pero existen otros tipos, tales como los que utilizan la acción de las
        corrientes de Foucault sobre un disco de acero solidario del eje que gira entre dos
        coronas de electroimanes. No están comprendidos aquí los frenos mecánicos,
        hidráulicos o neumáticos dirigidos por dispositivos electromagnéticos.

6)      Cabezas elevadoras electromagnéticas.

        Se trata esencialmente de cabezas de atracción con electroimanes, generalmente
        circulares. En general, estos dispositivos se utilizan en las grúas, por ejemplo, para la
        elevación de chatarra a granel, pero ciertos tipos están especialmente diseñados para
        otras aplicaciones, principalmente para utilizarlos en la recuperación de restos metálicos
        en los barcos de salvamento.

                                             PARTES
         Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
los artículos de la presente partida.

        Se excluyen además de esta partida :

a)        La ferrita magnética con un aglomerante añadido presentada en polvo o granallas
        (partida 38.24).

b)           Los electroimanes, los imanes permanentes y los dispositivos magnéticos antes
        mencionados. que se presenten con las máquinas. aparatos o instrumentos, juegos o
        juguetes a los que estén destinados (régimen de las máquinas, instrumentos. etc.).

c)         Los soportes para grabaciones magnéticas, tales como las tarjetas, constituidos por
        materias magnéticas sin magnetizar todavía, colocadas entre dos hojas de plástico y
        utilizadas principalmente para la apertura de cerraduras magnéticas (partida 85.23).

d)         Los electroimanes especialmente diseñados para el uso de oculistas o cirujanos
        (partida 90.18).


85.06     -   Pilas y baterías de pilas, eléctricas (+).
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




              8506.10    -     De dióxido de manganeso

              8506.30    -     De óxido de mercurio

              8506.40    -     De óxido de plata

              8506.50    -     De litio

              8506.60    -     De aire-cinc

              8506.80    -     Las demás pilas y baterías de pilas

              8506.90    -     Partes

        Las pilas eléctricas son generadores de corriente que funcionan por transformación de
la energía liberada por reacciones químicas apropiadas.

         Constan en principio de un recipiente que contiene un electrólito alcalino o no alcalino
(por ejemplo : hidróxido de potasio o de sodio, cloruro de amonio o una mezcla de cloruro de litio,
de cloruro de amonio, de cloruro de cinc y de agua) en el que se sumergen dos electrodos. El
ánodo está generalmente constituido por cinc, magnesio o litio y el cátodo (electrodo
despolarizante) está compuesto, por ejemplo, por dióxido de manganeso (mezclado con carbón
en polvo), óxido de mercurio u óxido de plata. En las pilas de litio el ánodo es de litio y el cátodo
es, por ejemplo, de cloruro de tionilo, de dióxido de azufre, de dióxido de manganeso o de sulfuro
de hierro. En las pilas de aire-cinc se usa normalmente un eletrólito alcalino o neutro. El cinc se
utiliza como ánodo, el oxígeno difundido en la pila constituye el cátodo. Los electrodos suelen
estar proVIIstos de un dispositivo exterior para la conexión de la pila. La característica principal
de una pila eléctrica es que no puede recargarse fácil o eficazmente. Se usa un electrólito no
acuoso a causa de la solubilidad y de la reactiVIIdad del litio en soluciones acuosas.

         Las pilas se prestan a numerosas aplicaciones (dispositivos sonoros, instalaciones
telefónicas, audífonos, cámaras, relojes, calculadoras, marcapasos, radios, juguetes, linternas,
aguijones eléctricos para ganado, etc.). Se pueden agrupar en baterías por acoplamiento en
serie, en paralelo o mixto. Se clasifican en esta partida independientemente del uso a que se
destinen, incluidas, en consecuencia, las pilas patrón, destinadas sobre todo a laboratorios, que
son pilas cuya fuerza electromotriz se conoce con precisión y varía muy poco con las condiciones
de utilización.

        Existen numerosos tipos de pilas, entre los que se pueden citar :

1)      Las pilas húmedas, en las que el electrólito es un líquido que no está inmoVIIlizado. Las
        pilas de este tipo son sensibles a la posición en que se coloquen.

2)         Las pilas secas, que se utilizan sobre todo en aparatos portátiles, y en las que el
        electrólito, inmoVIIlizado con sustancias absorbentes o geles forma una pasta (por
        ejemplo, mezclado con un espesante como el agar-agar o la harina). El electrólito usado
        puede ser líquido, pero está inmoVIIlizado para eVIItar su vertido.

3)         Las pilas cebables (también llamadas inertes), que no pueden suministrar energía
        eléctrica mientras no se proceda a la operación de cebado, que consiste en añadirle todo
        o parte del electrólito, o una cierta cantidad de agua, o en las que el electrólito debe ser
        calentado antes de hacerse conductor iónico.
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


4)        Las pilas de concentración, tipo de pilas con dos líquidos que tienen grados de
        concentración diferentes.

      Las pilas y baterías pueden fabricarse de formas y tamaños muy diversos. Los tipos
comunes son de forma cilíndrica o de botón.

       Algunas pilas, principalmente las descritas en el apartado 1) anterior y ciertas pilas
cebables o inertes, se presentan generalmente sin el electrólito. La clasificación no queda
afectada por ello.

       Esta partida no comprende las pilas eléctricas recargables, que se clasifican como
acumuladores eléctricos en la partida 85.07.

                                               PARTES

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse la
Consideraciones generales de la Sección), esta partida comprende igualmente las partes de pilas
o de baterías de pilas, incluidos los recipientes o envolventes.

        Se excluyen de esta partida :

a)      Los dispositivos terminales (por ejemplo, bornes, polos y terminales) (partida 85.36).

b)      Las células fotovoltaicas (partida 85.41).

c)      Los carbones para pilas (partida 85.45).

d)      Las pilas y baterías de pilas eléctricas inserVIIbles así como los desperdicios y
        desechos de pilas (partida 85.48).

e)      Los termopares (por ejemplo, partidas 85.03, 85.48, 90.33).


Nota explicativa de subpartida.


Subpartidas 8506.10, 8506.30 y 8506.40

         La clasificación en estas subpartidas está determinada por la composición del cátodo
(electrodo despolarizante). Sin embargo, las pilas con cátodo de dióxido de manganeso y ánodo
de litio se clasifican en la subpartida 8506.50 como pilas de litio (ver a continuación la Nota
explicativa de esta subpartida).

Subpartida 8506.50

        La clasificación en esta subpartida está determinada por la composición del ánodo.


85.07      -     Acumuladores eléctricos, incluidos sus separadores,
               aunque sean cuadrados o rectangulares.

               8507.10        -     De plomo, de los tipos utilizados para arranque de motores de
                                  émbolo (pistón)

               8507.20    -       Los demás acumuladores de plomo

               8507.30    -       De níquel-cadmio
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




              8507.40    -     De níquel-hierro

              8507.50    -     De níquel-hidruro metálico

              8507.60    -     De iones de litio

              8507.80    -     Los demás acumuladores

              8507.90    -     Partes

        Los acumuladoreseléctricos o pilas secundarias se caracterizan por el hecho de que la
acción electroquímica es reversible, de forma que el acumulador puede ser recargado. Se utilizan
para acumular energía eléctrica y restituirla cuando se precisa. El paso de una corriente continua
por un acumulador produce ciertas reacciones químicas (carga); cuando los bornes del
acumulador se conectan después a un circuito exterior, estas reacciones químicas se producen
en sentido inverso, generando así una corriente continua (descarga). El ciclo carga-
descarga puede repetirse.

         Los acumuladores están formados en esencia por un recipiente que contiene el electrólito
en el que se sumergen dos electrodos con bornes para la conexión al circuito exterior. A veces,
el recipiente está diVIIdido en compartimientos, cada uno de ellos con electrodos y electrólito,
constituyendo entonces un elemento acumulador, unido eléctricamente a los demás elementos,
generalmente por un montaje en serie para producir una tensión más elevada. Los acumuladores
pueden ensamblarse en baterías, el conjunto se coloca, a veces, en un chasis común que puede
formar cuerpo con los propios recipientes del acumulador. Los acumuladores pueden ser de tipo
húmedo o seco.

        Los principales tipos de acumuladores son :

1)      Los acumuladores de plomo, en los que el electrólito es el ácido sulfúrico y la materia
        activa de los electrodos, plomo o un compuesto de plomo.

2)     Los acumuladores alcalinos, en los que el electrólito suele ser de hidróxido de potasio
       o de litio, o de cloruro de tionilo, y los electrodos son, por ejemplo, de :

        1°)      níquel o un compuesto de níquel para los electrodos positivos y de hierro o un
                compuesto de hierro, de cadmio o de un hidruro metálico para los negativos;

        2°)     óxido de cobalto litiado para los electrodos positivos y una mezcla de grafito para
                 los negativos;

        3°)     carbono para los electrodos positivos y litio metálico o una aleación de litio para
                los negativos;

        4°)     óxido de plata para los electrodos positivos y cinc o un compuesto de cinc para
                los negativos.

         Según los casos, los electrodos consisten en láminas, placas o barras de materia activa
o rejillas, tubos, etc., recubiertos o rellenos con tal materia. En cuanto a los recipientes para
acumuladores de plomo, son generalmente de VIIdrio o, en el caso de los acumuladores para
vehículos, de plástico, de caucho endurecido o de materias compuestas moldeadas. En las
grandes baterías de acumuladores fijos, se utilizan también cajas de plástico o de madera
forradas interiormente con VIIdrio u hojas de plomo. Los acumuladores alcalinos pueden ser de
forma y tamaño específico, para incorporarse a los dispositivos a los que van a suministrar la
electricidad. Pueden estar alojados en continentes estancos. Muchos acumuladores alcalinos se
parecen exteriormente a las pilas o baterías de la partida 85.06.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        Los acumuladores sirven para suministrar electricidad en numerosas aplicaciones, por
ejemplo : vehículos automóVIIles, coches de golf, carretillas elevadoras, herramientas de mano
con motor, teléfonos móVIIles, máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos
de tipo portátil, linternas.

         Los acumuladores de plomo llevan a veces un densímetro que midiendo la densidad del
electrólito indica aproximadamente el grado de carga del acumulador.

        Los acumuladores se clasifican aquí, aunque no lleven el electrólito.

        Los acumuladores que contienen una o más baterías y los circuitos que permitan
interconectarlas, a menudo denominados «paquetes de baterías», están comprendidos en esta
partida, incluso proVIIstos de componentes auxiliares que contribuyan a la función de
almacenamiento y abastecimiento de energía del acumulador, o lo protejan de daños, tales como
conectores eléctricos, dispositivos de control de temperatura (por ejemplo, termistores),
dispositivos de protección de circuito y las carcasas de protección. Se clasifican, igualmente, en
esta partida aunque estén concebidos para utilizarse con un aparato o dispositivo específico.

                                              PARTES

         Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), esta partida comprende igualmente las partes de
acumuladores, por ejemplo : recipientes y tapas; placas y rejillas de plomo, aunque no estén
recubiertas de materia activa, separadores de cualquier materia (con excepción del caucho
vulcanizado sin endurecer o las materias textiles), incluso los que se presenten en forma de
placas planas simplemente cortadas en forma cuadrada o rectangular, que respondan a
especificaciones técnicas muy precisas (porosidad, dimensiones, etc.) y por este hecho estén ya
listos para el uso.

        La presente partida no comprende :

a)      Los dispositivos terminales (por ejemplo, bornes, polos y terminales) (partida 85.36).

b)          Los acumuladores eléctricos inserVIIbles, así como sus desperdicios y desechos
        (partida 85.48).


85.08     -    Aspiradoras.
                         -    Con motor eléctrico incorporado :

              8508.11    --   De potencia inferior o igual a 1.500 W y de capacidad del depósito o
                              bolsa para el polvo inferior o igual a 20 l

              8508.19    --    Las demás

              8508.60    -     Las demás aspiradoras

              8508.70    -     Partes

       Salvo lo dispuesto en la Nota 1 d) del Capítulo 85, la presente partida comprende las
aspiradoras de todo tipo, incluyendo las de uso manual y las de materias secas o liquidas, aunque
se presenten con accesorios tales como cepillos rotativos, sacudidores de alfombras, cabezas
de succión multifuncionales, etc.

          Las aspiradoras cumplen dos funciones : la aspiración de materias, incluso polvo, y la
filtración del aire transportado. Una turbina montada directamente sobre el eje del motor hace la
aspiración girando a gran velocidad. El polvo y demás materias se recogen y depositan en un
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


saco para polvo interior o exterior a la vez que el aire aspirado y filtrado se utiliza igualmente para
enfriar el motor.

        Esta partida incluye, entre otros, aspiradoras del tipo de aparatos para almohazar
caballos y ganado.

         Esta partida no comprende los aparatos para la limpieza de alfombras y moquetas in
situ, mediante inyección de una solución líquida de limpieza que luego es extraída por aspiración,
distintos a las aspiradoras que combinan la aspiración por vía húmeda y seca
(partida 84.51 u 85.09).

       También se excluyen las aspiradoras de los tipos utilizados en medicina, cirugía,
odontología o veterinaria (partida90.18)

        DISPOSITIVOS AUXILIARES QUE SE PRESENTEN CON LOS
                    APARATOS DE ESTA PARTIDA

         Las aspiradoras de esta partida pueden presentarse con dispositivos auxiliares
(accesorios); (es el caso, por ejemplo, de los dispositivos para cepillar, lustrar, pulverizar
insecticidas, etc.), o de los dispositivos intercambiables (batidores de alfombras, cepillos
rotativos, cabezas de succión multifuncionales, etc.). Estos dispositivos auxiliares, junto con las
partes y accesorios presentados con los aparatos, se clasifican con los aparatos a los que
acompañan, siempre que de acuerdo con su número y naturaleza, estén en relación con dichos
aparatos. Cuando se presentan por separado, se clasifican siguiendo su propio régimen.

                                              PARTES
        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección XVII), están igualmente comprendidas aquí las partes
de los aparatos de la presente partida.


85.09     -    Aparatos electromecánicos con motor eléctrico incorporado,
              de uso doméstico, excepto las aspiradoras de la partida 85.08.

              8509.40        -     Trituradoras y mezcladoras de alimentos; extractoras de jugo de
                                 frutos u hortalizas

              8509.80    -       Los demás aparatos

              8509.90    -       Partes

        Para    la   aplicación     de    esta     partida,   se     entenderá      por    aparatos
electromecánicos únicamente los aparatos con motor eléctrico incorporado. En cuanto a los
términos de uso doméstico, designan en este caso los aparatos utilizados normalmente en los
hogares. Estos aparatos se identifican, según el tipo, por una o varias características, tales como
dimensiones, diseño, potencia, capacidad, volumen. Tales características se tomarán en cuenta
según la importancia de la función a realizar por el aparato considerado, la cual no debe
sobrepasar la necesaria para satisfacer las necesidades o exigencias del ámbito doméstico.

        Salvo lo dispuesto en las excepciones y en el caso de la limitación de peso preVIIsta en
la Nota 3 del Capítulo, esta partida se refiere a los aparatos que respondan a los criterios
anteriores. Por tanto, no están comprendidos aquí los aparatos de uso doméstico que por
medio de una correa de transmisión, por ejemplo, o un árbol flexible, reciben la fuerza motriz de
un motor eléctrico separado, ni los aparatos con motor eléctrico incorporado diseñados para usos
exclusivamente industriales, aunque sean de diseño y función similares a la de los aparatos de
uso doméstico (por ejemplo, aparatos utilizados en las industrias alimentarias o empresas de
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


limpieza); estos aparatos se clasifican según su naturaleza, principalmente en el Capítulo 84 y
los de la primera categoría, en la partida 82.10.

       La Nota 3 del Capítulo separa en dos grupos los aparatos de esta partida :

A)       Un cierto número de aparatos limitativamente enumerados para los que no se
       prevén condiciones de peso.

       Estos son únicamente:

       1)      Las enceradoras de pisos, incluso con dispositivos para aplicar encáusticos o
               elementos calentadores para licuar la cera.

       2)       Las trituradoras y mezcladoras de alimentos, tales como las máquinas para
               picar carne, pescado, legumbres y hortalizas, frutas, etc., las trituradoras para
               usos múltiples (por ejemplo, para el café, el arroz, la cebada, guisantes
               desvainados, etc.), las batidoras de leche, las mezcladoras para helados, las
               heladoras, las amasadoras de pasta, las emulsionadoras y batidoras de
               mayonesa y aparatos similares, incluidos los que gracias a órganos
               intercambiables se prestan a operaciones múltiples que permiten, por ejemplo,
               triturar, mezclar, agitar, emulsionar, batir, cortar, etc.

       3)      Las extractoras de jugos de frutas u hortalizas.

B)    Un grupo ilimitado de aparatos comprendidos aquí, siempre que el peso sea inferior
       o igual a 20 kg.

       Estos son principalmente :

       1)      Los aparatos de succión para aspirar el agua de lavado (agua sucia, espuma
               de jabón, etc.) de los pisos, etc., y los aparatos para rascar o raspar los pisos.

       2)          Los pulverizadores para dar encáusticos a los pisos, frecuentemente
               equipados con elementos calentadores para licuar la cera.

       3)        Los molinos fijos en los fregaderos y utilizados para moler los desechos de
               cocina.

       4)      Las mondadoras y cortadoras de patatas (papas) u otras hortalizas.

       5)      Las diversas máquinas de cortar en lonchas la carne, embutidos, tocino, queso,
               pan, frutas, hortalizas, etc.

       6)        Las máquinas de afilar y lasmáquinas de pulir los cuchillos de mesa o de
               cocina.

       7)      Los cepillos de dientes eléctricos.

       8)      Los humidifïcadores y deshumificadores de aire.

 DISPOSITIVOS AUXILIARES QUE SE PRESENTEN CON LOS
                      APARATOS DE ESTA PARTIDA
        Numerosos aparatos de los citados anteriormente llevan dispositivos accesorios o partes
intercambiables que los habilitan para varios usos. Tal es el caso, por ejemplo, las amasadoras
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


de alimentos con accesorios para cortar, moler, batir, picar, etc.; las máquinas para cortar
proVIIstas de un dispositivo para aguzar o afilar los cuchillos; las fregadoras presentadas con un
juego de cepillos de pulir o que lleven un depósito para el disolvente de limpieza y un dispositivo
de succión para aspirar el agua sucia o la espuma de jabón. Estos dispositivos auxiliares y las
partes intercambiables de esta clase se clasifican con los aparatos a los que
acompañan, siempre que, de acuerdo con su número y naturaleza, estén en relación con dichos
aparatos; sin embargo, el peso en exceso de las partes intercambiables o de los dispositivos
auxiliares desmontables no se toma en consideración para determinar, llegado el caso, la
clasificación del aparato.

        Asimismo, siguen el régimen de los aparatos a los que equipan, los patines, ruedecillas
y dispositivos similares en los que los aparatos electromecánicos de uso doméstico suelen estar
montados para facilitar el uso.

                                             PARTES

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse
las Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes
de los aparatos de la presente partida.

        Se excluyen además de esta partida :

a)         Los ventiladores y campanas aspirantes para extracción o reciclado con ventilador
        incorporado, incluso filtrantes (partida 84.14).

b)     Los refrigeradores (partida 84.18).

c)     Las máquinas de planchar (partidas 84.20 u 84.51, según se trate o no de calandrias).

d)      Las escurridorascentrífugas para ropa (partida 84.21) y las máquinas para lavar la ropa
        (partida 84.50).

e)     Los lavavajillas (partida 84.22).

f)     Las cortadoras de césped (partida 84.33).

g)     Las batidoras de mantequilla (partida 84.34).

h)     Las extractoras de jugo (zumo) de frutos u hortalizas, las trituradoras y mezcladoras, asi
       como las rebanadoras o máquinas similares, para alimentos, de uso industrial o
       comercial, de los tipos utilizados en restaurantes o establecimientos similares (partida
       84.35 u 84.38, respectivamente).

ij)    Los aparatos para la limpieza de alfombras y moquetas in situ, mediante la inyección de
       una solución, líquida de limpieza, que luego es extraída por aspiración, concebidos para
       utilizarse en locales (distintos de los domésticos) como hoteles, moteles, hospitales,
       oficinas, restaurantes y escuelas (partida 84.51).

k)     Las máquinas de coser (partida 84.52).

l)     Los aparatos de depilar (partida 85.10).

m)     Los aparatos electricotérmicos de uso doméstico (partida 85.16).

n)     Los VIIbradores para masaje (partida 90.19).
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


85.10     -    Afeitadoras, máquinas de cortar el pelo o esquilar y aparatos
              de depilar, con motor eléctrico incorporado.

              8510.10    -     Afeitadoras

              8510.20    -     Máquinas de cortar el pelo o esquilar

              8510.30    -     Aparatos de depilar

              8510.90    -     Partes

        Esta partida comprende las máquinas de afeitar, de cortar el pelo y de esquilar, moVIIdas
por un dispositivo eléctrico incorporado (motor propiamente dicho o VIIbrador), tanto si son sólo
de cortar el pelo, como si están especialmente diseñadas para esquilar corderos, caballos u otro
ganado.

        En las máquinas de afeitar eléctricas, la parte operante consiste en láminas o cuchillas
animadas de un moVIImiento rotativo o alternativo dispuestas contra un elemento fijo, peine o
placa agujereada. En cuanto a las máquinas de cortar el pelo y de esquilar, llevan un peine con
dientes cortantes que se desliza con moVIImiento alternativo contra un peine fijo. El cabello, pelo,
lana, etc., se introduce entre los dientes del peine y del contrapeine o bien penetra a través de
los agujeros de la placa colocándose así contra el filo de las hojas o cuchillas. El principio es el
mismo en las máquinas de cortar el pelo de los peluqueros que en las usadas por los palafreneros
o para esquilar las ovejas, etc.; estos aparatos difieren unos de otros sobre todo por el tamaño.

         Esta partida también comprende los aparatos electromecánicos de depilar que llevan un
motor eléctrico; estos aparatos arrancan el pelo de raíz, funcionan con un microrrodillo, con una
espiral de metal que gira sobre su propio pie, o con una cabeza depiladora enrejada y un conjunto
de ruedas depilatorias.

                                              PARTES

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
afeitadoras, máquinas de cortar el pelo o esquilar y aparatos de depilar de esta partida. Entre
éstas se pueden citar las cabezas, hojas, cuchillas, peines y contrapeines.

         Se clasifican en la partida 82.14 las máquinas de cortar el pelo y esquiladoras eléctricas
simplemente acopladas mediante un árbol flexible a un motor eléctrico separado, que a su vez,
se clasifica en la partida 85.01, con la transmisión flexible en su caso.


85.11 - Aparatos y dispositivos eléctricos de encendido o de arranque,
        para motores de encendido por chispa o por compresión (por
        ejemplo : magnetos, dinamomagnetos,              bobinas de
        encendido, bujías de encendido o calentamiento, motores
        de     arranque); generadores (por ejemplo : dínamos,
        alternadores) y reguladores disyuntores utilizados con estos
        motores.

              8511.10    -     Bujías de encendido

              8511.20    -     Magnetos; dinamomagnetos; volantes magnéticos

              8511.30    -     Distribuidores; bobinas de encendido
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              8511.40    -    Motores de arranque, aunque funcionen también como generadores

              8511.50    -     Los demás generadores

              8511.80    -     Los demás aparatos y dispositivos

              8511.90    -     Partes

         Esta partida agrupa todos los aparatos y dispositivos eléctricos de encendido o arranque
para motores de encendido por chispa o por compresión, de cualquier tipo (de pistón u otros), ya
se trate de motores para vehículos automóVIIles, aVIIones, barcos, etc., o para instalaciones fijas,
así como los generadores y los contactores disyuntores utilizados con estos motores.

        Son principalmente los aparatos y dispositivos siguientes :

A)      Las bujías de encendido.

        Estas bujías consisten esencialmente en una envoltura o cuerpo que lleva un electrodo
        central aislado y una o varias puntas fijas en relación con el electrodo. El cuerpo está
        fileteado en la base para roscar las bujías en los cilindros del motor. La parte más alta
        del electrodo central lleva un borne para unir la bujía al circuito. Cuando la corriente de
        alta tensión llega al electrodo, salta una chispa entre éste y la punta o puntas,
        encendiendo así la mezcla en el cilindro.

B)      Las magnetos (incluidas las dinamomagnetos).

        Estos aparatos se utilizan en determinados casos para suministrar la corriente de alta
        tensión a las bujías de encendido de los motores de encendido por chispa. Se utilizan
        más especialmente en los motores de carreras, los tractores, los aVIIones, los barcos
        o en las motocicletas. Los principales tipos son los siguientes:

        1)          Las magnetos con armadura giratoria, en las que una armadura con un
                bobinado primario de baja tensión gira entre los polos de un imán permanente.
                El bobinado primario está unido a un ruptor y a un condensador. El paso y la
                ruptura brusca de la corriente en este bobinado genera, por inducción, una
                corriente de alta tensión en el bobinado secundario. El conjunto está montado
                generalmente en un armazón envolvente que lleva en la parte más alta un brazo
                de distribución para alimentar sucesivamente a cada una de las bujías de
                encendido.

        2)          Las magnetos de armadura fija, aparatos muy parecidos en los que los
                bobinados de la armadura, el ruptor y el condensador son fijos pero, mientras
                que en ciertos tipos de aparatos los imanes giran, en otros están también fijos y
                llevan discos o coronas de hierro dulce que giran entre los imanes y la armadura.

        3)        Las dinamomagnetos que proceden de la unión en un solo aparato de una
                dinamo y una magneto y se utilizan generalmente en las motocicletas.

C)      Los volantes magnéticos.

        Constan de un dispositivo magnético incorporado al volante del motor y sirven para
        producir una corriente de baja tensión para el alumbrado.

D)     Los distribuidores.
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       El papel de estos aparatos es el de distribuir la corriente de encendido a las bujías en el
       orden preVIIsto; comprenden igualmente el dispositivo de corte de la corriente que
       alimenta el circuito primario de la bobina de encendido (ruptor), sincronizándose la
       marcha del conjunto con los moVIImientos del pistón en los cilindros por medio de levas
       accionadas por el motor.

E)     Las bobinas de encendido.

       Son bobinas de inducción especiales contenidas normalmente en un recipiente cilíndrico.
       Cuando a través del ruptor, el bobinado primario se une a la batería, se produce en el
       bobinado secundario una corriente de alta tensión que un distribuidor reparte hacia las
       bujías de encendido.

       En ciertos sistemas de encendido, una bobina de encendido por doble chispa se conecta
       directamente a dos bujías de encendido y la bobina genera simultáneamente una chispa
       en cada bujía, una produce en su cilindro el impulso motor y la otra no genera efecto
       alguno sobre su cilindro porque se encuentra en fase de escape. Estos sistemas no
       necesitan distribuidor porque la bobina de encendido está conectada directamente a las
       bujías. En estos sistemas, las bobinas están alimentadas por un módulo electrónico
       (semiconductor).

F)    Los motores de arranque.

      Estos aparatos son motores eléctricos pequeños, generalmente de corriente continua
      bobinados en serie; llevan generalmente un piñón que se desplaza en un eje ranurado o
      cualquier dispositivo apropiado para embragar momentáneamente con e1 motor.
G)    Los generadores (dinamos o alternadores).

       Arrastrados por el motor, estos generadores recargan automáticamente la batería y
       alimentan los aparatos de alumbrado, de señalización, de calefacción y demás aparatos
       eléctricos de los vehículos automóVIIles, aVIIones, etc. Los alternadores se utilizan con
       un rectificador de corriente.

H)     Los elevadores de tensión.

       Son pequeñas bobinas de inducción que se utilizan principalmente en los aVIIones cuando
       la velocidad del motor al arrancar es demasiado baja para el funcionamiento normal de
       las magnetos de encendido.

IJ)   Las bujías de caldeo.

       También llamadas bujías de incandescencia, estas bujías, a diferencia de las de
       encendido, llevan en lugar de electrodos para producir la chispa, una pequeña resistencia
       que se calienta al paso de la corriente. Sirven para calentar el aire de los cilindros de los
       motores diesel antes y durante el arranque.

K)     Los dispositivos especiales de calentamiento de espiral incandescente.

       Son dispositivos que se montan, a veces, en el colector de admisión de los motores
       diesel para calentar el aire aspirado durante el arranque.

L)    Los disyuntores.

       Se trata de dispositivos para impedir que la dinamo funcione como receptor, a expensas
       de la batería, cuando el motor se para o gira a bajo régimen.
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        Quedan comprendidos aquí los disyuntores combinados en una misma caja con un
        regulador de tensión o de intensidad. Además de la protección de la batería y de la
        dinamo estos dispositivos proporcionan una corriente de carga constante o limitan la
        intensidad de dicha corriente.

                                               PARTES
        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
los aparatos o dispositivos de la presente partida.

        Se excluyen además de esta partida :

a)            Los grupos de alimentación que consistan esencialmente en el ensamblado de
        transformadores y rectificadores que se utilizan en los aeropuertos, en las estaciones de
        autobús, etc., para suministrar la corriente a los motores de arranque (partida 85.04).

b)      Los acumuladores eléctricos (partida 85.07).

c)      Las dinamos para ciclos utilizadas únicamente para la alimentación de los aparatos de
        alumbrado (partida 85.12).


85.12      -       Aparatos eléctricos de alumbrado o señalización (excepto
               los artículos de la partida        85.39), limpiaparabrisas,
               eliminadores de escarcha o vaho, eléctricos, de los tipos
               utilizados en velocípedos o vehículos automóVIIles.

               8512.10     -    Aparatos de alumbrado o señalización VIIsual de los tipos
                                utilizados en bicicletas

               8512.20    -     Los demás aparatos de alumbrado o señalización VIIsual

               8512.30    -     Aparatos de señalización acústica

               8512.40    -     Limpiaparabrisas y eliminadores de escarcha o vaho

               8512.90    -     Partes

       Con excepción de las pilas (partida 85.06), los acumuladores (partida 85.07) y las
dinamos y dinamomagnetos de la partida 85.11, esta partida comprende la mayor parte de los
aparatos eléctricos utilizados en los ciclos o los automóVIIles para alumbrado o señalización, así
como los limpiaparabrisas y eliminadores de escarcha y de vaho, eléctricos, utilizados en estos
mismos vehículos.

        Entre estos diversos aparatos se pueden citar :

1)       Las dinamos de alumbrado, que se utilizan en las bicicletas y más raramente en las
        motocicletas y funcionan generalmente por medio de un rodillo de fricción arrastrado
        directamente por el neumático o la llanta de una de las ruedas.

2)       Las cajas portabaterías, proVIIstas de un interruptor, tomas de corriente, etc., para el
        equipo de alumbrado de los ciclos; las lámparas alimentadas con pilas, diseñadas para
        montarlas en los ciclos.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


3)    Los faros de cualquier clase : de carretera, de luz difusa, antideslumbrantes o de señales,
       antiniebla, proyectores y faros móVIIles de los tipos utilizados en ciertos vehículos de
       policía (incluidos, por ejemplo, los que llevan un cable para desplazarlos y mantenerlos
       en la mano o colocarlos en la carretera), etc.

4)     Las luces fijas : de posición, de estacionamiento, de gálibo, las luces rojas traseras, las
       lámparas para iluminar la placa de matrícula, etc.

5)       Las luces indicadoras de maniobra : de freno, de parada, intermitentes u otras luces
        indicadoras de marcha atrás o de cambio de dirección, etc.

6)     Las cajas combinadas, que contienen dispositivos para realizar las funciones de varios
       faros, luces o lámparas de las mencionadas anteriormente.

7)       Las lámparas para el alumbrado interior de vehículos automóVIIles, tales como las
        del techo, paredes, las lámparas para el alumbrado de los estribos, las puertas, etc., y
        las lámparas para el alumbrado del salpicadero.

8)     Los aVIIsadores luminosos de adelantamiento, con célula fotoeléctrica o sin ella, que
       transmiten automáticamente al conductor una señal que le indica la presencia de un
       vehículo adelantándole.

9)      Los demás dispositivos eléctricos de señalización VIIsual, tales como los triángulos
        luminosos para vehículos con remolque, señales luminosas (tipo faro giratorio o barra
        luminosa) para taxis, vehículos de policía, de bomberos, etc.

10)      Los aparatos para facilitar el estacionamiento de los vehículos, que consistan en
        órganos exteriores (palpadores) que cuando tocan el bordillo de la acera o cualquier otro
        obstáculo, transmiten al conductor una señal luminosa o de otro tipo.

11)    Las alarmas antirrobo que emiten señales acústicas o VIIsuales para eVIItar los intentos
        de forzar las puertas de los vehículos.

12)      Los aVIIsadores acústicos, sirenas y demás dispositivos eléctricos de señalización
        acústica.

13)    Los aparatos eléctricos emisores de señales acústicas para aVIIsar al conductor de la
        proximidad de vehículos u otros objetos detrás del vehículo cuando da marcha atrás.
        Estos aparatos suelen incluir receptores de ultrasonido, una unidad de control
        electrónica, un dispositivo aVIIsador y el cableado necesario.

14)     Aparato eléctrico para vehículos automóVIIles que, por medio de señales VIIsuales
        o acústicas, aVIIsa al conductor de la proximidad de un medidor de velocidad tipo radar
        o láser.

15)    Los limpiaparabrisas sencillos o gemelos, con motor eléctrico.

16)      Los eliminadores de escarcha y de vaho, que consisten en una resistencia eléctrica
        fijada en un marco montado en el parabrisas.

                                             PARTES

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
los aparatos de la presente partida.

        Se excluyen además de esta partida :

a)     Las lentes de VIIdrio (partida 70.14).
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


b)      Las máquinas y aparatos para acondicionamiento de aire (partida 84.15).

c)      Los amplificadores eléctricos de sonido (microamplificadores de corriente y altavoces),
        utilizados en algunos camiones para transmitir al conductor las indicaciones sonoras que
        VIIenen de la zaga (partida 85.18).

d)      Los tableros, paneles y otros soportes que lleven varios aparatos de la partida 85.36, con
        lámparas testigo o sin ellas, para el mando de los aparatos de esta partida, que se
        montan generalmente en la columna de dirección (partida 85.37).

e)                        Las lámparas y tubos eléctricos,                      incluidos      los   artículos
        llamados faros o unidades «sellados», de la partida 85.39.

f)      Los alambres aislados, incluso cortados en longitudes determinadas o con terminales de
        conexión o presentados en juegos (por ejemplo, juego de cables para las bujías de
        encendido) (partida 85.44).

g)       Los aparatos que no sean eléctricos para la calefacción de automóVIIles, que
        actúan también como eliminadores de escarcha o de vaho (partidas 73.22 u 87.08).


85.13      -    Lámparas eléctricas portátiles diseñadas para funcionar con
               su propia fuente de energía (por ejemplo : de pilas,
               acumuladores, electromagnéticas), excepto los aparatos
               de alumbrado de la partida 85.12.

               8513.10    -     Lámparas

               8513.90    -     Partes

       Esta partida se refiere a las lámparas eléctricas portátiles que funcionan con una fuente
de energía autónoma, tal como una pila, acumulador o dispositivo electromagnético.

       Generalmente, los dos elementos, es decir, la lámpara propiamente dicha y la fuente de
energía, están montadas en conexión directa, lo más frecuentemente en una misma envolvente.
Sin embargo, ciertos tipos están separados y unidos uno a otro por cables conductores.

         Sólo constituyen lámparas portátiles, las lámparas (dispositivo de alumbrado y fuente de
energía) que estén diseñadas para utilizarlas en la mano o sobre la persona, o para ser fijadas
sobre un artículo o un objeto portátil. Están proVIIstas generalmente de una empuñadura o de un
dispositivo de sujeción y son identificables gracias a la forma especial y a su poco peso. No
responden a esta definición, por ejemplo, los aparatos para el alumbrado de automóVIIles o de
ciclos (partida 85.12), ni los aparatos de alumbrado que se conectan a una instalación fija
(partida 94.05).

        Entre las lámparas comprendidas aquí, se pueden citar :

1)       Las lámparas de bolsillo, llamadas algunas lámparas-dinamo, que se alimentan por
        medio de un dispositivo magnetoeléctrico accionado a mano mediante una palanca con
        muelle.

2)                        Las demás lámparas manuales, tales como las lámparas
        llamadas antorchas o proyectores, de las que algunas son de haz regulable. Con mucha
        frecuencia, estas lámparas llevan un dispositivo sencillo para colgarlas temporalmente
        en una pared. A veces, también están diseñadas para colocarlas, por ejemplo, en el
        suelo.
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


3)       Las lámparas, proyectores o linternas con forma de bolígrafos, a menudo llevan un
        sistema de fijación (“clip”) que permite llevarlos en el bolsillo.

4)      Las lámparas portátiles equipadas para emitir señales luminosas.

5)      Las lámparas de seguridad para mineros, cuyo dispositivo de alumbrado se adapta al
        casco, mientras que la fuente de energía (acumulador) se cuelga generalmente de la
        cintura.

6)      Salvo que se trate de lámparas que funcionan por medio de su propia fuente de energía
        (por ejemplo, con una pila colocada en el bolsillo del usuario) las lámparas frontales con
        dispositivo para sujetar en la cabeza, de un tipo de uso general, utilizadas por los joyeros,
        relojeros, médicos, etc., con exclusiónde las lámparas especialmente diseñadas, por
        ejemplo, para el diagnóstico de las afecciones de garganta, oídos, etc. (partida 90.18).

7)    Las lámparas portátiles, llamadas de fantasía con forma de cigarros, ’pistolas, pintalabios,
       etc., y,siempre que la función principal sea el alumbrado, los artículos que consistan en
       la combinación o asociación de una lámpara y una estilográfica, de una lámpara y un
       llavero, de una lámpara y un destornillador, etc.

8)      Las lámparas de lectura proVIIstas de un sistema que permite sujetarlas al libro o a la
        reVIIsta.

                                               PARTES

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
las lámparas de la presente partida.

        Se excluyen de esta partida :

a)      Las lámparas para la producción de destellos en fotografía (partida 90.06).

b)      Los punteros láser que llevan un diodo láser (partida 90.13).


85.14     -     Hornos eléctricos industriales o de laboratorio, incluidos los
              que funcionen por inducción o pérdidas dieléctricas; los
              demás aparatos industriales o de laboratorio para tratamiento
              térmico de materias por inducción o pérdidas dieléctricas.

              8514.11 -- Prensas isostáticas en caliente.

              8514.19 -- Los demás.


              8514.20     -       Hornos que funcionen por inducción o pérdidas dieléctricas

                          - Los demás hornos:
              8514.31 -- Hornos de haces de electrones.

              8514.32 -- Hornos de plasma y hornos de arco al vacío.

              8514.39 -- Los demás

              8514.40         -      Los demás aparatos para tratamiento térmico de materias por
                                  inducción o pérdidas dieléctricas

              8514.90     -       Partes
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
         Se trata aquí de máquinas y aparatos electrotérmicos de tipo industrial o de laboratorio
en los que la energía eléctrica se utiliza para obtener calor, que puede generarse, principalmente,
por el paso de una corriente a través de resistencias apropiadas, del arco eléctrico, etc. Esta
partida comprende los hornos que funcionen por inducción o pérdidas dieléctricas y los demás
aparatos industriales o de laboratorio para tratamiento térmico de materias por inducción o
pérdidas dieléctricas (por ejemplo, los hornos y aparatos industriales microondas). Por el
contrario, están excluidas de esta partida las máquinas y aparatos electrotérmicos normalmente
utilizados en las VIIVIIendas (partida 85.16).

     I. HORNOS ELÉCTRICOS INDUSTRIALES O DE LABORATORIO,
          INCLUIDOS LOS QUE FUNCIONEN POR INDUCCIÓN O
                     PÉRDIDAS DIELÉCTRICAS

        Los hornos eléctricos consisten esencialmente en un recinto más o menos cerrado en el
que se alcanza una temperatura relativamente elevada. Se utilizan para muchas operaciones
(fusión, recocido, templado, esmaltado, soldadura, calentamiento de soldaduras, etc.), y se
llaman, según los casos, hornos de retorta, hornos de campana, de cuba, de crisol, de túnel, etc.
Algunos llevan dispositivos que permiten, por ejemplo, bascularlos o, incluso, una cámara
especial para el tratamiento de materias en atmósfera reductora.

        Según el procedimiento de calentamiento utilizado, se distinguen :

A)       Los hornos de resistencia (de calentamiento indirecto) en los que el calor se produce
        por el paso de la corriente a través de resistencias calentadoras. Estos elementos
        calentadores (resistencias) transmiten el calor por radiación y por convección.

B)       Los hornos de calentamiento directo por resistencia, en los que la corriente pasa a
        través de las propias materias y el calor se produce por la resistencia que ofrecen al paso
        de la corriente. Estos hornos, utilizados sobre todo para barras metálicas o productos
        granulados, consisten generalmente en recipientes en los que se colocan las materias a
        tratar.

C)       Los hornos de baño, en los que los objetos se sumergen en un baño apropiado (metal
        fundido, aceite, sales fundidas, etc.) que se calienta a la temperatura requerida por medio
        de electrodos sumergidos.

D)      Los hornos de electrólisis para la fusión o refinado de metales. Estos también son
        hornos de resistencia líquida proVIIstos con electrodos sumergidos en un electrólito de
        baño fundido. El baño contiene el metal que lleva los componentes del mineral disueltos
        en las sales fundidas. La disociación por electrólisis causada por el paso de la
        electricidad en el electrólito, a través de los electrodos, consigue formar metal fundido
        puro en el cátodo, mientras que se libera gas en el ánodo.

E)      Los hornos de inducción de baja frecuencia, en los que las materias, colocadas en el
        campo magnético creado por la corriente de baja frecuencia de un circuito primario, son
        la sede de corrientes inducidas que las calientan a la temperatura requerida. En algunos
        hornos, la materia fundida pasa del crisol principal a un serpentín vertical en el que se
        somete también a la acción de corrientes inducidas calentadoras.

F)     Los hornos de inducción de alta frecuencia, en los que la corriente de alta frecuencia
       del circuito primario (frecuentemente, radiofrecuencia) induce corrientes de Foucault en
       la materia que se calienta. A diferencia de los precedentes, los hornos de este tipo no
       tienen núcleo magnético.

G)     Los hornos de pérdidas dieléctricas, en los que la materia, que no debe ser conductora
        de la electricidad, se coloca entre dos platos metálicos unidos a una fuente de corriente
        alterna de frecuencia muy alta. El conjunto funciona por un principio análogo al de los
        condensadores y el calor se produce por pérdidas dieléctricas en el seno de la materia.
        Este grupo comprende los hornos industriales a microondas en los que se calientan
        productos dieléctricos por la acción de ondas electromagnéticas. La energía de las ondas
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        se transforma en calor por pérdidas dieléctricas en toda la masa del producto,
        asegurándose de esta forma un calentamiento muy uniforme. Estos hornos se utilizan
        para secar y descongelar, moldear plástico, cocer cerámica, etc.

H)       Los hornos de arco, en los que el calor lo genera un arco eléctrico que salta entre dos
        electrodos o entre un electrodo y la propia materia. Estos hornos se emplean
        principalmente para producir fundición, aceros especiales, aluminio, diversas
        ferroaleaciones, carburo de calcio, para reducir minerales de hierro, para fijar el nitrógeno
        atmosférico, etc. Algunos hornos de arco de temperatura relativamente poco elevada se
        utilizan también para la producción de cinc o de fósforo por procedimientos
        termoeléctricos, tales como la sublimación; cuando estos hornos se presentan con una
        cámara de condensación, el conjunto se clasifica en la partida 84.19 como aparato de
        destilación.

IJ)     Los hornos de rayos infrarrojos, en los que la materia se expone a las radiaciones de
        un cierto número de lámparas eléctricas especiales, llamadas lámparas de rayos
        infrarrojos o placas metálicas radiantes con diversas disposiciones.

        A veces, se utilizan en un mismo horno varios procesos de calentamiento eléctrico, tales
como la inducción a alta y baja frecuencia o la resistencia para fundir y calentar metales, etc.,
rayos infrarrojos e inducción de alta frecuencia para hornos de galletas o, rayos infrarrojos,
resistencia y capacitancia dieléctrica para calentar objetos (hornos de microondas).

        Entre los hornos comprendidos en esta partida, se pueden citar igualmente :

1)      Los hornos para panadería, pastelería o galletería.

2)      Los hornos dentales.

3)      Los hornos crematorios.

4)      Los hornos para la incineración de basuras.

5)      Los hornos para recocer o templar el VIIdrio.

        Se excluyen de esta partida los aparatos para secar, esterilizar u otras operaciones
contempladas en la partida 84.19(estufas, esterilizadoras, etc.), que se clasifican en dicha
partida aunque se calienten eléctricamente.

       II. LOS DEMÁS APARATOS INDUSTRIALES O DE LABORATORIO
      PARA TRATAMIENTO TÉRMICO DE MATERIAS POR INDUCCIÓN O
                        PÉRDIDAS DIELÉCTRICAS

         Independientemente de los hornos propiamente dichos, existen numerosos aparatos
para el tratamiento térmico de materiales en los que el calentamiento se obtiene, como en ciertos
hornos, por el procedimiento de inducción a alta frecuencia o por pérdidas dieléctricas (por
ejemplo, aparatos microondas). Se utilizan sobre todo para el tratamiento de artículos de
pequeñas dimensiones y consisten esencialmente en un dispositivo de producción de
oscilaciones de alta frecuencia, equipado con bobinados o platos, frecuentemente de diseño
especialmente apropiado para los artículos que se van a tratar.

        Entre éstos se pueden citar :

 1)     Los aparatos con bobinas de inducción (inductores) para el calentamiento por inducción
        de objetos constituidos por materias buenas conductoras de la electricidad, mediante
        energía de baja, media o alta frecuencia (por ejemplo : las máquinas para el temple
SECCIÓN XVI                                    Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        superficial de cigüeñales, cilindros, ruedas dentadas u otras piezas metálicas); los
        aparatos para fundir, sinterizar, recocer, cementar o precalentar las piezas metálicas.

2)      Los aparatos proVIIstos de electrodos que actúan como condensadores (presentados en
        forma de placas, barras, etc.) para el calentamiento dieléctrico (capacitativo) de objetos
        constituidos por materias no conductoras o malas conductoras de la electricidad, por
        medio de energía de alta frecuencia (por ejemplo : los aparatos para secar la madera,
        los aparatos para el precalentamiento de materias moldeables termoendurecibles en
        pastillas, polvo, etc.).

        Ciertos aparatos están diseñados para el tratamiento progresivo de barras que pasan
por los bobinados o para el tratamiento repetido de una serie de artículos. Estos aparatos están
comprendidos aquí.

         Los convertidores rotativos y los generadores de alta frecuencia que se presenten con
los aparatos de tratamiento térmico se clasifican en esta partida. Si se presentan separadamente,
se clasifican en laspartidas 85.02 u 85.43, según los casos.

         Por el contrario, los aparatos para el tratamiento por inducción que se utilizan para soldar
metales y los aparatos para el tratamiento térmico por pérdidas dieléctricas utilizados para soldar
plásticos u otras materias (por ejemplo, las prensas de alta frecuencia para soldar) se clasifican
en la partida 85.15. Las prensas con dispositivos de calentamiento basadas en los mismos
principios están igualmente excluidas de esta partida (Capítulo 84).

         Están también clasificados aquí los hornos y demás aparatos diseñados para la
separación por procedimientos pirometalúrgicos de combustibles nucleares irradiados, los
aparatos para el tratamiento de desechos radiactivos (por ejemplo, para la cocción de arcillas o
de VIIdrio que contengan escorias radiactivas o para la combustión de grafito o de filtros
radiactivos) o para la sinterización o tratamiento térmico de materias fisionables recuperadas por
reciclado. Sin embargo, los aparatos para la separación isotópica se clasifican en
la partida 84.01.

                                                PARTES
       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están también comprendidas aquí las partes de las
máquinas o aparatos de la presente partida, por ejemplo, las armaduras, puertas, mirillas,
paredes, bóvedas, soportes de electrodos y electrodos metálicos.

        Sin embargo, se excluyen además de esta partida :

a)      Los ladrillos, bloques y elementos similares de materias cerámicas o refractarias, para la
        construcción o guarnecido de hornos eléctricos (Capítulo 69).

b)      Los hornos eléctricos para fabricar obleas («wafers») semiconductoras o dispositivos de
        VIIsualización (display) de pantalla plana (partida 84.86).

c)      Las resistencias eléctricas calentadoras (partidas 85.16 u 85.45, según los casos).

d)      Los electrodos de grafito u otros carbonos, con metal o sin él, de la partida 85.45.


85.15       -       Máquinas y aparatos para soldar (aunque puedan cortar),
                eléctricos (incluidos los de gas calentado eléctricamente),
                de láser u otros haces de luz o de fotones, ultrasonido, haces
                de electrones, impulsos magnéticos o chorro de plasma;
                máquinas y aparatos eléctricos para proyectar en caliente metal
                o cermet.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                         -    Máquinas y aparatos para soldadura fuerte o para soldadura blanda
                              :

              8515.11    --    Soldadores y pistolas para soldar

              8515.19    --    Los demás

                         -    Máquinas y aparatos para soldar metal, de arco o chorro de plasma
                              :

              8515.21    --    Total o parcialmente automáticos

              8515.29    --    Los demás

                         -    Máquinas y aparatos para soldar metal por resistencia :

              8515.31    --    Total o parcialmente automáticos

              8515.39    --    Los demás

              8515.80    -    Máquinas y aparatos para soldar metal, de arco o chorro de plasma
                              :

              8515.90    -     Partes

                     I. MÁQUINAS Y APARATOS PARA SOLDAR

        Este grupo comprende ciertos aparatos y máquinas para soldar portátiles o fijas. Estos
materiales se clasifican igualmente en este grupo cuando puedan realizar también operaciones
de corte.

        La operación de soldadura puede realizarse manualmente, o bien, ser total o
parcialmente automática.

       Se distinguen :

A)     Las máquinas y aparatos para soldadura fuerte o soldadura blanda.

       El calor lo produce generalmente una fuente de corriente eléctrica conductiva o inductiva.

       La soldadura fuerte y la soldadura blanda son procedimientos que permiten unir piezas
       metálicas con un metal de aporte fundido con temperatura de fusión inferior a la de las
       piezas y que moje al metal base, que no participa por fusión en la formación de la unión.
       El metal de aporte se suele repartir entre las superficies de la junta por capilaridad. La
       soldadura fuerte se distingue de la soldadura blanda por la temperatura del punto de
       fusión de los metales de aporte utilizados. Normalmente es superior a 450 °C para la
       soldadura fuerte, mientras que en la blanda el punto de fusión se alcanza a temperatura
       más baja.

       Sólo corresponden a este grupo las máquinas y aparatos con un equipo determinado
       (por ejemplo, sistema de alimentación de alambre de soldadura) que permita
       identificarlos como exclusiva o principalmente destinados a soldar. Los demás aparatos
       se consideran hornos o aparatos para el tratamiento térmico de materias de
       la partida 85.14.
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



       También están comprendidos aquí los soldadores y las pistolas para soldar a mano,
       calentados eléctricamente.

B)     Las máquinas y aparatos para soldar metal por resistencia.

       El calor necesario para soldar las juntas se genera por la resistencia al paso de la
       corriente eléctrica a través de las piezas a soldar (efecto Joule). Durante la soldadura las
       piezas se sujetan juntas por presión y no se usan fundentes ni metales de aporte.

       Existen numerosas máquinas de este tipo, cada una adaptada a las características del
       material que se suelda. Se pueden citar, por ejemplo : las máquinas de soldar a tope,
       por presión o por chispa; las máquinas de soldar en un solo punto, que comprenden las
       pinzas con el transformador separado o incorporado; las máquinas de soldar puntos
       múltiples y sus equipos; las máquinas de soldar con cordón, las máquinas de soldar de
       moletas; los aparatos de soldar por resistencia a alta frecuencia.

C)    Las máquinas y aparatos para soldar metal de arco o de chorro de plasma (aunque
      puedan cortar).

       1)     Soldadura de arco.

               El calor lo produce un arco eléctrico que salta entre dos electrodos o entre un
               electrodo y la pieza.

               Existen numerosos aparatos de este tipo, por ejemplo : para la soldadura manual
               de arco con electrodos recubiertos; para soldar con gases de protección; para
               soldadura o corte con electrodos, consumibles o no, o de arco protegido
               (soldadura de arco en atmósfera inerte : MIG (Metal Inert Gas)); soldadura de
               arco en atmósfera activa : MAG (Metal Active Gas), soldadura de arco en
               atmósfera inerte con electrodos de volframio (tungsteno) : TIG (Tungsten Inerte
               Gas); soldadura de arco con fundente sólido; soldadura de arco con escoria;
               soldadura de arco vertical bajo gas (electrogás), etc.

       2)     Soldadura con chorro de plasma.

               La fuente de calor es un arco focalizado que por ionización y disociación
               transforma un gas auxiliar en plasma (chorro de plasma). Los gases auxiliares
               pueden ser inertes (argón, helio), poliatómicos (hidrógeno, nitrógeno, etc.) o
               mezclas de estos gases.

D)    Las máquinas y aparatos para soldar metal por inducción.

       El calor lo produce una corriente eléctrica que atraVIIesa uno o varios inductores
       (bobinas).

E)         Las máquinas y aparatos para soldar (aunque puedan cortar) de haces de
       electrones(bombardeo electrónico).

       El calor lo produce el impacto sobre las piezas de un haz de electrones focalizados,
       generado en vacío.

F)    Las máquinas y aparatos para la soldadura por difusión en vacío.

       En la mayor parte de los casos, el calor se obtiene por inducción, pero también puede
       producirse mediante un haz de electrones o por resistencia.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Estas máquinas y aparatos constan esencialmente de una cámara de vacío, una bomba
        de vacío, y un dispositivo de presión, así como aparatos para calentar las piezas.

G)     Las máquinas y aparatos para soldar (aunque puedan cortar) por haces de fotones.

        La soldadura, por haces de fotones comprende :

        1)     Soldadura por rayo láser.

                El calor procede de una fuente de radiación esencialmente coherente y
                monocromática, que puede focalizarse para obtener densidades altas de
                energía; el calor se produce por el impacto del rayo láser sobre la pieza que se
                suelda o se corta.

        2)     Soldadura por haz luminoso.

                El calor se produce por el impacto de un haz luminoso focalizado no coherente.

H)      Las máquinas y aparatos para soldar materias termoplásticas.

        1)     Soldadura por gas calentado eléctricamente.

                Las superficies que se han de unir se calientan por medio de un gas calentado
                (generalmente aire) cuya temperatura se ha elevado convenientemente por un
                procedimiento eléctrico y se sueldan por presión con producto de aporte o sin él.

        2)     Soldadura por elementos calentados eléctricamente.

                Las superficies que se han de unir se calientan por medio de elementos
                calentados eléctricamente y se sueldan por presión con producto de aporte o sin
                él.

        3)     Soldadura por alta frecuencia.

                Se calientan a alta frecuencia superficies de materias termoplásticas (por
                ejemplo : polímeros acrílicos, polietileno, poli(cloruro de VIInilo), poliamida (por
                ejemplo, nailon)) que tienen pérdidas dieléctricas y después se unen por presión.
                Pueden utilizarse aditivos.

IJ)    Las máquinas y aparatos para soldar por ultrasonido.

        Las piezas que se han de unir, aplicadas una contra otra, se someten a VIIbraciones
        ultrasonoras que realizan la soldadura de los elementos. Este procedimiento permite unir
        elementos de metal o de aleaciones no soldables por los métodos clásicos, así como la
        soldadura de hojas metálicas muy delgadas, de piezas de metales diferentes o de hojas
        de plástico.

         Las máquinas y aparatos eléctricos para soldar suelen alimentarse con corriente
continua de baja tensión producida por un generador o con corriente alterna de baja tensión
suministrada por un transformador reductor. En las máquinas fijas, estos aparatos de
alimentación suelen estar integrados en las propias máquinas. Por el contrario, en las soldadoras
portátiles, las cabezas o pinzas de soldar están generalmente unidas al dispositivo de
alimentación por cables conductores. Incluso en este caso, el conjunto se clasifica en esta
partida, siempre que el grupo electrógeno o el conjunto transformador rectificador se presente
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


con las cabezas o pinzas de soldar; si se presentan aisladamente, dichos aparatos de
alimentación siguen su propio régimen (partidas 85.02 u 85.04).

        Esta partida comprende igualmente los robotes industriales especialmente diseñados
para soldar.

        Se excluyen además de esta partida :

a)        Las máquinas para acondicionar mercancías con dispositivos de soldadura eléctrica
        (partida 84.22).

b)      Las prensas para fijar (partida 84.51).

c)      Las máquinas destinadas exclusivamente a cortar (partida 84.56, generalmente),

d)      Las máquinas para soldar por fricción (partida 84.68).

e)         Las máquinas y aparatos para soldar de los tipos utilizados en el ensamble de
        semiconductores (partida 84.86).

     II. MÁQUINAS Y APARATOS ELÉCTRICOS PARA PROYECTAR
                     EN CALIENTE METAL O CERMET
       Son aparatos de arco eléctrico que funden y proyectan simultáneamente mediante aire
comprimido metales o cermet, fundidos.

       Esta partida no comprende las pistolas para la metalización en caliente por proyección
de metal fundido presentadas aisladamente, que se clasifican en la partida 84.24.

                                               PARTES

       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse
las Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes
de máquinas o aparatos de la presente partida.

         Entre éstas se pueden citar las cabezas y pinzas de soldar, los soportes de electrodos y
los electrodos metálicos de contacto (por ejemplo : las puntas, moletas, mandíbulas de contacto),
así como las puntas y juegos de boquillas para los aparatos de soldadura a mano con hidrógeno
atómico.

        Por el contrario, se excluyen de esta partida :

a)       Los electrodos consumibles de metal común o de carburos metálicos (régimen de la
        materia constitutiva o partida83.11, según los casos).

b)      Los electrodos de grafito o de otros carbonos, con metal o sin él, de la partida 85.45.


85.16     -    Calentadores eléctricos de agua de calentamiento instantáneo
              o acumulación y calentadores eléctricos de inmersión;
              aparatos eléctricos para calefacción de espacios o suelos;
              aparatos electrotérmicos para el cuidado del cabello (por
              ejemplo : secadores, rizadores, calientatenacillas) o para secar
              las manos; planchas eléctricas; los demás aparatos
              electrotérmicos de uso doméstico; resistencias calentadoras,
              excepto las de la partida 85.45.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              8516.10           -     Calentadores eléctricos de agua de calentamiento instantáneo o
                                     acumulación y calentadores eléctricos de inmersión

                         -          Aparatos eléctricos para calefacción de espacios o suelos :

              8516.21       --       Radiadores de acumulación

              8516.29       --       Los demás

                        -           Aparatos electrotérmicos para el cuidado del cabello o para secar las
                                     manos :

              8516.31       --       Secadores para el cabello

              8516.32       --       Los demás aparatos para el cuidado del cabello

              8516.33       --       Aparatos para secar las manos

              8516.40       -        Planchas eléctricas

              8516.50       -        Hornos de microondas

              8516.60    -          Los demás hornos; cocinas, hornillos (incluidas las mesas de cocción,
                                     parrillas y asadores

                         -          Los demás aparatos electrotérmicos :

              8516.71       --       Aparatos para la preparación de café o té

              8516.72       --       Tostadoras de pan

              8516.79       --       Los demás

              8516.80       -        Resistencias calentadoras

              8516.90       -        Partes

      A. CALENTADORES ELÉCTRICOS DE AGUA DE CALENTAMIENTO
     INSTANTÁNEO O ACUMULACIÓN Y CALENTADORES ELÉCTRICOS
                          DE INMERSIÓN

        Entre los diversos aparatos de este grupo, se pueden citar :

1)     Los calentadores de agua llamados instantáneos, que elevan rápidamente la temperatura
        del agua al grado deseado por contacto directo con las fundas que contienen las
        resistencias.

2)         Los calentadores de agua de acumulación, incluso a presión, que son depósitos
        calorífugos que contienen, generalmente colocadas en una funda estanca, resistencias
        calentadoras sumergidas. En estos aparatos, el agua se calienta progresivamente.

3)         Los calentadores de agua mixtos, que permiten la combinación del calentamiento
        eléctrico con otro procedimiento de calentamiento, tal como la calefacción central,
        principalmente. Estos aparatos suelen tener un termostato que conecta el calentamiento
        eléctrico cuando el del otro aparato es deficiente.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


4)      Los calentadores de agua de electrodos, en los que por medio de electrodos pasa una
        corriente alterna a través del agua.

5)      Los calentadores eléctricos de inmersión que pueden revestir diversas formas según
        su empleo, se utilizan para el calentamiento por inmersión de materias líquidas, pastosas
        (distintas a las sólidas) o gaseosas. Estos aparatos se sumergen normalmente en
        tanques o depósitos. Se utilizan igualmente en cazos, tazas, barreños, etc., proVIIstos
        a menudo de un mango aislado térmicamente y de un gancho que permite suspenderlos
        al borde del recipiente.

        Tienen una funda protectora blindada que es altamente resistente a los esfuerzos
        mecánicos y estanca para las materias líquidas, pastosas (distintas a las sólidas) y
        gaseosas. El hilo que forma la resistencia, se asegura en la funda por medio de un polvo
        (normalmente óxido de magnesio), con buenas cualidades dieléctricas y térmicas, que
        así mismo actúa también como aislamiento eléctrico.

        Los conjuntos formados por estos elementos montados de forma permanente en
        tanques, depósitos, etc., corresponden a la partida 84.19 salvo que constituyan un
        aparato de uso doméstico o estén concebidos únicamente para calentar agua, en cuyo
        caso quedan clasificados en esta partida. Los calentadores de agua solares también se
        clasifican en la partida 84.19.

6)      Los aparatos eléctricos para producir agua hirVIIendo.

        Las calderas eléctricas para calefacción central se clasifican en la partida 84.03.

     B. APARATOS ELÉCTRICOS PARA LA CALEFACCIÓN DE
                             ESPACIOS O SUELOS

        Forman parte principalmente de este grupo :

1)       Los aparatos eléctricos de calefacción por acumulación, en los que los elementos
        calentadores actúan sobre una masa sólida (por ejemplo, ladrillos) o un líquido que
        acumula el calor producido y lo restituye posteriormente, según se desee, a la atmósfera
        ambiente.

2)     Los radiadores en los que el calor se irradia directamente de los elementos calentadores,
        o bien más especialmente, para los aparatos portátiles, por un reflector parabólico y a
        veces, un ventilador incorporado. Algunos aparatos, que adoptan la forma de estufas y
        llevan lámparas de colores u otros dispositivos para dar la impresión de fuego de madera
        o de carbón, se llaman chimeneas luminosas.

3)     Los radiadores de circulación de líquido, en los que los elementos calentadores actúan
        sobre un líquido circulante (por ejemplo, aceite) que irradia el calor a la atmósfera
        ambiente.

4)      Los radiadores por convección, que provocan la circulación de aire caliente, acelerada
        a veces por un ventilador auxiliar. Algunos, a temperatura relativamente baja, se
        llaman radiadores oscuros.

5)      Los paneles calentadores, diseñados para empotrarlos, por ejemplo, en las paredes o
        fijarlos al techo, incluidos los de rayos infrarrojos de las terrazas de cafés, calles, etc.

6)      Los aparatos, excepto los eliminadores de escarcha o de vaho, para la calefacción de
        automóVIIles, coches de ferrocarril, aVIIones, etc.
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


7)    Los aparatos para calefacción de carreteras, con objeto de eVIItar la formación de hielo,
       o del suelopara acelerar el crecimiento de las plantas, cuyos elementos se entierran
       generalmente en el suelo.

8)       Los aparatos que se colocan bajo el motor de los automóVIIles para facilitar el
       arranque.
       Las calderas eléctricas para calefacción central se clasifican en la partida 84.03.

 C. APARATOS ELECTROTÉRMICOS PARA EL CUIDADO DEL
                 CABELLO O PARA SECAR LAS MANOS

       Son principalmente :

1)       Los secadores eléctricos para el cabello; tienen un puño pistola o se presentan en
       forma de cascos.

2)    Los aparatos eléctricos para rizar, tales como las tenacillas con elementos calentadores
       o losbigudíes eléctricos.

3)     Los calentadores de tenacillas para rizar.

4)       Los aparatos para secar las manos.

                                        D. PLANCHAS
                                        ELÉCTRICAS

        Están comprendidas aquí las planchas de todas las clases para usos domésticos, para
sastres, costureras, etc., incluidas las planchas sin cable, que constan de una plancha
propiamente dicha que tiene un elemento calentador y un soporte en el que reposa
periódicamente la plancha para hacer contacto entre el elemento calentador y la toma de
corriente, así como las planchas eléctricas de vapor, ya estén proVIIstas de depósito de agua
incorporado o haya que unirlas a un conducto de vapor.

        E. LOS DEMÁS APARATOS ELECTROTÉRMICOS DE USO
                          DOMÉSTICO

        Se entenderá por aparatos electrotérmicos de uso doméstico los normalmente
utilizados en los hogares. Algunos de ellos (por ejemplo, calentadores de agua, aparatos para
la calefacción de locales, aparatos para secar el cabello y planchas) se han examinado
anteriormente con los aparatos industriales correspondientes. Entre otros se pueden citar :

1)     Los hornos de microondas.

2)      Los demás hornos y las cocinas, hornillos (incluidas las mesas de cocción), parrillas y
       asadores (por ejemplo, aparatos de resistencia, de convección, de rayos infrarrojos o de
       inducción de alta frecuencia y los aparatos mixtos de gas y electricidad).

3)     Los aparatos para la preparación de café o de té (por ejemplo, las cafeteras).

4)     Los tostadores de pan, incluidos los hornos para tostar pan que puedan también cocer
       productos alimenticios de pequeñas dimensiones, tales como las patatas (papas).

5)   Los herVIIdores, ollas a presión, autococedores, cacerolas, cazos, baños María, recipientes
      de doble pared para calentar leche o sopas y artículos similares.

6)     Los aparatos para hacer creps (crêpes).

7)     Los aparatos para hacer obleas y «gaufres» o barquillos.

8)     Los calientaplatos y los calentadores de alimentos.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



9)     Las sartenes y freidoras.

10)    Los aparatos para tostar café.

11)    Los calienta biberones.

12)    Las yogurteras y aparatos para hacer queso.

13)    Los aparatos de esterilización para preparar conservas.

14)    Los aparatos para la elaboración de palomitas.

15)    Los aparatos para secar la cara y aparatos similares.

16)    Las saunas faciales que incorporan una máscara sobre la que se vaporiza el agua para
       el tratamiento de la piel de la cara.

17)    Los aparatos para secar las toallas y los toalleros calentados.

18)    Los aparatos para calentar la cama.

19)    Los pebeteros y calentadores para difundir insecticidas.

20)    Las lavadoras sin dispositivos mecánicos.

       Se excluyen de esta partida :

a)    Las mantas, cojines, calentapiés y artículos similares calentados eléctricamente, así como
       las prendas de vestir, calzado, cubreorejas y otros artículos calentados eléctricamente
       que se llevan sobre la persona, que siguen su propio régimen (Nota 1 del Capítulo).

b)      Las calandrias de planchar de cilindros (partida 84.20), las máquinas de planchar las
       prendas por prensado y las máquinas de planchar lencería (partida 84.51).

c)    Las cafeteras de mostrador, las fuentes calentadoras de té o café, las freidoras y cacerolas
       utilizadas, por ejemplo, en la industria conservera, los restaurantes, las colectiVIIdades
       o por comerciantes de frituras, y demás aparatos electrotérmicos que no se utilizan
       normalmente en los hogares (partida 84.19, etc.).

d)    Los hornos y aparatos industriales de microondas (por ejemplo, los hornos de microondas
       de los tipos utilizados en restaurantes) (partida 85.14).

e)     Los aparatos que tengan el carácter de muebles, tales como los armarios calentadores
       para artículos alimenticios o para la ropa, mesas con ruedas para calentar, etc. (Capítulo
       94).

f)         Los encendedores de cigarrillos, encendedores para el gas y artículos similares
       (partida 96.13).

                         F. RESISTENCIAS CALENTADORAS

        Con excepción de las de carbón aglomerado o de grafito de la partida 85.45, todas las
resistencias eléctricas calentadoras presentadas aisladamente se clasifican en esta partida, sin
tener en cuenta la clasificación del aparato o dispositivo al que se destinen.

       Estas resistencias consisten esencialmente en placas, barras, varillas, alambres
(generalmente en espiral), etc., que tienen la propiedad de alcanzar una temperatura elevada
cuando pasa por ellas una corriente eléctrica, pudiendo utilizarse, por ejemplo, aleaciones
     SECCIÓN XVI                                       Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


    metálicas especiales o composiciones a base de carburo de silicio. Pueden obtenerse en forma
    de componentes indiVIIduales por un procedimiento de impresión.

             Las resistencias constituidas por un alambre están montadas generalmente en un
    soporte de materia aislante (por ejemplo : cerámica, esteatita, mica o plástico) o sobre un núcleo
    de materia aislante flexible (por ejemplo, de fibra de VIIdrio o de amianto). Cuando no está
    montado en un soporte o un núcleo, el alambre sólo se clasifica aquí, si se presenta cortado en
    longitudes determinadas y en espiral o conformado de forma que sea reconocible como elemento
    de resistencia calentadora. El mismo criterio es válido para las placas, barras o varillas que, para
    clasificarlas en esta partida, deben constituir resistencias listas para el uso.

            Las resistencias se clasifican aquí, incluso si están especialmente destinadas a una
    máquina determinada. Sin embargo, cuando están montadas en partes de máquinas distintas de
    un simple soporte y con conexiones eléctricas, se consideran partes de máquinas; tal es el caso,
    por ejemplo, de la placa de las planchas o de las cocinas eléctricas.

            También se excluyen de esta partida los eliminadores de escarcha y de vaho, que
    consisten en una resistencia eléctrica fijada en un marco para montar en el parabrisas
    (partida 85.12).

                                                        PARTES

           Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
    Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
    las máquinas o aparatos de esta partida.


85.17         - TELÉFONOS, INCLUIDOS LOS TELÉFONOS INTELIGENTES Y DEMÁS
                   TELEFONOS MÓVILES (CELULARES) Y LOS DE OTRAS REDES
                    INALÁMBRICAS; LOS DEMÁS APARATOS DE EMISIÓN, TRANSMISIÓN O
                   RECEPCIÓN DE VOZ, IMAGEN U OTROS DATOS, INCLUIDOS LOS DE
                   COMUNICACIÓN EN RED CON O SIN CABLE (TALES COMO REDES LOCALES
                   (LAN) O EXTENDIDAS (WAN)), DISTINTOS DE LOS APARATOS DE
                   TRANSMISIÓN O RECEPCIÓN DE LAS PARTIDAS 84.43, 85.25, 85.27 u 85.28.


                     - Teléfonos, incluidos los teléfonos inteligentes y demás                          teléfonos
                       móviles (celulares) y los de otras redes inalámbricas:

8517.11        --      Teléfonos de auricular inalámbrico combinado con micrófono

8517.13            - - Teléfonos inteligentes.

8517.14        - - Los demás teléfonos móviles (celulares) y los de otras redes inalámbricas

8517.18       - - Los demás
          -
                    Los demás aparatos de emisión, transmisión o recepción de voz, imagen u otros
                    datos, incluidos los de comunicación en red con o sin cable (tales como redes locales
                    LAN) o extendidas (WAN)) :

8517.61       - - Estaciones base

8517.62 - - Aparatos para la recepción, conversión, de emisión y transmisión o
           regeneración de voz, imagen u otros datos, incluidos los de conmutación y
           encaminamiento («switching and routing apparatus»)

8517.69       --       Los demás
    SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                     Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

  - Partes:

8517.71    -- Antenas y reflectores de antena de cualquier tipo; partes identificables para
              serutilizadascon dichos artículos.

8517.79 -- Las demás.

            Esta partida comprende aparatos para la emisión, transmisión o recepción de voz,
    imagen u otros datos, entre dos puntos por variación de una corriente eléctrica o de una onda
    óptica que circula a través de una línea de comunicación o por ondas electromagnéticas en redes
    inalámbricas. La transmisión puede hacerse mediante señales analógicas o digitales. Las redes,
    que pueden estar interconectadas, comprenden telefonía, telegrafía, radiotelefonía,
    radiotelegrafía, redes de área local (LAN) y redes extendidas (WAN).

     I. TELÉFONOS, INCLUIDOS LOS TELÉFONOS MÓVIILES
                   (CELULARES)* Y LOS DE OTRAS REDES
                   INALÁMBRICAS
              Este grupo comprende :

    A)        Los teléfonos de línea (hilos).

              Los teléfonos de línea (hilos) son aparatos de comunicación que conVIIerten la voz en
              señales para su transmisión a otro aparato. Al recibir la señal, los teléfonos de línea
              (hilos) conVIIerten de nuevo la señal en voz. Comprenden :

              1)       El transmisor que es un simple micrófono y que transforma las VIIbraciones
                      acústicas en una corriente modulada.

              2)        Los receptores (auriculares, incluidos los de casco) que tienen la misión de
                      reconvertir la corriente modulada en VIIbraciones acústicas. En la mayor parte de
                      los casos, el transmisor y el receptor están combinados en una sola pieza
                      moldeada llamada microteléfono. En otros casos, el transmisor y el receptor son
                      una combinación de auricular y micrófono, diseñado para que el usuario se lo
                      ponga en la cabeza.

              3)      El circuito antiefecto local, que eVIIta que el sonido que llega al transmisor se
                      reproduzca en el receptor del mismo microteléfono.

              4)         El timbre que es un simple emisor de sonidos o un zumbador eléctrico para
                      aVIIsar al usuario de la llamada. Puede tratarse de un sonido producido
                      electrónica o mecánicamente. Algunos teléfonos tienen una señal luminosa que
                      se activa a la vez que el timbre para aVIIsar VIIsualmente de la llegada de la
                      llamada.

              5)      El conmutador interruptor, que interrumpe o restablece la corriente de la red.
                      Se acciona generalmente al colgar o descolgar el microteléfono.

              6)     El dispositivo selector para marcar (por ejemplo, disco o teclado) que permite
                     al que llama comunicarse con otro usuario. El selector puede ser del tipo teclas
                     para pulsar (tonos) o del tipo disco giratorio (pulsos).

              Cuando se presentan por separado, los micrófonos y auriculares (estén o no combinados
              como microteléfonos) y los altavoces se clasifican en la partida 85.18, mientras que los
              timbres se clasifican en la partida 85.31.

              Los teléfonos pueden incorporar o llevar : una memoria para guardar números de
              teléfono y repetir la llamada; un dispositivo para VIIsualizar el número marcado, el número
              de la persona que llama, la fecha y la hora de la llamada, y su duración; un altavoz y un
              micrófono adicional que permitan la comunicación sin usar el microteléfono; dispositivos
              automáticos para responder a las llamadas, transmitir un mensaje grabado, grabar los
              mensajes que llegan y poder escuchar los mensajes grabados; dispositivos para
              mantener la línea en espera mientras se establece comunicación con alguien en otro
              teléfono. Los teléfonos que incorporan estos dispositivos también tienen teclas que
              posibilitan su uso, como por ejemplo un interruptor que permite usar el teléfono sin
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

       descolgar el microteléfono. Muchos de estos dispositivos funcionan mediante un
       microprocesador o circuitos integrados digitales.


       Esta partida comprende todos los teléfonos de línea (hilos), incluidos :

       1°)       Los teléfonos de auricular inalámbrico combinado con micrófono, que constan
               de un microteléfono con una batería que alimenta el transmisor-receptor de
               radiofrecuencia y un dispositivo para marcar, un interruptor y una base
               transmisora-receptora de radiofrecuencias conectada por línea (hilo) a la red
               telefónica (algunos teléfonos de auricular inalámbricos pueden no tener un
               microteléfono, pero tienen una combinación de auricular y micrófono que está
               conectado a un transmisor-receptor de radiofrecuencia portátil alimentado por
               batería, un dispositivo para marcar y un interruptor).

       2°)    Los teléfonos formados por una unidad que consta de un dispositivo para marcar
              y un conmutador (conectada por línea (hilo) a la red telefónica) así como un
              microteléfono, presentados juntos.

B)     Teléfonos para redes celulares o para otras redes inalámbricas.

       Este grupo comprende teléfonos para ser utilizados en cualquier red inalámbrica. Estos
       teléfonos reciben y emiten ondas de radio que son recibidas y transmitidas, por ejemplo,
       mediante estaciones base o satélites.

       Comprenden, entre otros :

       1)     Los teléfonos móVIIles o teléfonos celulares.

       2)     Los teléfonos satelitales.

II. LOS DEMÁS APARATOS DE EMISION, TRANSMISION O RECEPCIÓN
        DE VOZ, IMAGEN U OTROS DATOS, INCLUIDOS LOS DE
   COMUNICACIÓN EN RED CON O SIN CABLE (TALES COMO REDES
               LOCALES (LAN) O EXTENDIDAS (WAN))
A)     Estaciones base.

       Los tipos más comunes de estaciones base son aquéllos para redes celulares, que
       reciben y transmiten ondas de radio desde y hacia teléfonos móVIIles (celulares) o a otras
       redes con o sin cable. Cada estación base cubre un área geográfica determinada (una
       célula). Si el usuario se mueve de una célula a otra mientras efectúa una llamada, ésta
       se transfiere automáticamente de una célula a la otra sin interrupción.

B)     Los interfonos.

       Estos aparatos consisten normalmente en un microteléfono y un pequeño teclado o en
       un altavoz, un micrófono y teclas. Estos sistemas suelen estar montados a la entrada de
       los edificios donde existen varios apartamentos. Con estos sistemas, los VIIsitantes
       pueden llamar y hablar apretando el botón apropiado.

C)     Los VIIdeófonos.

       Los VIIdeófonos para edificios son, en general, una combinación de un teléfono de línea
       (hilo), una cámara de teleVIIsión y un receptor de teleVIIsión (transmisión por
       cable).

D)     Aparatos para comunicación por telegrafía distintos a las máquinas de fax de la
       partida 84.43.

       Se trata esencialmente de aparatos que transmiten los caracteres, gráficos, imágenes u
       otros datos preVIIamente convertidos en impulsos eléctricos apropiados y que, a la
       llegada, recogen estos impulsos y los conVIIerten en señales eléctricas convencionales
       o
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       indicaciones que representan los caracteres, gráficos, imágenes u otros datos, o bien
       directamente, en forma de caracteres, gráficos, imágenes u otros datos.

       Ejemplos de estos aparatos, son :

       1)     Aparatos para enVIIar los mensajes, tales como los transmisores de teclado y
              los aparatos de transmisión automática (ejemplo, teletipo o transmisores de
              teletipo).

       2)       Aparatos para recibir mensajes (por ejemplo, los receptores de teletipo), en
              algunos casos el receptor y el transmisor están combinados en un solo aparato
              transmisor-receptor.

       3)     Aparatos especiales para telefotografía. El material fotográfico auxiliar utilizado
               con estos aparatos, por ejemplo, para el revelado de las pruebas, se clasifica en
               el Capítulo 90.

E)     Aparatos de conmutación telefónica o telegráfica.

       1)     Aparatos de conmutación automática.

              Estos aparatos, de los que existen numerosos tipos, tienen como característica
              principal poder establecer automáticamente la conexión entre usuarios por
              medio de señales codificadas. Los aparatos de conmutación automática pueden
              funcionar por conmutación de circuitos, mensajes o paquetes, utilizando
              microprocesadores para conectar a los usuarios por medios electrónicos.
              Muchos aparatos de conmutación automática incorporan convertidores
              analógico-digitales, convertidores digital-analógicos, dispositivos de compresión-
              descompresión de datos (codecs), módems, multiplexores, máquinas
              automáticas para tratamiento o procesamiento de datos y otros dispositivos que
              permiten la transmisión simultánea en la red de señales analógicas y digitales, y
              que hacen posible la transmisión integral de palabras u otros sonidos, caracteres,
              imágenes u otros datos.

              Algunos tipos de aparatos de conmutación automática están constituidos
              esencialmente porselectores que buscan la línea correspondiente al número
              marcado y establecen la conexión. Se accionan automáticamente, ya sea
              directamente por los impulsos procedentes del aparato que llama, o bien, por
              intermedio de otros órganos llamados registradores.

              Los diferentes selectores (preselectores, selectores intermedios, selectores
              terminales o conectores) y, llegado el caso, los registradores, suelen estar
              ensamblados en series y en grupos del mismo tipo en chasis,
              llamados secciones de bastidor, que se colocan en las centrales, en estantes
              metálicos («rack»), llamados bastidores de grupo. Pero en las instalaciones
              menos importantes, sobre todo, pueden estar montados en un bastidor común
              llamado central automática.

              Los aparatos de conmutación automática también pueden incorporar funciones
              tales como : marcación abreVIIada, llamada en espera, seguimiento de llamada,
              multiconferencia, correo de voz, etc. Estas funciones son accesibles desde el
              teléfono del usuario a través de la red telefónica.

              Los aparatos de conmutación automática se usan en las redes públicas o
              privadas que utilizan una central automática que está conectada a la red pública.
              Los aparatos de conmutación automática también pueden estar equipados con
              consolas similares a las de los teléfonos de línea (hilo), necesarias para cuando
              se requiere la intervención de un operador.

       2)     Aparatos de conmutación no automática.
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



               Consisten exteriormente en un bastidor en el que están generalmente unidos los
               diferentes dispositivos de conmutación manual. Precisan de la intervención de
               un operador que conecta manualmente cada llamada recibida en la centralita.
               Se componen de aVIIsadores de llamada o de final que alertan al operador
               cuando se pide una comunicación o la conversación se ha terminado; aparatos
               de operador (a veces montados especialmente); dispositivos de conmutación
               (tomas de corriente “hembra” o enchufes dispuestos en un cuadro y tomas de
               corriente “macho” o claVIIjas conectadas a cables flexibles); y llaves interruptoras
               conectadas eléctricamente a las claVIIjas y los cables y que permiten al operador
               responder la llamada, seguir la conversación y anotar el final.

F)    Aparatos de emisión, transmisión y recepción para radiotelefonía y radiotelegrafía.

       Este grupo comprende :

       1)        Los aparatos fijos de radiotelefonía o de radiotelegrafía propiamente dichos,
               emisores, receptores y emisores receptores, incluidos los que lleven dispositivos
               especiales utilizados sobre todo en las grandes emisoras, tales como los
               dispositivos para mantener el secreto (principalmente, inversores de espectro) y
               los multiplexores (utilizados para transmitir más de dos mensajes
               simultáneamente) y ciertos receptores, llamados "receptores de diversidad", que
               utilizan técnicas de recepción múltiple para eVIItar interferencias.

       2)     Los radiotransmisores y radiorreceptores para traducción simultánea.

       3)      Los transmisores automáticos y receptores especiales para señales de alarma,
               utilizados en navíos, aeronaves, etc.

       4)     Los transmisores, receptores o transmisores-receptores de señales de telemetría.

       5)          Los aparatos de radiotelefonía, incluso receptores de radiotelefonía, para
               vehículos de motor, barcos, aVIIones, trenes, etc.

       6)        Los receptores portátiles, generalmente operados por batería, por ejemplo :
               receptores portátiles de llamadas, de alarma, o para buscar personas.

G)    Los demás aparatos de comunicación.

       Este grupo comprende los aparatos para conectarse a una red de comunicación,
       alámbrica o inalámbrica, o la emisión, transmisión o recepción de voz, otros sonidos,
       imágenes u otros datos dentro de la red.

       Las redes de comunicación incluyen, entre otras, los sistemas para la telecomunicación
       por corriente portadora, sistemas de línea digital y sus combinaciones. Pueden
       configurarse, por ejemplo, como redes públicas de comunicación, de área local (LAN),
       de área metropolitana (MAN) y redes extendidas (WAN), ya sean privadas o abiertas.

       Este grupo comprende :

       1)     Las tarjetas de interfase de red (por ejemplo, tarjetas de Ethernet).

       2)     Los aparatos moduladores-demoduladores (módems).

       3)      Los encaminadores, puentes, distribuidores de conexión («hubs»), repetidores y
               adaptadores de canales.

       4)         Los multiplexores y equipo de línea relacionado (por ejemplo : trasmisores,
               receptores o convertidores electro-ópticos).
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        5)     Los compresores-descompresores de datos (codecs) que tienen la capacidad de
                transmitir y recibir información digital.

        6)     Los convertidores que transforman las señales de impulso en señales de tono.

                                              PARTES
        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección XVII), están igualmente comprendidas aquí las partes
de las máquinas o aparatos de esta partida.

        Se excluyen de esta partida :

a)     Las máquinas de fax (partida 84.43).

b)        Las máquinas y aparatos perforadores, incluso eléctricos, para la preparación de las
        cintas perforadas de papel, cartón, etc., destinadas a la teletransmisión automática
        (partida 84.72).

c)     Las bobinas de inducción para instalaciones telefónicas o telegráficas (partida 85.04).

d)     Las pilas y acumuladores (partidas 85.06 y 85.07).

e)        Las contestadoras telefónicas que funcionan con un aparato telefónico pero que no
        formen cuerpo con él (partida85.19).

f)     Los aparatos para la transmisión o recepción de radiodifusión o de señales de teleVIIsión
       (partidas 85.25, 85.27 u85.28).

g)     Las sonerías o aparatos de señalización, así como los tableros publicitarios, incluidos los
       aparatos de señalización luminosa por cifras accionados por el disco de llamada de los
       aparatos telefónicos (partida 85.31).

h)       Los relés, tales como los relés Baudot, Creed, Pacard, etc., así como los aparatos de
        conexión, incluidos losrepartidores para centrales telefónicas (partida 85.36).

ij)      Los alambres, cables, etc., aislados para la electricidad, incluso con dispositivos de
        conexión, incluidos los cables con claVIIjas para las centralitas manuales (partida
        85.44).

k)     Los satélites de telecomunicación (partida 88.02).

l)     Los contadores de conversaciones telefónicas (Capítulo 90).

m)       Los emisores y receptores de emisión, transmisión por corriente portadora que formen
        una sola unidad con los instrumentos y aparatos de telemedida analógica o digital o que
        constituyen con estos una unidad funcional de acuerdo con la Nota 3 del Capítulo 90
        (Capítulo 90).

n)     Contadores de duración de las conversaciones telefónicas (partida 91.06).

Nota explicativa de subpartida.


Subpartida 8517.62

       Esta subpartida comprende los microteléfonos o las unidades base, inalámbricos,
cuando se presenten por separado.
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


85.18      -     Micrófonos y sus soportes; altavoces (altoparlantes), incluso
               montados en sus cajas; auriculares, incluidos los de casco,
               estén o no combinados con micrófono, y juegos o conjuntos
               constituidos por un micrófono y uno o varios altavoces
               (altoparlantes); amplificadores eléctricos de audiofrecuencia;
               equipos eléctricos para amplificación de sonido.

               8518.10    -       Micrófonos y sus soportes

                          -       Altavoces (altoparlantes), incluso montados en sus cajas :

               8518.21    --      Un altavoz (altoparlante) montado en su caja

               8518.22    --      Varios altavoces (altoparlantes) montados en una misma caja

               8518.29    --      Los demás

               8518.30        -      Auriculares, incluidos los de casco, estén o no combinados con
                                  micrófono, y juegos o conjuntos constituidos por un micrófono y uno
                                  o varios altavoces (altoparlantes)

               8518.40    -       Amplificadores eléctricos de audiofrecuencia

               8518.50    -       Equipos eléctricos para amplificación de sonido

               8518.90    -       Partes

        Esta partida comprende los micrófonos, altavoces, auriculares y amplificadores eléctricos
de audiofrecuencia de cualquier tipo, presentados aisladamente, sin tener en cuenta el uso
determinado para el que algunos de estos aparatos se hayan diseñado (por ejemplo, micrófonos
y auriculares para aparatos telefónicos o altavoces para radios).

        Se clasifican también aquí los aparatos eléctricos de amplificación del sonido.

                              A. MICRÓFONOS Y SUS SOPORTES
        Los micrófonos son aparatos que transforman las VIIbraciones sonoras en impulsos u
oscilaciones eléctricas para transmitirlas, difundirlas o captarlas. Según el modo de funcionar, se
distinguen principalmente :

1)    Los micrófonos de gránulos de carbón, que se basan en las variaciones de la resistencia
       eléctrica del carbón diVIIdido en función de la presión que soporta a través de una
       membrana sensible a las VIIbraciones sonoras; los gránulos (o el polvo) de carbón están
       colocados en una cápsula entre dos electrodos de los que uno es la propia membrana
       VIIbrante o es solidario.

2)      Los micrófonos piezoeléctricos, en los que la presión de las ondas sonoras transmitida
         por intermedio de un diafragma produce, en una célula de cristal (por ejemplo, de
         cuarzo), variaciones de tensión que producen cargas eléctricas en la célula. Este tipo de
         elemento a menudo se usa en los micrófonos de "contacto" utilizados para recoger el
         sonido de los instrumentos musicales acústicos como guitarras, pianos, metales y
         cuerdas orquestales, etc.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


3)     Los micrófonos electrodinámicos o electromagnéticos (también llamados micrófonos
        dinámicos), en los que las VIIbraciones sonoras actúan sobre una bobina o sobre una
        cinta de aluminio suspendidas entre los polos de un electroimán, generando así impulsos
        eléctricos por inducción.

4)        Los micrófonos electrostáticos o de condensador, que funcionan según el mismo
        principio que un condensador en el que una de las armaduras (o electrodos) fuese fija
        (placa de apoyo) y la otra (diafragma) capaz de VIIbrar, con un entrehierro entre las dos.
        Las ondas acústicas producen diferencias de capacidad entre las dos armaduras,
        produciendo así impulsos eléctricos.

5)          Los micrófonos térmicos o de alambre caliente, que contienen una resistencia
        calentada cuya temperatura y, en consecuencia la resistencia, varían por la acción de
        las ondas sonoras.

         Esta partida también comprende los conjuntos de micrófonos inalámbricos, cada
conjunto consiste en uno o varios micrófonos y un receptor, inalámbricos. El micrófono
inalámbrico transmite una señal que corresponde a las ondas de sonido que recibe, mediante
circuitos de transmisión de radio y una antena interna o externa. El receptor está equipado con
una o más antenas para recibir las ondas de radio transmitidas y con circuitos internos para
convertir las ondas de radio en una señal eléctrica de audio, y puede estar proVIIsto de uno o más
controles de volumen y conectores de salida.

        Los micrófonos se utilizan en campos muy variados, principalmente para la difusión por
altavoces, telefonía, grabación de sonido, detección del paso de aVIIones o el acercamiento de
submarinos, la escucha en las trincheras o el estudio de los latidos del corazón.

         La corriente eléctrica que sale de los micrófonos suele hacerlo en forma de señal
analógica, sin embargo, algunos micrófonos llevan un convertidor analógico-digital y así la salida
es una señal digital. A veces se incorporan a los micrófonos, para hacerlos más sensibles,
amplificadores (normalmente llamados preamplificadores), o condensadores, para mejorar la
fidelidad de la respuesta. El funcionamiento de algunos micrófonos necesita una alimentación
eléctrica. Esta energía puede provenir de la mesa de mezclas o del aparato de grabación, o bien
de una fuente independiente. Las fuentes de alimentación presentadas por separado no se
clasifican en esta partida (se clasifican normalmente en la partida 85.04). Aunque se
presenten aisladamente, dichos soportes y otros dispositivos de esta clase se clasifican en esta
partida,siempre que estén diseñados para utilizarlos más especialmente para el equipamiento
o montaje de micrófonos.

              B. ALTAVOCES, INCLUSO MONTADOS EN SUS CAJAS
        Los altavoces tienen una función inversa a la de los micrófonos. Son aparatos que
reproducen el sonido por transformación de las oscilaciones o impulsos eléctricos de un
amplificador en VIIbraciones mecánicas y las difunden comunicando esas VIIbraciones a la
masa de aire ambiente. Se distinguen generalmente :

1)       Los altavoces electromagnéticos o electrodinámicos. Los primeros se caracterizan
        por el hecho de que la bobina recorrida por los impulsos eléctricos de baja frecuencia es
        fija, mientras que en los segundos es móVIIl. Los altavoces electromagnéticos llevan una
        lámina o una placa de hierro dulce colocada entre los polos de un imán permanente
        cuyas piezas polares están equipadas con bobinas a las que llegan los impulsos
        eléctricos que se transforman en sonido; las variaciones que los impulsos eléctricos
        crean en el campo del imán hacen VIIbrar la placa que actúa sobre el aire directamente
        o a través de un diafragma. Los altavoces electrodinámicos están constituidos
        esencialmente por una bobina cuyas espiras reciben los impulsos eléctricos y se mueve
        en el campo de un electroimán (altavoces de excitación) o de un imán permanente
        (altavoces de imán permanente). La bobina es solidaria de un diafragma.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




2)      Los altavoces piezoeléctricos, que están basados en la propiedad que tienen ciertos
        cristales naturales o artificiales de VIIbrar en la masa cuando están sometidos a impulsos
        eléctricos, por ser el cuarzo o cristal de roca una de las materias que tienen esta
        propiedad, estos aparatos se llaman generalmente altavoces de cristal.

3)        Los altavoces electrostáticos (también llamados altavoces de condensador), que
        utilizan las reacciones electrostáticas entre dos placas (o electrodos), de las cuales una
        sirve de diafragma.

          A veces, se incorporan a los altavoces transformadores de adaptación y amplificadores.
Generalmente, la señal eléctrica de entrada recibida por los altavoces es analógica, sin embargo,
en algunos casos la señal de entrada es digital. En estos casos, los altavoces incorporan
convertidores digital-analógicos y amplificadores que envían las VIIbraciones mecánicas al
exterior.

        Según el uso al que se destinen los altavoces, pueden estar montados en bastidores o
chasis de formas variadas, generalmente con efecto acústico, que pueden incluso consistir en
muebles. Tales conjuntos se clasifican aquí, siempre que la función principal que los caracterice
sea la de altavoces. En cuanto a los bastidores y chasis presentados aisladamente, se clasifican
también en esta partida en tanto sean reconocibles como principalmente diseñados para el
montaje de altavoces, salvo que se tratara de muebles del Capítulo 94, simplemente preparados
para montar un altavoz, además del uso normal.

        Esta partida incluye los altavoces concebidos para conectarlos a una máquina para
tratamiento o procesamiento de datos, cuando se presentan separadamente.

     C. AURICULARES, INCLUIDOS LOS DE CASCO, INCLUSO
    COMBINADOS CON MICRÓFONO Y JUEGOS O CONJUNTOS
 CONSTITUIDOS POR UN MICRÓFONO Y UNO O VARIOS ALTAVOCES
                     (ALTOPARLANTES)

        Los auriculares, incluidos los de casco, son receptores electroacústicos que se utilizan
para producir señales sonoras poco intensas. Como los altavoces descritos anteriormente,
transforman un fenómeno eléctrico en un fenómeno sonoro; los medios que utilizan son los
mismos en los dos casos; sólo difiere el valor de la potencia puesta en juego.

         Esta partida comprende los auriculares, incluidos los de casco, incluso combinados con
un micrófono para la telefonía o la telegrafía, los cascos con laringófono, por ejemplo, para
aVIIación, que están proVIIstos de un micrófono especial que se aplica contra la garganta y
auriculares que se adaptan permanentemente a los oídos, los microteléfonos alámbricos que
combinan un micrófono y un altavoz telefónicos y que generalmente son utilizados por las
telefonistas, así como los auriculares que pueden conectarse a los receptores de radiodifusión o
de teleVIIsión a los aparatos reproductores de sonido o a las máquinas automáticas para
tratamiento o procesamiento de datos.

        Los juegos o surtidos formados por un micrófono y uno o más altavoces (altoparlantes)
que pueden adaptarse entre ellos están igualmente comprendidos en esta partida. Unos
auriculares, incluidos los de casco, pueden añadirse al juego o surtido para audiciones privadas.
Estos juegos o surtidos están concebidos para enchufarlos o conectarlos a un sistema central de
mando que incluye un amplificador. Estas unidades pueden utilizarse por los participantes en
reuniones o conferencias.

       Esta partida también comprende los aparatos de escucha prenatales que constan
generalmente de un micrófono, un auricular, un altavoz, un cono de escucha, los controles de
encendido, apagado y volumen y un compartimiento para las pilas. Permiten oír los sonidos
producidos por el feto así como el latido del corazón de la madre. No incluyen dispositivos de
grabación de sonido. Estos aparatos no están concebidos para uso médico.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Sin embargo, los aparatos de electrodiagnóstico del tipo de los utilizados en medicina,
cirugía o veterinaria se clasifican en la partida 90.18.

         D. AMPLIFICADORES ELÉCTRICOS DE AUDIOFRECUENCIA
        Estos amplificadores se utilizan para amplificación de señales eléctricas emitidas en las
frecuencias perceptibles por el oído humano. El funcionamiento de la mayor parte de estos
aparatos está basado en lostransistores o los circuitos integrados pero algunos utilizan todavía
las válvulas termoiónicas. La corriente de alimentación la proporciona generalmente un bloque
de alimentación incorporado alimentado por la red, o bien, en el caso especial de los
amplificadores portátiles, por una batería o por pilas eléctricas.

        En los amplificadores eléctricos de audiofrecuencia, las señales de entrada pueden
proceder de un micrófono, de un lector láser de discos ópticos, de un fonocaptor, de un lector de
sonido de cinta magnética, de un aparato de radio, de un lector de sonido de pista sonora
cinematográfica o de cualquier otra fuente de señales eléctricas de audiofrecuencia. Por regla
general, el amplificador alimenta un altavoz, pero no siempre es así. Los preamplificadores están
conectados a otro amplificador o incorporados a él.

        Los amplificadores de audiofrecuencia pueden estar equipados con un dispositivo de
control del volumen para regular la amplificación y llevan a menudo dispositivos de regulación
(graves, agudos, etc.) que permiten variar la respuesta de frecuencia del amplificador.

       Los amplificadores de audiofrecuencia que se utilizan como receptores para la telefonía
o como amplificadores de medida están también comprendidos aquí.

         En cuanto a los amplificadores de media y alta frecuencia, se clasifican, como aparatos
eléctricos con función propia, en la partida 85.43. Los aparatos mezcladores de audio y los
ecualizadores también se clasifican en la partida 85.43.

              E. EQUIPOS ELÉCTRICOS PARA AMPLIFICACIÓN DE
                                 SONIDO

         Esta partida comprende igualmente los aparatos de amplificación de sonido compuestos
por micrófonos, amplificadores de audiofrecuencia y altavoces. Esta clase de aparatos se usan
mucho en las salas de espectáculos y otros lugares de reuniones públicas, en los vehículos
publicitarios, en los vehículos de policía, en algunos instrumentos de música, etc. Sistemas
similares también se utilizan en algunos camiones para que el conductor oiga los ruidos
exteriores (ruidos parásitos del vehículo o señales sonoras de la zaga) que, de otro modo,
quedarían ocultas por el ruido de motor.

                                               PARTES
        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
los aparatos de esta partida.

        Se excluyen además de esta partida :

a)       Los cascos de protección para aVIIadores, que incorporan auriculares telefónicos,
        con micrófonos o sin ellos (partida 65.06).

b)     Los aparatos telefónicos de línea (hilo) (partida 85.17).

c)     Los audífonos de la partida 90.21.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


85.19     -    Aparatos de grabación de sonido; aparatos de reproducción
              de sonido; aparatos de grabación y reproducción de sonido
              (+).

              8519.20    -    Aparatos activados con monedas, billetes, tarjetas, fichas o cualquier
                               otro medio de pago

              8519.30    -     Giradiscos

              8519.50    -     Contestadores telefónicos

                         -    Los demás aparatos :

              8519.81    --    Que utilizan un soporte magnético, óptico o semiconductor

              8519.89    --    Los demás

        Esta partida comprende los aparatos de grabación de sonido, los aparatos de
reproducción y los aparatos que son capaces de realizar ambas funciones. Generalmente, el
sonido es grabado o reproducido en un dispositivo de almacenamiento interno o en un soporte
externo (por ejemplo : soportes magnéticos, ópticos, semiconductores, u otros soportes de la
partida 85.23).

         Los aparatos de grabación de sonido modifican un soporte de grabación por la acción
de una VIIbración de frecuencia acústica de naturaleza conveniente, obtenida a partir de una onda
sonora, de tal forma que losaparatos de reproducción del sonido puedan posteriormente
reproducir la onda sonora original (voz, sonido, etc.). El término grabación de sonido también
incluye la grabación mediante métodos distintos de los que utilizan las VIIbraciones sonoras, por
ejemplo la grabación de archivos sonoros en la memoria interna de una máquina automática para
tratamiento o procesamiento de datos (por ejemplo, memoria “flash”) de un aparato reproductor
de sonido digital (por ejemplo, lector MP3), procedentes de una página de Internet o de un disco
compacto. Los dispositivos que graban sonido en forma digital no son, generalmente, capaces
de reproducir el sonido a menos que incorporen dispositivos para convertir los códigos digitales
en señales analógicas.

          I. APARATOS ACTIVADOS CON MONEDAS, BILLETES,
        TARJETAS, FICHAS O CUALQUIER OTRO MEDIO DE PAGO.
       Estos aparatos operan con monedas, billetes, tarjetas, fichas o cualquier otro medio de
pago y permiten la selección y reproducción de grabaciones de audio en una secuencia
predeterminada o aleatoria. Se conocen generalmente como «juke boxes».

                                        II. TORNAMESAS
                                          (TOCADISCOS)
        Estos aparatos rotan los discos mecánica o eléctricamente. Pueden incorporar un lector
de sonido, pero sin dispositivos acústicos ni amplificador eléctrico (véase más abajo el apartado
“grabadores”). Pueden estar equipados con un dispositivo automático para la lectura de varios
discos sucesivamente.

                                    III. CONTESTADORAS
                                         TELEFÓNICAS
       Estos aparatos están diseñados para operar con un aparato telefónico (pero no forman
cuerpo con él). Transmiten un mensaje preVIIamente grabado y pueden tener la capacidad de
grabar mensajes.

         IV. LOS DEMÁS APARATOS QUE UTILICEN UN SOPORTE
                MAGNÉTICO, ÓPTICO O SEMICONDUCTOR
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Los aparatos de este grupo pueden ser portátiles. Pueden también estar equipados con,
o diseñados para incorporar, dispositivos acústicos (bocinas, auriculares, audífonos) y un
amplificador.

A)     Aparatos de soporte magnético

       Este grupo comprende los aparatos que utilizan cintas, discos u otros soportes
       magnéticos. El sonido es grabado por la alteración de las propiedades magnéticas del
       soporte. La reproducción se realiza haciendo pasar el soporte ante una cabeza
       magnética de reproducción. Entre estos aparatos se pueden citar los tocacintas, las
       grabadoras de cinta y las grabadoras de casete.

B)     Aparatos de soporte óptico

       Este grupo comprende los aparatos que utilizan soportes ópticos. En ellos, el sonido se
       registra en forma de código digital convertido a partir de corrientes amplificadas de
       intensidad variable (señal analógica) sobre la superficie del soporte de la grabación. El
       sonido puede reproducirse usando un láser para leer el soporte. Entre estos aparatos
       destacan los reproductores de discos compactos o de minidiscos. El grupo comprende
       también los aparatos que utilizan soportes que combinan tecnologías magnética y óptica;
       por ejemplo, los aparatos que utilizan discos magneto-ópticos, en los que las áreas de
       variación reflectiva son creadas usando tecnología magnética, pero son leídas utilizando
       tecnología óptica (por ejemplo, rayo láser).

C)     Aparatos de soporte semiconductor

       Este grupo comprende aparatos que utilizan soportes semiconductores (por ejemplo,
       dispositivos semiconductores de almacenamiento permanente). El sonido se registra en
       forma de código digital convertido a partir de corrientes amplificadas de intensidad
       variable (señal analógica) sobre la superficie del soporte de la grabación. El sonido puede
       reproducirse leyendo dicho soporte. Los soportes semiconductores pueden estar
       permanentemente instalados en el aparato, o presentarse como dispositivos amoVIIbles
       de almacenamiento. Se incluyen aquí los reproductores de audio de memoria “flash” (por
       ejemplo, ciertos reproductores MP3) que son aparatos portátiles operados mediante pilas
       y consisten esencialmente en una envoltura (carcasa) que contiene una memoria “flash”
       (interna o amoVIIble), un microprocesador, un sistema electrónico que incluye un
       amplificador de audiofrecuencia, una pantalla de cristal líquido (LCD) y botones de
       mando. El microprocesador se programa para utilizar archivos en formato MP3 o
       similares. Los aparatos se pueden conectar a una máquina automática de tratamiento o
       procesamiento de datos para descargar archivos MP3 o similares.

D)        Aparatos que utilicen una combinación de soportes magnéticos, ópticos o
       semiconductores

       Estos aparatos incorporan dispositivos capaces de grabar o reproducir el sonido
       utilizando dos o todos los soportes : magnético, óptico o semiconductor.

     V. LOS DEMÁS APARATOS DE GRABACIÓN O REPRODUCCIÓN
                           DE SONIDO
       Este grupo comprende :

1)     Los tocadiscos. Son aparatos en los que la reproducción del sonido a partir de un disco
       grabado se hace a través de un amplificador eléctrico y un altavoz, transformándose las
       VIIbraciones mecánicas en VIIbraciones eléctricas mediante un lector o fonocaptor.

       Pueden llevar un dispositivo para la lectura automática de varios discos sucesivamente.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


2)     Los aparatos cinematográficos de grabación de sonido que utilizan el procedimiento
       fotoeléctrico. Del que existen dos tipos : el de densidad fija y el de densidad variable,
       en los que los sonidos son grabados fotoeléctricamente en una película como una banda.

       Los aparatos cinematográficos de grabación de sonido comprenden, además de la
       cabeza de grabación del sonido, un compartimiento para colocar la película, un
       mecanismo de arrastre del motor para sincronizar la velocidad de la película con la de la
       cámara cinematográfica en la que operan, y un mecanismo del transporte de la película.

3)     Los aparatos cinematográficos de reproducción de sonido, están equipados con un
       lector que incorpora una cabeza fotoeléctrica de sonido y un dispositivo acoplado de
       carga.

4)     Los aparatos de regrabación para cinematografía, usados, por ejemplo, para transferir
        la banda sonora de una película grabada de forma magnética, óptica o electrónica a otra
        película en forma fotoeléctrica o digital.

                                          PARTES Y
                                         ACCESORIOS
        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse la
Consideraciones generales de la Sección XVII), las partes y accesorios de los aparatos de esta
partida se clasifican en lapartida 85.22.

       Se excluyen de esta partida :

a)     Las prensas o moldes de inyección para duplicar discos ópticos grabados, en materias
       plásticas (partida 84.77).

b)    Las máquinas contestadoras de teléfono que formen parte integral de un aparato teléfonico
       (partida 85.17).

c)           Los micrófonos, los altavoces (altoparlantes), los amplificadores eléctricos de
       audiofrecuencia y los equipos eléctricos para amplificación de sonido, presentados por
       separado (partida 85.18).

d)     Los aparatos de grabación o reproducción de vídeo de la partida 85.21.

e)     Los aparatos de grabación o reproducción de sonido combinados en el mismo gabinete
       con aparatos receptores de radiodifusión (partida 85.27).

f)       Los aparatos de grabación o reproducción de sonido combinados con receptores de
       teleVIIsión (partida 85.28).

g)     Las cámaras y proyectores cinematográficos combinados con aparatos de grabación o
       reproducción de sonido (partida 90.07).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 8519.81

       Esta subpartida comprende los aparatos que utilicen uno o más de los siguientes
soportes : magnéticos, ópticos o semiconductores.


[85.20]
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


85.21 - Aparatos de grabación o reproducción de imagen y sonido
          (vídeos), incluso con receptor de señales de imagen y sonido
          incorporado.

              8521.10    -     De cinta magnética

              8521.90    -     Los demás

     A. APARATOS DE GRABACIÓN Y APARATOS COMBINADOS DE
        GRABACIÓN Y DE REPRODUCCIÓN DE IMAGEN Y SONIDO
                            (VÍDEO)

         Estos aparatos, cuando se conectan a una cámara de teleVIIsión o a un receptor de
teleVIIsión, graban los impulsos eléctricos en un soporte (señales analógicas) o las señales
analógicas transformadas en código digital (o una combinación de éstas), que corresponden a
las imágenes y el sonido captado por la cámara de teleVIIsión o recibido por el receptor de
teleVIIsión. Normalmente, las imágenes y el sonido se graban en el mismo soporte. El método de
grabación puede ser por medios ópticos o magnéticos, y el soporte habitual es la cinta o el disco.

       Esta partida también incluye los aparatos que graban, normalmente sobre un disco
magnético, un código digital que representa las imágenes de vídeo y el sonido, recibiendo el
código digital desde una máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos (por
ejemplo, grabadores digitales de vídeo).

       En la grabación magnética sobre cinta, las imágenes y el sonido se registran en pistas
separadas, mientras que en la grabación magnética sobre disco, esos mismos datos se registran
como códigos o puntos magnéticos en pistas espirales que recubren el disco.

        En la grabación óptica, los datos digitales representando las imágenes y el sonido están
codificados por un láser sobre el disco.

         Los aparatos de grabación de vídeo que reciben las señales desde un receptor de
teleVIIsión también incorporan un sintonizador que permite la selección de la señal deseada (o el
canal) dentro de la banda de frecuencias de las señales transmitidas por la estación de
transmisión de teleVIIsión.

         Cuando se usan para la reproducción, estos aparatos transforman la grabación en
señales de vídeo. Estas señales se transmiten a una estación emisora o a un receptor de
teleVIIsión.

                                       B. APARATOS DE
                                       REPRODUCCIÓN

       Estos aparatos de destinan únicamente a reproducir directamente las imágenes y el
sonido en un receptor de teleVIIsión. Los soportes utilizados en estos aparatos se graban
preVIIamente mecánica, magnética u ópticamente mediante un material de registro especial. Se
pueden citar :

1)     Los aparatos de disco en los que las informaciones de imagen y sonido se graban en el
       disco por diversos métodos y las lee un sistema de lectura óptica mediante un haz de
       láser, un captador capacitativo, un palpador o una célula magnética. Salvo lo dispuesto
       en la Nota 3 de la Sección XVII, los aparatos capaces de reproducir grabaciones de vídeo
       y audio se clasifican en esta partida.

2)   Los aparatos que decodifican y conVIIerten en señal VIIdeofónica las informaciones relativas
       a la imagen grabada en una película fotosensible (el sonido está grabado
       magnéticamente en la misma película).
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                           PARTES Y
                                          ACCESORIOS
         Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes y accesorios de los aparatos de esta partida
se clasifican en la partida85.22.

        Se excluyen de esta partida :

a)      Los soportes para grabar de la partidas 85.23.

b)      Las VIIdeocámaras (partida 85.25).

c)          Los aparatos receptores de teleVIIsión (aunque incorporen un aparato receptor de
        radiodifusión o un aparato da grabación o reproducción de sonido o imágenes), los
        monitores y proyectores de vídeo (partida 85.28).


85.22     -    Partes y accesorios identificables como destinados,
              exclusiva o principalmente, a los aparatos de las partida 85.19
              u 85.21.

              8522.10    -     Cápsulas fonocaptoras

              8522.90    -     Los demás

        Sin perjuicio de las disposiciones generales sobre la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección XVII), esta partida comprende las partes y accesorios
destinados exclusiva oprincipalmente a los aparatos clasificados en la partida 85.19 u 85.21.

        Entre las partes y accesorios de que se trata, se pueden citar :

1)      Las cápsulas fonocaptoras para discos o para películas sonoras grabadas. La cápsula
        transforma las VIIbraciones mecánicas en impulsos eléctricos; las VIIbraciones
        mecánicas las produce una pieza cuya punta se ve obligada a seguir el surco del soporte.

2)      Los sistemas de lectura óptica mediante haz de láser.

3)             Los lectores de sonido magnéticos (cabezas magnéticas), que se utilizan
        indistintamente para la grabación o la reproducción de sonido y para borrar los soportes.

4)      Los adaptadores en forma de casete, que permiten reproducir el sonido de un lector de
        discos ópticos a través de un lector de cintas magnéticas.

5)      Los lectores de sonido fotoeléctricos.

6)       Los bobinadores de cinta, aparatos que enrollan los soportes en el sentido deseado.
        Comprenden, en general, esencialmente dos ejes portabobinas de los que por lo menos
        uno tiene un dispositivo para la rotación.

7)      Los brazos y platinas, para giradiscos o tocadiscos.

8)      Los zafiros y diamantes trabajados, montados o sin montar, para agujas de lectura.

9)      Los grabadores, órganos de la máquina grabadora que transforman las VIIbraciones que
         hay que grabar en VIIbraciones mecánicas que hacen variar la forma del surco.

10)   Los muebles especialmente diseñados y adecuados para alojar los aparatos de grabación
       o de reproducción de sonido.
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


11)         Las casetes de limpieza para cabezas magnéticas de los aparatos de registro o
         reproducción de sonido o de VIIdeo, incluso acompañadas de una solución limpiadora en
         un embalaje para venta al por menor.

12)          Las demás partes y accesorios especialmente adecuados para los aparatos
         magnéticos de grabación o de reproducción de sonido, tales como aparatos para
         borrar, cabezas magnéticas de borrado, barras para borrar, agujas magnéticas o regletas
         con marcas para dictado.

13)     Las demás partes y accesorios de los aparatos de grabado o reproducción de imagen
         y sonido, tales como los tambores en los que están dispuestas las cabezas de grabación
         de la señal de imagen, los dispositivos neumáticos para la adherencia de la cinta magnética
         a las cabezas de grabado o de lectura o los dispositivos de arrastre de la cinta magnética.

         Se excluyen de esta partida :

a)            Las bobinas y soportes similares incluidas las casetes sin cinta magnética para
         magnetófonos y para magnetoscopios (clasificación según materia constitutiva
         : Capítulo 39, Sección XV) etc.

b)      Los motores eléctricos para aparatos de grabación o reproducción de sonido, sin partes
        ni accesorios de dichos aparatos (partida 85.01).

c)      Los soportes de grabación de la partida 85.23.

d)    Los aparatos llamados lectores de sonido que se utilizan simultáneamente con los lectores
       de imágenes en las mesas de sincronización (partida 90.10).


85.23      -     Discos, cintas, dispositivos de almacenamiento permanente
               de datos a base de semiconductores, tarjetas inteligentes
               («smart cards») y demás soportes para grabar sonido o
               grabaciones análogas, grabados o no, incluso las matrices
               y moldes galvánicos para fabricación de discos, excepto los
               productos del Capítulo 37.
                          -        Soportes magnéticos :

               8523.21    --       Tarjetas con banda magnética incorporada

               8523.29    --       Los demás

                          -        Soportes ópticos :

               8523.41    --       Sin grabar

               8523.49    --       Los demás

                          -        Soportes semiconductores :

               8523.51        --    Dispositivos de almacenamiento permanente de datos a base de
                                   semiconductores

               8523.52    --       Tarjetas inteligentes («smart cards»)

               8523.59    --       Los demás

               8523.80    -        Los demás
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        La presente partida comprende diferentes tipos de soporte, estén o no grabados, para la
grabación de sonido o de otros fenómenos (por ejemplo : datos numéricos, textos, imágenes,
VIIdeo u otros datos gráficos, programas («software»)). Generalmente, dichos soportes pueden
ser insertados o remoVIIdos, de los aparatos de grabación o de lectura y pueden ser transferidos
de uno de estos aparatos a otro.

       Los soportes de esta partida se pueden presentar grabados, sin grabar, o con alguna
información pregrabada, pero con capacidad de registrar más información.

       Se incluyen en esta partida los soportes que constituyan productos intermedios (por
ejemplo : matrices, discos «masters», discos madre, discos estampados) para usarse en la
producción en serie de soportes grabados terminados.

        Sin embargo, esta partida no comprende los dispositivos que graban la información en
el soporte o recuperan los datos de los soportes.

       Esta partida comprende principalmente :

                                         A. SOPORTES
                                         MAGNÉTICOS
        Los productos de este grupo se presentan generalmente en forma de discos, tarjetas o
cintas. Se producen en materiales distintos (generalmente materias plásticas, papel o cartón,
metal) que son magnéticos o se han magnetizado por revestimiento con un barniz que contiene
en dispersión un polvo magnético. Este grupo comprende, por ejemplo, las cintas de casete, y
demás cintas para grabadoras, las cintas para VIIdeocámaras y otros aparatos de VIIdeo (por
ejemplo : VHS, Hi-8™, mini-DV), disquetes y tarjetas con cinta magnética.

       Este grupo no comprende los soportes óptico-magnéticos.

                                         B. SOPORTES
                                            ÓPTICOS

       Los productos de este grupo se presentan generalmente en forma de discos de VIIdrio,
metal o materia plástica con una o más capas que reflejan la luz. Los datos (sonido u otros
fenómenos) almacenados en estos soportes son leídos mediante un rayo láser. Este grupo
comprende los discos grabados y sin grabar, incluso regrabables.

     Este grupo comprende, entre otros, los discos compactos (por ejemplo : CDs, V-CDs,
CD-ROMs, CD-RAMs), discos versátiles digitales (DVDs).

       Este grupo también comprende los soportes óptico-magnéticos.

                                      C. SOPORTES
                                    SEMICONDUCTORES
       Los productos de este grupo contienen uno o más circuitos electrónicos integrados.

       Por lo tanto, este grupo comprende :

1)             Los dispositivos de almacenamiento permanente de datos a base de
       semiconductores para grabación de datos de una fuente externa (véase la Nota 4
       a) de este Capítulo). Estos dispositivos (también conocidos como «tarjetas de memoria
       flash» o «tarjetas de memoria electrónica flash») se utilizan para la grabación de datos
       de una fuente externa, tales como los sistemas de navegación y de localización por
       satélite, los terminales de recolección de datos, los escáneres portátiles, el material
       médico de monitorización, los aparatos de grabación de sonido, los receptores
       personales de mensajes, los teléfonos móVIIles (celulares)*, las cámaras fotográficas
       digitales y las máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos.
       Generalmente, los datos se almacenan en el dispositivo y se leen una vez que ha sido
       conectado al aparato en cuestión, pero también pueden cargarse o descargarse en una
       máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos.
     SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


            Estos dispositivos sólo usan energía suministrada por los aparatos a los que se conectan,
            y no precisan batería.

            Estos dispositivos de almacenamiento permanente de datos se componen, bajo una
            misma envoltura, de una o más memorias flash («FLASH E2PROM/EEPROM») en forma
            de circuitos integrados montados en una tarjeta de circuitos impresos, e incorporan un
            conector para el aparato que los recibe.Pueden llevar capacitores, resistores y un
            microcontrolador en forma de circuito integrado. Por ejemplo, «USB flash drives».

    2)      Las tarjetas inteligentes «smart cards» (véase la Nota 4 b) de este Capítulo), que tienen
             incluido en la masa uno o más circuitos electrónicos integrados (un microprocesador,
             una memoria RAM o una memoria ROM) en forma de microplaca (chip), y pueden estar,
             incluso proVIIstas de contactos, una tira magnética o una antena integrada, pero ningún
             otro elemento de circuito activo o pasivo.

            Estas tarjetas inteligentes «smart cards» también incluyen otros artículos conocidos
            como “tarjetas o etiquetas de proximidad” si cumplen con las condiciones de la Nota 4
            inciso b) de este Capítulo. Las tarjetas de proximidad por lo general consisten en un
            circuito integrado con una memoria ROM, que se conecta a una antena impresa.
            Funcionan creando un campo de interferencia (cuya naturaleza es determinada por un
            código contenido en la memoria ROM) en la antena para modificar una señal transmitida,
            y enVIIarla de regreso al lector. Este tipo de tarjetas no transmite datos.

                                              D. LOS

            DEMÁS Este grupo comprende los discos de

            gramófono. Se excluyen de esta partida :

    a)       Las películas fotográficas o cinematográficas que tengan una o varias pistas sonoras
            (Capítulo 37).

    b)            Las películas sensibilizadas para impresión por procedimientos fotoeléctricos
            (partida 37.02).

    c)      Los artículos destinados a serVIIr como soportes de sonido o de otros fenómenos, pero
            todavía sin preparar, que siguen su propio régimen (generalmente, Capítulos 39 ó 48,
            o Sección XV).

    d)       Las cintas de papel o las tarjetas de estadística que lleven datos cuyo registro se haya
            realizado principalmente por perforación (Capítulo 48).

    e)      Ciertos módulos de memoria electrónicos (por ejemplo, SIMMs (Módulos IndiVIIduales de
            Memoria en Línea) y DIMMS (Módulos Duales de Memoria en Línea)) que deben ser
            clasificados por aplicación de la Nota 2 de la Sección XVII (véanse las Consideraciones
            generales de este Capítulo).

    f)      Los cartuchos para máquinas de VIIdeojuegos (partida 95.04).


[85.24] - MÓDULOS DE VISUALIZACIÓN (“DISPLAY”) DEPANTALLA PLANA, INCLUSO
            QUE INCORPOREN PANTALLAS TÁCTILES.


         - Sin controladores (”drivers”) ni circuitos de control:

8524.11 -- De cristal líquido.

8524.12 -- De diodos emisores de luz orgánicos (OLED).

8524.19 -- Los demás.
     SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                      Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



         - Los demás:

8524.91 -- De cristal líquido.

8524.92 -- De diodos emisores de luz orgánicos (OLED).

8524.99 -- Los demás.


    85.25       -       Aparatos emisores de radiodifusión o teleVIIsión, incluso
                    con aparato receptor o de grabación o reproducción de
                    sonido incorporado;      cámaras de teleVIIsión, cámaras
                    fotográficas digitales y VIIdeocámaras.

                    8525.50    -     Aparatos emisores

                    8525.60    -     Aparatos emisores con aparato receptor incorporado

                               - Cámaras de televisión, cámaras digitales y videocámaras:

                8525.81 -- Ultrarrápidas, especificadas en la Nota 1 de subpartida de este Capítulo.

                8525.82 -- Las demás, resistentes a radiaciones, especificadas en la Nota 2 de
                           subpartida de este Capítulo.

                8525.83 -- Las demás, de visión nocturna, especificadas en la Nota 3 de subpartida
                           de este Capítulo.

                8525.89 -- Las demás.

          A. APARATOS EMISORES DE RADIODIFUSIÓN O TELEVIISIÓN,
            INCLUSO CON APARATO RECEPTOR O DE GRABACIÓN O
                 REPRODUCCIÓN DE SONIDO INCORPORADO
            En lo que se refiere a la radiodifusión, este grupo comprende únicamente los aparatos
    de emisión sin cables; por el contrario, están comprendidos aquí los aparatos de teleVIIsión, tanto
    si la emisión se hace por cable, como si se hace a través de ondas hercianas.

            Forman parte de este grupo principalmente :

    1)      Los transmisores de radiodifusión o teleVIIsión utilizados en las emisoras de salida.

    2)         Los aparatos repetidores que se utilizan para captar los programas y retransmitirlos
            aumentando así el alcance de las emisoras, incluidos los repetidores de altitud para
            teleVIIsión que se montan en los aVIIones (estratoVIIsión).

    3)           Los emisores relé para reportajes, llamados proyectores de imágenes, de espejo
            parabólico y con antena para la transmisión al centro emisor de las señales que
            representan las tomas en el estudio o en cualquier otro lugar.

    4)      Los emisores de teleVIIsión de uso industrial, frecuentemente de transmisión por cable;
            estos aparatos se utilizan, por ejemplo, para la lectura a distancia de los cuadrantes de
            los instrumentos de control o para la observación en recintos o locales peligrosos.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




 B. CÁMARAS DE TELEVIISIÓN, CÁMARAS FOTOGRAFICAS
                       DIGITALES Y VIIDEOCÁMARAS

        Este grupo comprende las cámaras que capturan imágenes y las conVIIerten en una señal
electrónica que es :

1)        Transmitida como imagen de VIIdeo a un sitio alejado de la cámara para la VIIsión o
        la grabación remota (por ejemplo, cámaras de teleVIIsión); o

2)         Grabada en la cámara como imagen fija o móVIIl (por ejemplo, cámaras digitales y
        VIIdeocámaras).

        Muchas de las cámaras de esta partida pueden asemejarse físicamente a las cámaras
fotográficas de la partida 90.06, o a las cámaras cinematográficas de la partida 90.07. Las
cámaras de la partida 85.25 y las del Capítulo 90 incluyen generalmente lentes ópticos que
permiten centrar la imagen en un soporte fotosensible así como algunos dispositivos de ajuste
para variar la cantidad de luz que entra en la cámara. Sin embargo, las cámaras fotográficas y
cinematográficas del Capítulo 90 revelan las imágenes sobre películas fotográficas del Capítulo
37, mientras que los aparatos comprendidos en esta partida registran las imágenes en forma de
datos analógicos o digitales.

         Las cámaras de esta partida capturan una imagen enfocándola sobre un dispositivo
sensible a la luz, tal como un semiconductor complementario de óxido de metal (CMOS) o un
dispositivo de acoplamiento de carga (CCD). El dispositivo sensible a la luz envía una
representación eléctrica de las imágenes que se convertirán en una grabación analógica o digital
de dichas imágenes.

         Las cámaras de teleVIIsión pueden o no tener un dispositivo incorporado para el control
remoto de las lentes y del diafragma así como para el control remoto del moVIImiento horizontal
y vertical de la cámara (por ejemplo, las cámaras de teleVIIsión para los estudios de teleVIIsión
o para reportaje, aquellos aparatos utilizados para propósitos industriales o científicos, en
teleVIIsión de circuito cerrado (VIIgilancia) o para superVIIsar el tráfico). Estas cámaras no
tienen ninguna capacidad incorporada de grabar las imágenes.

       Algunas de estas cámaras fotográficas se pueden también utilizar con las máquinas
automáticas para tratamiento o de procesamiento de datos (por ejemplo, las cámaras web).

        Esta partida no comprende los equipos VIIajeros, que son equipos mecánicos móVIIles
para las cámaras de teleVIIsión, estén o no presentadas por separado (partida 84.28).

        También se excluye de esta partida el equipo eléctrico para el control y enfoque de larga
distancia de las cámaras de teleVIIsión, cuando se presente por separado (partida 85.37).

        En las cámaras fotográficas digitales y VIIdeocámaras, las imágenes son grabadas
sobre un dispositivo de almacenamiento interno o en otros soportes externos (por ejemplo, cinta
magnética, soportes ópticos, soportes semiconductores u otros soportes de la partida 85.23).
Pueden incluir un convertidor analógico-digital (ADC) y una terminal de salida que permita enVIIar
las imágenes a las unidades de las máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de
datos, impresoras, teleVIIsores u otras máquinas que permitan VIIsualizar las imágenes.
Algunas cámaras digitales y VIIdeocámaras incluyen terminales de entrada de modo que
pueden grabar internamente archivos de imagen analógica o digital de las máquinas externas
antes mencionadas.

        Generalmente, las cámaras de este grupo están equipadas con un VIIsor óptico o de un
indicador de cristal líquido (LCD), o ambos. Muchas cámaras equipadas con indicador LCD
pueden emplear la pantalla, como VIIsor óptico para capturar imágenes y como pantalla para
mostrar las imágenes recibidas de otras fuentes o para la reproducción de imágenes grabadas
preVIIamente.
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                                PARTES

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección XVII), las partes y accesorios de los aparatos de esta
partida se clasifican en lapartida 85.29.

         Esta partida no comprende :

a)      Los aparatos de la partida 85.17.

b)    Los aparatos receptores de radiodifusión presentados por separado para su incorporación
       en aparatos retransmisores (partida 85.27).

c)        Los receptores de teleVIIsión vía satélite y los sistemas de recepción de teleVIIsión
         vía satélite (partida 85.28).

d)      Los vehículos para usos especiales equipados permanentemente con aparatos emisores
        de    radiodifusión    o    transmisores    de   teleVIIsión  de    esta    partida
        (generalmente, partida 87.05).

e)      Los satélites de telecomunicación (partida 88.02).


85.26      -    Aparatos de radar, radionavegación o radiotelemando.

               8526.10    -     Aparatos de radar

                          -    Los demás :

               8526.91    --    Aparatos de radionavegación

               8526.92    --    Aparatos de radiotelemando

         Entre los aparatos de esta partida, se pueden citar :

1)       Los aparatos de radiogoniometría propiamente dichos, que comprenden, por una parte,
         aparatos de emisión, tales como los radiofaros (o faros hercianos) y las boyas de
         radiobalizaje, de los que los aéreos pueden ser de campo fijo o de campo giratorio, y por
         otra parte, los aparatos de recepción, incluidos los radiocompases, generalmente
         equipados con antenas múltiples o con una antena constituida por un bastidor orientable.
         También se incluyen aquí los aparatos receptores del sistema global de posicionamiento
         (GPS).

2)   El radar y demás aparatos de radionavegación marítima, fluVIIal o aérea para las estaciones
       terrestres o para instalaciones de a bordo, incluidos los radares de puertos y los
       dispositivos de respuesta colocados en boyas, balizas, etc., para identificarlos mejor.

3)       Los aparatos de aproximación, de aterrizaje o de control del tráfico de los aeropuertos;
         se trata de aparatos muy complejos de los que algunos, con funciones múltiples,
         participan al mismo tiempo de la técnica de la radio, de la teleVIIsión o del radar, que
         determinan, por ejemplo, la posición y altitud de los aVIIones que evolucionan en la zona
         del aeropuerto y transmiten a cada uno de ellos, además de las señales, consignas y
         otras instrucciones para el aterrizaje, el plan de tráfico que se desarrolla en ese momento
         preciso a las diversas alturas.

4)      Los aparatos de radiosondeo, llamados altímetros radioeléctricos.

5)      Los radares meteorológicos, que se utilizan para localizar las nubes de tormentas o seguir
         los globos sonda en las nubes.

6)      Los aparatos de bombardeo sin VIIsibilidad.

7)      Los radares de cohetes proyectil llamados de proximidad.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Sin embargo, los cohetes completos proVIIstos de los detonadores se clasifican
        en la partida 93.06.

8)      Los radares de detección para la defensa antiaérea.

9)      Los radares de telemetría, para dirigir el tiro de las baterías de artillería naval o antiaérea,
         que permiten obtener las coordenadas del blanco.

10)        Los emisores receptores de radio cuyo funcionamiento se inicia mediante impulsos
        emitidos por un aparato de radar; estos aparatos se utilizan en los aVIIones para que los
        operadores de radar puedan identificarlos y en globos sonda para determinar su posición
        y transmitir informes meteorológicos.

11)     Los aparatos emisores y receptores para el mando a distancia de barcos o aVIIones sin
        piloto, cohetes, proyectiles, juguetes, modelos reducidos de barcos o de aVIIones, etc.

12)     Los aparatos radioeléctricos para explotar las minas o para telemando de máquinas.

                                                   PARTES
        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes de los aparatos de esta partida se clasifican
en la partida 85.29.

       Los vehículos especiales que lleven aparatos de radiodetección y de radiosondeo (radar)
u otros aparatos de los mencionados anteriormente, montados permanentemente,
se excluyen de esta partida (partida 87.05, principalmente).


85.27     -    Aparatos receptores de radiodifusión, incluso combinados en
              la misma envoltura con grabador o reproductor de sonido o
              con reloj.

                        -        Aparatos receptores de radiodifusión que puedan funcionar sin fuente
                                  de energía exterior :

              8527.12       --       Radiocasetes de bolsillo

              8527.13           --    Los demás aparatos combinados con grabador o reproductor de
                                     sonido

              8527.19       --       Los demás

                            -        Aparatos receptores de radiodifusión que solo funcionen con fuente
                                     de energía exterior, de los tipos utilizados en vehículos
                                     automóVIIles
                                     :
              8527.21       --       Combinados con grabador o reproductor de sonido

              8527.29       --       Los demás

                            -        Los demás :

              8527.91       --       Combinados con grabador o reproductor de sonido

              8527.92       - - Sin combinar con grabador o reproductor de sonido, pero combinados
                                 con reloj

              8527.99       --       Los demás

        En lo que se refiere a la radiodifusión, esta partida comprende únicamente los aparatos
receptores sin hilos.

        Forman parte principalmente de este grupo :
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
1)         Los receptores de radio domésticos de cualquier clase (de mesa, de mueble, para
        empotrar, receptores portátiles de pilas o acumulador, etc.), incluso, llegado el caso,
        combinados en un mismo mueble con un aparato de grabación o reproducción de sonido
        o un aparato de relojería.

2)      Los receptores de radiodifusión para automóVIIles u otros vehículos.

3)    Los aparatos receptores para incorporar a estaciones relé de la partida 85.25, presentados
       aisladamente.

4)      Los radiocasetes de bolsillo (ver la Nota 1 de subpartida de este Capítulo).


5)    Las instalaciones estereofónicas (cadenas de alta fidelidad) que tienen un aparato receptor
       de radiodifusión, presentadas en forma de conjunto para su venta al por menor, formadas
       por unidades modulares en carcasas independientes, por ejemplo : en combinación con
       un lector de discos compactos, un grabador de casetes, un amplificador con ecualizador,
       altavoces, etc. El aparato receptor de radiodifusión confiere al conjunto su carácter
       esencial.

                                                  PARTES

         Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección XVII), las partes de los aparatos de esta partida se
clasifican en la partida 85.29.

        Se excluyen de esta partida entre otros :

a)      Los artículos de las partidas 85.17 u 85.25.

b)    Los vehículos para usos especiales equipados permanentemente con aparatos receptores
       de radiodifusión de esta partida (generalmente, partida 87.05).


85.28     -    Monitores y proyectores, que no incorporen aparato receptor
              de teleVIIsión; aparatos receptores de teleVIIsión, incluso con
              aparato receptor de radiodifusión o grabación o reproducción
              de sonido o imagen incorporado.

                         -        Monitores con tubo de rayos catódicos :

              8528.41        --     De los tipos utilizados exclusiva o principalmente en un sistema
                                  automático para tratamiento o procesamiento de datos de la
                                  partida 84.71

              8528.49    --       Los demás

                         -        Los demás monitores :

              8528.51        --     De los tipos utilizados exclusiva o principalmente en un sistema
                                  automático para tratamiento o procesamiento de datos de la
                                  partida 84.71

              8528.59    --       Los demás

                         -        Proyectores :

              8528.61        --     De los tipos utilizados exclusiva o principalmente en un sistema
                                  automático para tratamiento o procesamiento de datos de la
                                  partida 84.71

              8528.69    --       Los demás
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

                          -         Aparatos receptores de teleVIIsión, incluso con aparato receptor de
                                    radiodifusión o grabación o reproducción de sonido o imagen
                                    incorporado :

              8528.71         - -       No diseñados para incorporar un dispositivo de VIIsualización
                                    (display) o pantalla de VIIdeo
              8528.72    --         Los demás, en colores

              8528.73    --         Los demás, monocromos

        Esta partida comprende :

1)     Los monitores y proyectores que no incorporen aparatos receptores de teleVIIsión.

2)        Los aparatos receptores de teleVIIsión, incluso con aparato receptor de radiodifusión
        o grabación o reproducción de sonido o imagen incorporado, para mostrar señales
        (aparatos de teleVIIsión).

3)        Los aparatos para la recepción de señales de teleVIIsión, sin pantalla (por ejemplo,
        receptores de teleVIIsión vía satélite).

         Los monitores, proyectores y aparatos de teleVIIsión utilizan diversas tecnologías, tales
como : CRT (tubo de rayos catódicos), LCD (dispositivo de cristal líquido), DMD (dispositivo
digital de microespejos («micromirror»)), OLED (diodos orgánicos emisores de luz) y plasma,
para mostrar las imágenes.

         Los monitores y los proyectores pueden ser capaces de recibir una diversidad de señales
de distintas fuentes. Sin embargo, si incorporan un sintonizador de teleVIIsión se consideran como
aparatos receptores de teleVIIsión.

        A. MONITORES DE LOS TIPOS UTILIZADOS EXCLUSIVA O
         PRINCIPALMENTE EN UN SISTEMA AUTOMÁTICO PARA
                          TRATAMIENTO
      href="//SISARM_LOCAL_LINK/LIBRO_ACTUAL/P840847184.71

        Este grupo comprende los monitores con o sin tubo de rayos catódicos (por ejemplo, de
pantalla plana) que proporcionan una presentación gráfica de los datos procesados. Estos
monitores se distinguen de otros tipos de monitores (véase el Apartado B más abajo) y de los
receptores de teleVIIsión. Están comprendidos aquí:

1)         Los monitores para VIIsualización de las máquinas automáticas para tratamiento o
        procesamiento de datos, que son capaces de aceptar señales únicamente de la unidad
        central de proceso de una máquina automática para tratamiento o procesamiento de
        datos y no son, por tanto, capaces de reproducir una imagen en color a partir de una
        señal de vídeo compuesta cuya forma de onda responda a una norma de difusión (NTSC,
        SECAM, PAL, D-MAC, etc.). Están equipados con los típicos conectores de las máquinas
        automáticas para tratamiento o procesamiento de datos (por ejemplo, la interfaz RS-
        232C, conectores DIN o SUB-D) y carecen de circuito de audio. Se controlan por
        adaptadores especiales (por ejemplo, adaptadores monocromos o gráficos) que se
        integran en la unidad central de proceso de la máquina automática para tratamiento o
        procesamiento de datos.

2)       Los monitores de tubo de rayos catódicos (CRT) en los que la resolución de pantalla
        (display) inicia en 0,41 mm., para una resolución media, decreciendo este valor a medida
        que aumenta la resolución.

3)       Los monitores de tubo de rayos catódicos (CRT) que, con el fin de presentar imágenes
        de pequeñas dimensiones pero bien definidas, utilizan sobre la pantalla puntos (píxeles)
        más pequeños y una convergencia mayor que la de los monitores descritos en el
        Apartado B) siguiente, y la de los aparatos receptores de teleVIIsión. (La convergencia es
        la capacidad de los cañones emisores de electrones de excitar un solo punto de la
        pantalla del tubo de rayos catódicos sin perturbar los puntos adyacentes).
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


4)       Los monitores de tubo de rayos catódicos (CRT) cuya frecuencia de VIIdeo (ancho de
        banda), que es la medida que determina la cantidad de puntos que pueden ser
        transmitidos por segundo para formar la imagen, es generalmente superior o igual a 15
        MHz. Mientras que en los monitores descritos en el Apartado B) siguiente, el ancho de
        banda generalmente es inferior o igual a 6 MHz. La frecuencia de barrido horizontal de
        estos monitores varía desde 15 hasta 155 kHz o más según sea la norma utilizada para
        los diferentes modos de representación. Muchos son capaces de sincronizar varias
        frecuencias de barrido horizontal. La frecuencia de barrido horizontal de los monitores
        de vídeo descritos más abajo en el apartado B) es fijada normalmente en 15,6 ó 15,7
        kHz, según la norma de teleVIIsión utilizada.Además, los monitores de este grupo no
        funcionan siguiendo las normas de frecuencia de las emisiones internacionales o
        nacionales de radiodifusión pública o las normas de frecuencia establecidas para la
        teleVIIsión en circuito cerrado.

         Los monitores de este grupo se caracterizan por las bajas emisiones del campo
electromagnético e incorporan frecuentemente mecanismos de inclinación y giro, pantalla
antireflejo y sin centelleo, así como otras características ergonómicas que permiten al operario
trabajar sin fatiga cerca de la unidad durante periodos prolongados.

       B. MONITORES DISTINTOS DE LOS UTILIZADOS EXCLUSIVA
        O PRINCIPALMENTE EN UN SISTEMA AUTOMÁTICO PARA
       href="//SISARM_LOCAL_LINK/LIBRO_ACTUAL/P840847184.7
                                1
         Este grupo comprende los monitores que se conectan directamente a una cámara de
vídeo o a un magnetoscopio por medio de cables coaxiales, por lo que se han suprimido todos
los circuitos de radiofrecuencia. Son aparatos de uso profesional que se utilizan en las emisoras
de teleVIIsión o en la teleVIIsión en circuito cerrado (aeropuertos, estaciones de ferrocarril,
fábricas, hospitales, etc.). Constan básicamente de unos dispositivos que generan un punto
luminoso sobre una pantalla en sincronismo con las señales de origen. Incorporan uno o más
amplificadores de vídeo que permiten variar la intensidad del punto luminoso. Además pueden
tener entradas separadas rojo (R), verde (G) y azul (B), o codificadas según una norma particular
(NSTC, SECAM, PAL, D-MAC, etc.). Para la recepción de señales codificadas el monitor debe
estar equipado de un decodificador (separación) de señales RGB. La imagen se reconstruye
normalmente mediante un tubo de rayos catódicos en VIIsión directa o con un proyector de tres
tubos de rayos catódicos; sin embargo, otros monitores logran el mismo objetivo por medios
diferentes (por ejemplo : dispositivo de cristal líquido (LCD), difracción de la luz sobre una película
de aceite). Estos monitores pueden ser de tubo de rayos catódicos o de pantalla plana, por
ejemplo : de dispositivo de cristal líquido (LCD), de diodos emisores de luz (LED), de plasma,
etc.

                                              C.
                                         PROYECTORES

        Los proyectores permiten proyectar sobre una pantalla externa la imagen recibida
normalmente sobre la pantalla de un receptor de teleVIIsión o de un monitor. Estos pueden basar
su tecnología en la de tubos de rayos catódicos (CRT) o de las pantallas planas (por ejemplo :
dispositivos digitales de microespejo («micromirror») (DMD), de dispositivo de cristal líquido
(LCD), de plasma, etc.).

                           D. APARATOS RECEPTORES DE
                                   TELEVIISIÓN

       Este grupo comprende los aparatos receptores de teleVIIsión aunque no estén equipados
con pantalla de VIIsualización (display), tales como :

1)    Los receptores de señales de teleVIIsión (por vía terrestre, cable o satélite) que no incluyan
       un dispositivo de VIIsualización display (pantalla de CRT, LCD, etc.). Estos aparatos
       reciben las señales y las conVIIerten en una señal apropiada para la VIIsualización en
       un monitor de vídeo. Pueden también incorporar un módem para conectarse a Internet.
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Estos receptores se usan con aparatos grabadores o reproductores de VIIdeo,
         monitores, proyectores o teleVIIsores. Sin embargo, los dispositivos que sólo aíslan las
         señales de
         teleVIIsión de alta frecuencia (a veces llamados sintonizadores de VIIdeo) se clasifican
         en la partida 85.29, como partes.

2)       Los receptores de teleVIIsión de uso industrial, frecuentemente de transmisión por cable;
         estos aparatos se utilizan, por ejemplo, para la lectura a distancia de los cuadrantes de
         instrumentos de control o para la observación de recintos o locales peligrosos.

3)       Los receptores de teleVIIsión de toda clase (LCD, Plasma, tubo de rayos catódicos, etc.)
         utilizados en el hogar (teleVIIsores), aunque incorporen receptores de radiodifusión,
         grabadoras de VIIdeocasete, reproductores de DVD, grabadoras-reproductoras de DVD,
         receptor de señales de satélite, etc.

                                               PARTES

         Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección XVII), las partes de los aparatos de esta partida se
clasifican en la partida 85.29.

         Se excluyen de esta partida, entre otros :

a)       Lo aparatos de grabación o reproducción de VIIdeo (partida 85.21).

b)      Los vehículos especiales (por ejemplo, automóVIIles para reportajes) que lleven receptores
         de teleVIIsión u otros de los aparatos mencionados anteriormente, montados
         permanentemente (generalmente, partida 87.05).

c)            Los proyectores cinematográficos (partida 90.07) y proyectores de imagen de
         la partida 90.08.


     85.29      -      Partes identificables como destinadas, exclusiva
              o principalmente, a los aparatos de las partidas 85.24 a 85.28.

              8529.10     -    Antenas y reflectores de antena de cualquier tipo; partes
                                identificables para ser utilizadas con dichos artículos

              8529.90     -     Las demás

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), esta partida comprende las partes de los aparatos
que se clasifican en las cuatro partidas precedentes. Entre las partes de que se trata, se pueden
citar :

1)       Las antenas y reflectores de cualquier tipo (emisión y recepción).

2)        Los dispositivos de orientación de antenas receptoras para radiodifusión o teleVIIsión,
         compuestos esencialmente por un motor eléctrico solidario de un mástil de antena para
         conseguir la rotación y de un cofre de mando separado para orientar la antena y situarla
         en posición adecuada.

3)       Los muebles especiales diseñados para montar aparatos de las partidas 85.25 a 85.28.

4)       Los filtros y separadores de antenas.

5)       Los chasis.

         Esta partida no comprende :
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



a)     Los mástiles de antenas (por ejemplo, partida 73.08).

b)     Los aparatos llamados generadores de alta tensión (partida 85.04).

c)          Los acumuladores para teléfonos celulares, también llamados teléfonos móVIIles
        (partida 85.07).

d)     Las partes destinadas principalmente tanto a los artículos de la partida 85.17 como a los
       de las partidas 85.25 a85.28 (partida 85.17).

e)       Los auriculares, incluso combinados con un micrófono, para telefonía o telegrafía, así
        como los auriculares o cascos de escucha que puedan conectarse a los receptores de
        radiodifusión o de teleVIIsión (partida 85.18).

f)     Los tubos catódicos y sus partes (por ejemplo, yugos de deflexión) (partida 85.40).

g)    Los amplificadores de antena y los bloques osciladores de radiofrecuencia (partida 85.43).

h)     Los objetivos y filtros para aparatos tomaVIIstas o cámaras, de teleVIIsión (partida 90.02).


85.30 - Aparatos eléctricos de señalización (excepto los de transmisión
        de mensajes), seguridad, control o mando, para vías férreas
        o similares, carreteras, vías fluVIIales, áreas o parques
        de estacionamiento,       instalaciones        portuarias     o
        aeropuertos (excepto los de la partida 86.08).
              8530.10    -    Aparatos para vías férreas o similares

              8530.80    -     Los demás aparatos

              8530.90    -    Partes

         Esta partida comprende el conjunto de aparatos eléctricos de señalización, de seguridad,
de control o de mando para todas las vías de comunicación (vías férreas, vías de aerotrenes,
carreteras, vías fluVIIales y, en la medida en que se utilicen tales aparatos, aeropuertos, puertos,
áreas de serVIIcio o estacionamientos), debiendo precisarse, sin embargo, que la presencia de
dispositivos eléctricos accesorios en los aparatos mecánicos utilizados con fines similares
(señales mecánicas iluminadas eléctricamente, dispositivos hidráulicos o neumáticos de mando
que ellos mismos se dirijan eléctricamente, etc.) no afecta la clasificación en la partida 86.08.

       Las señales constituidas por simples luces fijas (faroles, balizas, paneles, barreras
luminosas, etc.) siguen su propio régimen (partidas 83.10, 94.05, etc.), pues no se consideran
aparatos de señalización, etc., para vías de comunicación.

A)      Aparatos para vías férreas (incluidas las de tranvías y los ferrocarriles mineros) o
        para aerotrenes. Forman parte de este grupo principalmente :

        1)           Los aparatos de señalización o de seguridad. Además de las señales
                propiamente dichas, que se presentan generalmente en forma de luces,
                semáforos o discos coloreados montados en un poste o estructura, estos
                aparatos comprenden los órganos necesarios para accionar dichas señales, así
                como los dispositivos de mando, a veces, automáticos.

                Estos aparatos se utilizan para regular el tráfico en las estaciones o en las
                bifurcaciones, por razones de seguridad en los pasos a nivel, como señalización
                en plena vía, etc.; en este último caso, un convoy que pasa de uno a otro tramo
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                de la línea suele ser el que dispara automáticamente la señal apropiada por
                medio de un dispositivo llamado pedal eléctrico.

                Pertenecen igualmente a este grupo los aparatos eléctricos que, en las
                estaciones o puestos de maniobra, señalan la aproximación de los trenes, la
                posición de las agujas o señales, etc., por medio de dispositivos sonoros o
                VIIsuales.

                Algunos aparatos de señalización o de seguridad, tales como los cocodrilos,
                están diseñados para repetir las señales a bordo de la máquina. Llevan contactos
                o sensores montados en medio de la vía, que actúa al pasar la máquina sobre
                dispositivos receptores colocados en la cabina provocando así el disparo de las
                señales acústicas ó VIIsuales para alertar al maquinista o, incluso, acciona
                directamente los mandos de la máquina para detener automáticamente el
                convoy. Pero las partes de estos aparatos (órganos receptores) que se montan
                en la máquina siguen su propio régimen.

        2)         Los aparatos de control o de mando. Son esencialmente aparatos que se
                utilizan para la maniobra a distancia de las agujas. Comprenden, por una parte,
                los aparatos para la vía u órganos de maniobra propiamente dichos,
                frecuentemente, con un dispositivo de enclavamiento que se coloca próximo a
                las agujas y, por otra parte, tableros y otros dispositivos de control o de mando,
                generalmente agrupados en un punto central (casetas o cabinas de maniobras).

                Están igualmente comprendidos aquí los aparatos más complejos, tales como
                los robotes de bolas, que se utilizan principalmente en las estaciones de
                clasificación para la distribución automática de los vagones.

B)     Aparatos para carreteras o vías fluVIIales, áreas de serVIIcio o estacionamientos.
       En este grupo, se pueden citar :

        1)     Las señales automáticas para pasos a nivel, tales como las luces intermitentes,
                aVIIsadores sonoros, fanales luminosos de parada y señales análogas.

                También forman parte de este grupo los aparatos eléctricos para el mando de
                las barreras de los pasos a nivel.

        2)     Los semáforos para regular la circulación, que consisten en general en luces
               de color, combinadas de modos diversos, que se instalan en los cruces,
               bifurcaciones, etc. Además de los semáforos propiamente dichos, llevan
               aparatos que permiten accionarlos por medio de dispositivos de mando
               manuales (luces accionadas por un agente o incluso en ciertas señales de
               protección de los peatones, por ellos mismos) o automáticas (luces intermitentes
               o periódicas, luces activadas por el paso de los vehículos por medio de
               dispositivos fotoeléctricos o bandas de contacto colocadas en el suelo a través
               de la calzada, etc.).

C)      Aparatos para instalaciones portuarias o aeropuertos.

                                              PARTES
        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes' de
los aparatos de esta partida.

      Los aparatos eléctricos de señalización o de alumbrado para ciclos o vehículos
automóVIIles se clasifican en la partida 85.12.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


85.31 - Aparatos eléctricos de señalización acústica o VIIsual (por ejemplo
        : timbres, sirenas, tableros indicadores, aVIIsadores
        de protección contra robo o incendio), excepto los de las
        partidas
        85.12 u 85.30.
              8531.10    -       AVIIsadores eléctricos de protección contra robo o incendio y
                                  aparatos similares

              8531.20        -      Tableros indicadores con dispositivos de cristal líquido (LCD) o
                                  diodos emisores de luz (LED), incorporados

              8531.80    -        Los demás aparatos

              8531.90    -        Partes

         Con excepción de los de las partidas 85.12 u 85.30, esta partida comprende el conjunto
de aparatos eléctricos de señalización acústica (sonerías, zumbadores y demás señalizadores
acústicos) o VIIsuales (aparatos de señalización mediante lámparas, chapas móVIIles, cifras,
etc.), ya sean de mando manual, como las sonerías de entrada a los pisos, o automáticos como
los aparatos de protección contra el robo.

        Las señales constituidas por simples luces fijas (fanales, faroles, paneles, etc.) siguen
su propio régimen (partidas 83.10, 94.05, etc.), pues no se consideran aparatos de señalización.

        Están comprendidos aquí, principalmente :

A)         Los timbres eléctricos, zumbadores, carillones de puertas, etc. En las sonerías,
        dispositivos electromagnéticos producen la VIIbración de un macillo que golpea contra un
        timbre. Los zumbadores son de concepción análoga, pero no tienen timbre. Estos dos
        tipos de aparatos se utilizan principalmente en los pisos y apartamentos (timbres de
        entrada), las oficinas o los hoteles. Pertenecen igualmente a este grupo los carillones
        eléctricos de las puertas, que consisten en uno o varios tubos que al percutirlos emiten
        un sonido musical o una serie de notas, así como las campanas de iglesia con un
        dispositivo eléctrico de mando (electromagnético o electrónico), excepto los carillones
        de música (Capítulo 92).

        Los aVIIsadores sonoros y carillones de puertas suelen estar diseñados para funcionar
        con pila o batería; sin embargo, a veces, llevan un transformador reductor que les permite
        utilizar la corriente de la red.

B)     Los aVIIsadores sonoros, bocinas y sirenas eléctricos. El sonido se produce por una
       lengüeta VIIbrante, por el giro de un disco moVIIdo eléctricamente o por un generador
       de sonido electrónico. Entre estos aparatos se pueden citar : las sirenas de fábricas, de
       alerta aérea, de barcos, etc.

C)           Los demás aparatos eléctricos de señalización (luces intermitentes, etc.) para
        aeronaves, trenes u otros vehículos (incluidos los barcos), con exclusión de los
        aparatos radioeléctricos y de los radares de la partida 85.26, así como de los aparatos
        para ciclos o automóVIIles de la partida 85.12.

D)        Los tableros indicadores o similares. Estos dispositivos se utilizan en los hoteles,
        oficinas, fábricas, etc., para llamar al personal, para indicar que en un recinto
        determinado se llama a determinada persona o se piden tales piezas, para indicar que
        una habitación está libre u ocupada, etc. Son principalmente :

        1)       Los indicadores de habitaciones, que son grandes tableros con los números
                correspondientes de las habitaciones; cuando en una habitación, se pulsa un
                botón, el número correspondiente se ilumina o queda al descubierto al retirarse
                una chapa, o por medio de cualquier otro dispositivo apropiado.
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



       2)       Los transmisores de números, que utilizan generalmente como señales cifras
               luminosas que aparecen en la cara frontal de una cajita; a veces, el mecanismo
               de llamada está diseñado para que lo active el disco de un aparato telefónico.
               Existen también transmisores de números en los que el número correspondiente
               a la persona que se busca, en vez de aparecer en forma de cifras iluminadas, lo
               indica un cuadrante por medio de una aguja móVIIl (indicadores de cuadrante).

       3)     Los indicadores de oficina, que se utilizan para indicar si el ocupante está libre
              o no; algunos de estos indicadores consisten en una simple caja en la que se
              iluminan las palabras entre u ocupado, según la voluntad del ocupante de la
              oficina.

       4)      Los indicadores para ascensores, que indican el piso en que se encuentra el
               ascensor y el sentido de la marcha.

       5)     Los transmisores de órdenes a la maquinaria, que se utilizan en los barcos.

       6)      Los tableros de señalización automática que se utilizan en las estaciones
               para informar a los VIIajeros de la hora y el andén de salida o llegada de los trenes.

       7)          Los paneles indicadores análogos que se utilizan en los hipódromos,
               velódromos, estadios, etc.

       En estos dispositivos diversos, la señalización VIIsual está, a veces, complementada con
       una señal acústica.

       Para la aplicación de esta partida, no constituyen aparatos de señalización los planos de
       carreteras o ferrocarriles en los que se ilumina un punto, un itinerario, una sección de
       línea, etc., cuando se pulsa un botón, ni los rótulos o placas publicitarias.

E)    Los aparatos aVIIsadores de protección contra robo. Estos aparatos llevan un órgano
      detector y un órgano aVIIsador (zumbador, sonería, VIIsualizador, etc.) que el primero
      dispara automáticamente. Existen varios tipos de aparatos de esta clase, entre los que
      se pueden citar :

       1)     Los aVIIsadores de contactos eléctricos, en los que el dispositivo de alarma se
               pone en moVIImiento al empujar una puerta, tocar o romper hilos delgados
               inVIIsibles en los escalones, pisar ciertas tablillas del piso, etc.

       2)       Los aVIIsadores de capacidad, que se utilizan principalmente en las cajas de
               caudales. Estos aVIIsadores funcionan como un condensador; las variaciones de
               capacidad creadas por la proximidad del ladrón se transmiten a un circuito
               apropiado que dispara la alarma.

       3)        Los aVIIsadores con dispositivo fotoeléctrico, en los que un haz de rayos
               (generalmente infrarrojos) se dirige a una célula fotoeléctrica; cuando se
               intercepta el haz, se producen en el circuito de la célula fotoeléctrica variaciones
               de corriente que disparan el órgano aVIIsador.

F)     Los aparatos aVIIsadores de incendio. Los aparatos automáticos de esta clase llevan
       igualmente un órgano detector y un órgano aVIIsador (sonería, zumbador, VIIsualizador,
       etc.). Existen varios tipos, tales como :

       1)     Los aparatos con un producto fusible (cera, aleación especial, etc.), cuando la
              temperatura pasa de un punto crítico, el producto se funde y libera los contactos
              eléctricos que cierran el circuito, accionando así el dispositivo de alarma.

       2)        Los aparatos de dilatación, en los que la dilatación de un cuerpo apropiado
               (lámina bimetálica, líquido, gas, etc.) dispara el aVIIsador. En algunos de estos
SECCIÓN XVI                                     Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                   aparatos, el efecto de la dilatación actúa sobre un pistón; una válvula
                   manométrica insensible a las dilataciones lentas puede montarse en el cilindro
                   de manera que el aVIIsador sólo se dispare por las dilataciones bruscas debidas
                   a elevaciones repentinas de la temperatura.

        3)         Los aparatos cuyo funcionamiento se basa en la variación de la resistencia
                   eléctrica que para determinados cuerpos implica el cambio de temperatura.

        4)         Los aparatos de célula fotoeléctrica en los que el aVIIsador se dispara cuando
                   el humo oscurece, en una medida determinada preVIIamente, un haz luminoso
                   concentrado sobre la célula. Estos aparatos, si están proVIIstos de un indicador
                   graduado o de un aparato registrador, se clasifican en el Capítulo 90.

        Además de los aparatos automáticos que a la vez detectan el incendio y dan la alerta,
        también se clasifican aquí los aVIIsadores no automáticos, como los que se colocan en
        las vías públicas para alertar a los bomberos.

G)      Los aparatos aVIIsadores de fugas de gas o de vapor, por ejemplo, con un detector y
        un dispositivo aVIIsador eléctrico, acústico o VIIsual, que se utilizan para detectar,
        principalmente, la presencia de mezclas gaseosas peligrosas (gas natural, metano, etc.).

H)       Los detectores de llama, que llevan una célula fotoeléctrica que dispara el detector a
        través de un relé cuando la llama se enciende o se apaga. Los aparatos que no tengan
        dispositivo aVIIsador eléctrico, acústico o VIIsual se clasifican en la partida 85.36.

                                                  PARTES
        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están generalmente comprendidas aquí las partes de
los aparatos de esta partida.

        Se excluyen además de esta partida :

a)       Los conmutadores y los cuadros de mando, aunque lleven lámparas testigo (partidas
        85.36 u 85.37).

b)        Los aVIIsadores de incendios con un detector que contenga una sustancia radiactiva
        (partida 90.22).

c)      Los monitores o receptores de teleVIIsión, de LCD (partida 85.28).



85.32        -    Condensadores eléctricos fijos, variables o ajustables (+).

                 8532.10        -   Condensadores fijos diseñados para redes eléctricas de 50/60 Hz,
                                    para una potencia reactiva superior o igual a 0,5 kvar
                                    (condensadores de potencia)

                            -       Los demás condensadores fijos :

                 8532.21    --      De tantalio

                 8532.22    --      Electrolíticos de aluminio

                 8532.23    --      Con dieléctrico de cerámica de una sola capa

                 8532.24    --      Con dieléctrico de cerámica, multicapas
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              8532.25    --    Con dieléctrico de papel o plástico

              8532.29    --    Los demás

              8532.30    -     Condensadores variables o ajustables

              8532.90    -     Partes

         Los condensadores eléctricos consisten, en principio, en dos superficies conductoras
llamadas armadurasseparadas por una materia aislante llamada dieléctrico (aire, papel, mica,
aceite, plástico, caucho, cerámica, VIIdrio, etc.).

        Se utilizan con fines muy variados en numerosas ramas de la electrotecnia,
principalmente para mejorar el factor de potencia de las instalaciones de corriente alterna, para
producir corrientes desfasadas por los campos giratorios de las máquinas de inducción, para
proteger los contactos contra los efectos de extracorrientes de ruptura, para almacenar y liberar
cantidades conocidas de electricidad, en los circuitos oscilantes, en los filtros de frecuencia, etc.,
y tienen un uso muy extendido en las industrias de telefonía, radiodifusión, teleVIIsión o en los
equipos electrónicos industriales.

         Las características (forma, dimensiones, capacidad, naturaleza del dieléctrico, etc.)
varían según las exigencias de utilización. Pero se clasifican en esta partida cualquiera que sea
el tipo y el método de fabricación y sin tener en cuenta el uso para que el que están diseñados,
incluidos, por consiguiente, los condensadores patrón de gran estabilidad y precisión utilizados
en los laboratorios o en numerosos instrumentos de medida.

        El hecho de que los condensadores elementales se presenten agrupados en baterías,
por ejemplo, en un chasis o continente común, no afecta a la clasificación, incluso si el conjunto,
caso que puede presentarse en las décadas (juegos de varios condensadores patrón en una
misma caja), lleva dispositivos combinadores que permiten conectar a voluntad un número
variable de elementos.

                                A. CONDENSADORES FIJOS

       Se llaman fijos o estáticos los condensadores cuya capacidad no es modificable. Los
tipos principales son : los condensadores secos, los condensadores de aceite, los
condensadores de gas, los condensadores en aceite y los condensadores electrolíticos.

1)     En los condensadores secos, las armaduras y el dieléctrico se presentan frecuentemente
       en forma de placas superpuestas o de bandas u hojas bobinadas. En algunos
       condensadores secos, las capas metálicas se aplican por vía química o térmica sobre
       un dieléctrico macizo. Los condensadores pueden estar en una caja con bornes o
       utilizarse sin caja.

2)         Los condensadores de aceite tienen aproximadamente la misma estructura que los
        precedentes pero el dieléctrico, generalmente una película de plástico o una película de
        plástico y papel, está impregnado de un aceite especial o de otro líquido.

3)     Los condensadores de gas son condensadores con dos o más electrodos, separados por
        un gas distinto del aire, que sirve de dieléctrico.

4)      A veces incluso, el condensador está montado en un recipiente lleno de aceite o de otro
        líquido (condensadores en aceite) y puede llevar dispositivos accesorios, tales como
        manómetros o válvulas de seguridad.

5)      En los condensadores electrolíticos, una de las armaduras es generalmente una placa
        de aluminio o de tantalio, mientras que el papel de la otra lo desempeña un electrólito
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        apropiado al que llega la corriente por medio de un electrodo, a veces, de la misma forma
        que la primera armadura. La acción electrolítica da lugar en el aluminio o el tantalio a la
        formación de una delgada capa de compuestos complejos, que constituye el dieléctrico.
        El conjunto está encerrado en un continente que, en algunos casos, actúa como primera
        armadura y puede llevar para fijarlo un casquillo de patillas como algunas lámparas o
        válvulas. Sin embargo, cuando el electrólito se inmoVIIliza por medio de una sustancia
        espesante, los condensadores electrolíticos se llaman también condensadores secos.


                                    B. CONDENSADORES
                                         VARIABLES
         Son condensadores en los que se puede modificar la capacidad a voluntad. Utilizan
generalmente el aire como dieléctrico y las armaduras consisten, a veces, en series de láminas
metálicas de las que unas son fijas, mientras que las otras, que se intercalan entre las primeras,
están montadas en un eje que gira. Cuando se gira la armadura móVIIl (rotor), sus elementos se
intercalan más profundamente entre los de la armadura fija (estator) o, por el contrario, se
separan, variando así la capacidad del aparato.


                                    C. CONDENSADORES
                                        AJUSTABLES
         Estos condensadores, de los que unos, utilizados más especialmente como
condensadores de ajuste, llamados en inglés trimmers, se prestan a un reglaje preciso mediante
pequeñas variaciones de la capacidad. Este reglaje puede obtenerse de diferentes formas. En
algunos tipos, se varía la distancia entre las armaduras por medio de un tornillo de ajuste. Otros
modelos están constituidos, por ejemplo, por dos cilindros concéntricos de metal que pueden
penetrar más o menos uno en el otro o por dos semiesferas con moVIImiento mutuo.
Generalmente los dieléctricos que se utilizan son, por ejemplo, la mica, la cerámica, los plásticos
o el aire.

                                               PARTES

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
los condensadores de esta partida.

         Aunque a veces se llamen condensadores giratorios, los motores sincrónicos utilizados
en ciertas instalaciones con los mismos fines que los condensadores, principalmente para
mejorar el factor de potencia de las instalaciones de corriente alterna, se clasifican en
la partida 85.01.

Notas explicativas de subpartida.

Subpartida 8532.23

        Se clasifican en esta subpartida los condensadores fijos con dieléctrico de cerámica, de
una sola capa, que se presenten en discos o en forma tubular.

Subpartida 8532.24

        Se clasifican en esta subpartida los condensadores fijos con dieléctrico de cerámica,
multicapa, con hilos de conexión o en forma de microplaquitas (chips).


85.33     -    Resistencias eléctricas, excepto las de calentamiento
              (incluidos reóstatos y potenciómetros).
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              8533.10       -          Resistencias fijas de carbono, aglomeradas o de capa

                            -      Las demás resistencias fijas :

              8533.21       --         De potencia inferior o igual a 20 W

              8533.29       --         Las demás

                        -       Resistencias variables bobinadas (incluidos reóstatos y potenciómetros)

              8533.31       --         De potencia inferior o igual a 20 W

              8533.39       --         Las demás

              8533.40              -          Las demás resistencias variables (incluidos reóstatos y
                                       potenciómetros)

              8533.90       -          Partes

A)     Resistencias, excepto las de calentamiento. Estas resistencias son conductores cuyo
       papel es intercalar en un circuito una resistencia dada, principalmente para limitar el paso
       de la corriente. La forma y dimensiones varían según las necesidades de utilización, así
       como la materia constitutiva. Las resistencias más sencillas se presentan en forma de
       barras o hilos, frecuentemente bobinados, si se trata de elementos metálicos, o en forma
       de revestimiento de carbón o de una película de silicio, de carburo de silicio, de metal o
       de óxidos metálicos depositados en un soporte de VIIdrio, de cerámica o, incluso, en forma
       de varillas de carbón, si se trata de resistencias de carbón. Pueden obtenerse en forma
       de componentes indiVIIduales por un procedimiento de impresión. Algunas de estas
       resistencias, llamadas ajustables, llevan dispositivos (por ejemplo, bridas) que permiten
       introducir en el circuito sólo una parte.

       Esta partida comprende principalmente :

       1)       Las resistencias de baño de aceite.

       2)          Las lámparas de resistencia de filamento de carbón (las lámparas de
                alumbrado con filamento de carbón se clasifican en la partida 85.39).

       3)        Las lámparas de resistencia variable, que llevan filamentos de hierro en una
                atmósfera de hidrógeno o de helio; estas resistencias tienen la propiedad de
                variar automáticamente en ciertas condiciones y mantener así la corriente con
                un valor constante.

       4)       Las resistencias patrón que se utilizan para comparar y medir, principalmente
                en los laboratorios, y las cajas de resistencia que consisten en un cierto número
                de resistencias montadas en una caja y proVIIstas de dispositivos de conmutación
                que permiten combinarlas de diversas formas.

       5)         Las resistencias no lineales que dependen de la temperatura (termistores),
                montadas de común en un tubo de VIIdrio, con coeficiente de temperatura positivo
                o negativo, y las resistencias no lineales que dependen de la tensión (varistores),
                pero no comprende las que sean diodos de lapartida 85.41.
SECCIÓN XVI                                    Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        6)                              Las resistencias denominadas «calibres de
                  esfuerzos» o «rosetas» destinadas a ser el elemento sensible de los
                  instrumentos de medida de esfuerzos.

        Se excluyen de esta partida :

        a)        Las resistencias calentadoras (partidas 85.16 u 85.45).

        b)        Las fotorresistencias (partida 85.41).

B)       Reóstatos. Los reóstatos son aparatos constituidos por resistencias o dispositivos que
        permiten variar a voluntad la resistencia intercalada en un circuito. Existen varios tipos,
        tales como los reóstatos de cursor o de brida, los reóstatos de contactos, los reóstatos
        líquidos con electrodos móVIIles sumergidos en un líquido conductor, los reóstatos
        automáticos, que funcionan cuando la corriente alcanza un mínimo o un máximo o los
        reóstatos centrífugos.

        Algunos reóstatos están diseñados para aplicaciones determinadas. Por esto no dejan
        de clasificarse aquí. Tal es el caso, por ejemplo, de los reóstatos que se intercalan en el
        circuito del alumbrado de los teatros para apagar gradualmente la luz o, incluso, los
        reóstatos para motores llamados reguladores de arranque, que consisten en un cierto
        número de resistencias proVIIstas de los dispositivos necesarios para intercalar unas u
        otras en el circuito de alimentación del motor.

C)      Potenciómetros. Las resistencias conocidas con el nombre de potenciómetros consisten
        en una resistencia fija colocada entre dos contactos y una toma deslizante que permite
        establecer el contacto en cualquier punto de la resistencia.

                                                 PARTES

         Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
las resistencias de esta partida.


85.34        -   Circuitos impresos.

        Según la Nota 5 de este Capítulo, esta partida comprende los circuitos que se obtienen
disponiendo sobre un soporte aislante, por cualquier procedimiento de impresión (impresión
propiamente dicha, incrustación, deposición electrolítica o grabado), elementos simplemente
conductores (cableado), contactos u otros componentes impresos, tales como inductancias,
resistencias y condensadores (elementos llamadospasivos), con exclusión de cualquier
elemento que pueda producir, rectificar, detectar, modular o amplificar una señal eléctrica, tales
como diodos, triodos u otros elementos llamados activos. Algunos circuitos de base o vírgenes se
componente solamente de elementos conductores impresos, generalmente constituidos por
bandas o láminas delgadas, uniformes, incluso con dispositivos de conexión o de contacto. Por
el contrario, otros combinan varios de estos elementos según un esquema preestablecido.

        Los soportes aislantes son generalmente planos, pero pueden ser cilíndricos,
troncocónicos, etc. Pueden llevar un circuito impreso en una sola o en ambas caras (circuitos
dobles). Varios circuitos impresos pueden superponerse y conectarse juntos (circuitos múltiples).

        Se clasifican también aquí los circuitos de capa (gruesa o delgada) constituidos
exclusivamente por elementos pasivos.

       Los circuitos de capa delgada se obtienen depositando en plaquitas de VIIdrio o cerámica,
según un esquema predeterminado, películas metálicas y dieléctricas, por evaporación en vacío,
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


pulverización catódica o por tratamiento químico. Puede procederse por depósito a través de
máscaras, o bien, por depósito de una hoja continua seguido de un grabado selectivo.

        Los circuitos de capa gruesa se obtienen por impresión a través de una pantalla, sobre
plaquitas de cerámica, de esquemas similares, con pastas o tintas que consisten en una mezcla
de polvos de VIIdrio, de cerámica o de metal, con disolventes apropiados. Estas plaquitas se
cuecen posteriormente en un horno.

         Los circuitos impresos pueden estar perforados o tener elementos de conexión no
impresos que permitan el montaje de elementos mecánicos o la conexión de componentes
eléctricas distintos de los obtenidos durante el proceso de impresión. Los circuitos de capa se
presentan generalmente en cápsulas de metal, cerámica o plástico y con las conexiones.

        Los componentes indiVIIduales pasivos tales como inductancias, condensadores y
resistencias, obtenidos por cualquier procedimiento de impresión, no se consideran circuitos
impresos de esta partida, sino siguen su propio régimen (partidas 85.04, 85.16, 85.32 u 85.33,
por ejemplo).

         Los circuitos en los que se han montado o se han conectado elementos mecánicos o
componentes eléctricos no se consideran circuitos impresos a efectos de esta partida. Se
clasifican generalmente por aplicación de la Nota 2 de la Sección XVII o de la Nota 2 del Capítulo
90, según los casos.


85.35     -     Aparatos para corte, seccionamiento, protección, derivación,
              empalme o conexión de circuitos eléctricos (por ejemplo
              : interruptores,         conmutadores,         cortacircuitos,
              pararrayos, limitadores      de  tensión,   supresores      de
              sobretensión transitoria, tomas de corriente y demás
              conectores, cajas de empalme), para una tensión superior a
              1.000 voltios.
              8535.10    -       Fusibles y cortacircuitos de fusible

                         -       Disyuntores :

              8535.21    --      Para una tensión inferior a 72,5 kV

              8535.29    --      Los demás

              8535.30    -       Seccionadores e interruptores

              8535.40        -     Pararrayos, limitadores de tensión y supresores de sobretensión
                                 transitoria

              8535.90    -       Los demás

         Esta partida comprende los aparatos eléctricos generalmente utilizados para la
distribución de electricidad. Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 85.36 relativas
a las características técnicas y al funcionamiento de los aparatos para el corte, seccionamiento,
protección, empalme o conexión de circuitos eléctricos se aplican mutatis mutandis a los
materiales de esta partida, que comprende los aparatos descritos en la Nota explicativa de la
partida 85.36 pero diseñados para una tensión superior a 1.000 voltios.

        Están principalmente comprendidos aquí :

A)       Los cortacircuitos de fusible y los disyuntores que interrumpen automáticamente el
        paso de la corriente cuando la intensidad o la tensión de ésta exceden de un valor límite.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


B)      Los interruptores especiales para circuitos de alta tensión que son de diseño complejo
        y de construcción robusta y llevan dispositivos especiales para absorber el arco de
        ruptura; a veces, son de contactos múltiples y pueden estar diseñados para accionarlos
        a distancia por diferentes medios (por ejemplo, palancas o servomotores). Estos
        interruptores suelen estar montados en una envolvente metálica o aislante que puede
        estar rellena con un fluido especial (por ejemplo, aceite o gas) o en la que se ha hecho
        el vacío.

C)      Los pararrayos. Se trata de dispositivos ideados para proteger los cables de alta tensión
        o las instalaciones eléctricas contra los efectos de los rayos. Consisten en un dispositivo
        que, aunque normalmente es aislante, permite a la corriente pasar parcialmente a tierra
        cuando la línea o la instalación están en peligro debido a una tensión excesivamente
        elevada. Entre los diversos tipos de pararrayos, se pueden citar los pararrayos de óxidos
        metálicos, de polvo de carbón, los de forma de cuerno o anillo, que se montan en los
        aisladores o cadenas de aisladores o los pararrayos electrolíticos. Sin embargo, los
        pararrayos basados en el principio de la radiactiVIIdad se clasifican en la partida 90.22.

D)        Los limitadores de tensión. Se trata de aparatos que impiden que la diferencia de
        potencial entre dos conductores o entre los conductores y masa o tierra, pase de un valor
        determinado. A veces, estos dispositivos se construyen del mismo modo que las
        lámparas de descarga, pero no sirven para el alumbrado y no pueden considerarse
        lámparas.

        Sin embargo, esta partida no comprende los reguladores automáticos de tensión
        (partida 90.32).

E)        Los seccionadores. Estos aparatos se destinan a aislar partes de una línea. Son de
        ruptura lenta y, a diferencia de los interruptores, no se utilizan generalmente para cortar
        los circuitos en carga.

F)      Los supresores de sobretensión transitoria o variación de voltaje. Se designan con
        este término los conjuntos constituidos por bobinas de autoinducción, condensadores,
        etc., que se colocan en serie o en paralelo con los circuitos para absorber
        sobretensiones. Si se presentan aisladamente, las bobinas y los condensadores, incluso
        para utilizarlos asi como supresores de sobretensión transitoria, siguen su propio
        régimen.

                                              PARTES
        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes de los aparatos de esta partida se clasifican
en lapartida 85.38.

       Se excluyen de esta partida los ensamblados de los aparatos (excepto los ensamblados
de simples interruptores) citados anteriormente (partida 85.37).


85.36     -    Aparatos para corte, seccionamiento, protección, derivación,
              empalme o conexión de circuitos eléctricos (por ejemplo
              : interruptores,     conmutadores,    relés,    cortacircuitos,
              supresores de sobretensión transitoria, claVIIjas y tomas
              de    corriente (enchufes),    portalámparas      y     demás
              conectores, cajas de empalme), para una tensión inferior
              o igual a 1.000 voltios; conectores de fibras ópticas, haces o
              cables de fibras ópticas.

              8536.10    -     Fusibles y cortacircuitos de fusible

              8536.20    -     Disyuntores
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




              8536.30    -     Los demás aparatos para protección de circuitos eléctricos

                         -    Relés :

              8536.41    --    Para una tensión inferior o igual a 60 V

              8536.49    --    Los demás

              8536.50    -     Los demás interruptores, seccionadores y conmutadores

                         -    Portalámparas, claVIIjas y tomas de corriente (enchufes) :

              8536.61    --    Portalámparas

              8536.69    --    Los demás

              8536.70    -     Conectores de fibras ópticas, haces o cables de fibras ópticas

              8536.90    -     Los demás aparatos

        Esta partida comprende los aparatos eléctricos diseñados para una tensión inferior o
igual a 1.000 voltios y esencialmente utilizados en las VIIVIIendas o instalaciones industriales.
Por el contrario, estos aparatos se clasifican en la partida 85.35 cuando están diseñados para
una tensión superior a 1.000 voltios. Esta partida también comprende los conectores para fibras
ópticas, para haces o cables de fibras ópticas.

        Pertenecen principalmente a esta partida :

              I. LOS APARATOS PARA CORTE O SECCIONAMIENTO

         Estos aparatos, que llevan esencialmente un dispositivo para abrir o cerrar el circuito o
los circuitos en los que se intercalan (interruptores y seccionadores) o, incluso, para sustituir un
circuito o un sistema de circuitos por otro (conmutadores), se llaman uni, bi, tripolares, según el
número de conductores preVIIstos. Pertenecen igualmente a este grupo los relés, que son
órganos de corte de mando automático.

A)     Interruptores. La gama de interruptores de esta partida se extiende desde los pequeños
        interruptores para aparatos de radio, instrumentos eléctricos, etc., hasta los interruptores
        de baja tensión para instalaciones domésticas (por ejemplo, interruptores de palanca,
        rotativos, de pera, de botón, etc.) y a los interruptores para aplicaciones industriales, tales
        como los interruptores de fin de carrera, combinadores de levas, microinterruptores o
        detectores de proximidad.

        Están también comprendidos aquí los interruptores accionados por la apertura o cierre
        de puertas o ventanas y los interruptores automáticos termoeléctricos (cebadores) para
        iniciar la descarga en las lámparas fluorescentes.

        Entre otros productos clasificados aquí se pueden citar los interruptores electrónicos de
        CA consistentes en circuitos de entrada y de salida acoplados ópticamente (interruptores
        de CA a base de tiristores, aislados); los interruptores electrónicos, incluidos los
        interruptores electrónicos de protección térmica, compuestos por un transistor y un
        microcircuito («chip») lógico (tecnología híbrida) para una tensión inferior o igual a 1.000
        voltios; y los interruptores electromecánicos para una corriente inferior o igual a 11
        amperios (interruptor de palanca).
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Los interruptores electrónicos que funcionan sin contacto, usando componentes
        semiconductores (por ejemplo, transistores, tiristores, circuitos integrados).

        Por el contrario, las cerraduras eléctricas se clasifican en la partida 83.01.

B)       Conmutadores. Estos aparatos se utilizan para unir a voluntad un circuito con otro u
        otros circuitos.

        En el tipo más sencillo se conecta una línea a un borne central que, por medio de un
        brazo móVIIl, puede unirse a cualquier línea de un conjunto secundario. Algunos
        conmutadores especiales que permiten realizar combinaciones complejas de circuitos se
        llaman combinadores o controladores y se utilizan principalmente para el arranque de
        motores eléctricos o el mando de vehículos eléctricos y comprenden frecuentemente
        dispositivos de conmutación y un cierto número de resistencias que pueden intercalarse
        en el circuito según las necesidades (véase la Nota explicativa de la partida85.33).

        Esta partida comprende igualmente otros tipos de conmutadores o de aparatos de
        conmutación complicados, proVIIstos de dispositivos mecánicos de transferencia y
        utilizados principalmente en los aparatos de radio o teleVIIsión.

C)        Relés. Los relés son dispositivos automáticos por medio de los cuales un circuito es
        controlado en función de las variaciones que se producen en él o en otros circuitos. Tiene
        aplicaciones en campos muy variados, tales como telecomunicaciones, señalización de
        vías de comunicación o el mando o protección de máquinas herramienta.

        Se distinguen principalmente :

        1)          Según el principio en que se basan : los relés electromagnéticos (o de
                solenoide), de imán permanente, termoeléctricos, de inducción, electrostáticos,
                fotoeléctricos, electrónicos, etc.

        2)       Según el trabajo para el que están diseñados : relés de máxima intensidad,
                de mínima o máxima tensión, diferenciales, de disparo instantáneo,
                temporizados, etc.

        También se consideran relés los contactores que son aparatos de corte de recuperación
        automática que no tienen parada mecánica y no se accionan a mano sino que
        generalmente son mandados y mantenidos por la corriente eléctrica.

                      II. LOS APARATOS PARA PROTECCIÓN

         Forman parte principalmente de este grupo los cortacircuitos. Los modelos de fusible
llevan conductores (hilos o láminas) que tienen la propiedad de fundirse cuando la corriente
excede de cierta intensidad, cortando así el circuito en el que están intercalados. Sus
características varían según las exigencias de utilización. Los cortacircuitos de cartucho
consisten en un tubo en el que se ha colocado un hilo fusible y cuyos extremos llevan una pletina
metálica que forma el contacto; otros tipos llevan un zócalo soporte proVIIsto de bornes y una
pieza amoVIIble en la que se monta el fusible, pieza que se atornilla o encaja en el soporte para
establecer la conexión. Se clasifican aquí no sólo los aparatos completos proVIIstos de los
fusibles, sino también los soportes, cajetines, tapones, etc., si se presentan aisladamente,
siempre que no sean totalmente de materia aislante o lleven como máximo simples piezas
metálicas embutidas en la masa (partida 85.47), así como los fusibles listos ya para el uso,
tales como los trozos de hilos con lazada u otros dispositivos de conexión. Por el contrario, los
hilos y láminas para fusibles que no estén preparados ya para montarlos, siguen el régimen de la
materia constitutiva.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Existen también cortacircuitos con órganos indestructibles, tales como los disyuntores,
que por medio de dispositivos electromagnéticos, principalmente, cortan automáticamente el
circuito cuando la intensidad de la corriente excede del valor límite preVIIsto.

        Están también excluidos de esta partida los transformadores de tensión constante
(partida 85.04) y los reguladores automáticos de tensión (partida 90.32).

         III. APARATOS PARA DERIVACIÓN, EMPALME O CONEXIÓN
      Estos aparatos se utilizan para unir entre sí las diferentes partes de un circuito eléctrico.
Comprenden principalmente :

A)          Las claVIIjas y enchufes, que se utilizan para unir un aparato o un elemento, de
        instalación móVIIl a una conducción generalmente fija. Existen diferentes tipos de
        aparatos de esta clase, tales como :

        1)      Las claVIIjas y enchufes (incluidos los prolongadores de cables) que funcionan
                por adaptación de un elemento macho (claVIIja) a un elemento hembra
                correspondiente; además de las pastillas y dispositivos análogos para la
                conexión eléctrica, estas claVIIjas y enchufes llevan a veces un contacto
                suplementario para la conexión a tierra.

        2)      Las tomas de contacto deslizante, tales como las escobillas para generadores
                y los colectores de corriente para el material de tracción o de elevación (cabezas
                de trolleys, patines, etc.), con excepción de los artículos de carbón o de grafito
                (partida 85.45). Estos artículos consisten en bloques de metal, chapas metálicas
                o bandas estratificadas, pero el hecho de que estén recubiertas exteriormente
                con una capa lubricante de grafito no entraña la exclusión de esta partida.

        3)     Los portalámparas para bombillas, válvulas, tubos, etc.; algunos adoptan formas
                especiales, tales como falsas velas que se montan en candelabros y en apliques
                de pared; esta particularidad no afecta a la clasificación, siempre que su función
                principal sea la de toma de corriente.

        Si se presentan montadas en los cables, las tomas de corriente siguen el régimen de los
        cables (partida 85.44).

B)       Los demás contactos. Son principalmente los racores de conexión y los conectores
        unipolares, así como los terminales (pinzas de cocodrilo, guardacabos, etc.) que se
        montan en el extremo de los conductores para facilitar la conexión.

        Pertenecen también a este grupo las regletas que se utilizan en radio o en otras ramas,
        que consisten generalmente en varillas o pletinas de materia aislante con un cierto
        número de contactos a los que se conectan los hilos, casi siempre mediante soldadura.

C)        Las cajas de conexión, de derivación, de corte, de bornes, etc. Se trata de cajas
        proVIIstas interiormente de bornes o de otros dispositivos de conexión de hilos
        conductores eléctricos. Las cajas no proVIIstas de medios de conexión eléctrica o
        dispositivos a tal efecto, están excluidas y siguen el régimen de la materia constitutiva.

  IV.CONECTORES DE FIBRAS ÓPTICAS, HACES O CABLES DE
                          FIBRAS ÓPTICAS

        En esta partida la expresión conectores de fibras ópticas, haces o cables de fibras
ópticas significa los conectores que se utilizan sólo para alinear mecánicamente las fibras
ópticas, cabo a cabo, en un sistema lineal digital. No realizan ninguna otra función, como sería
amplificación, regeneración o modificación de una señal. Los conectores para fibras ópticas, sin
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


cables, permanecen clasificados en esta partida, pero los conectores para las fibras ópticas con
cables se excluyen (partida 85.44 ó 90.01).

                                              PARTES

       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes de los aparatos de esta partida se clasifican
en lapartida 85.38.

        Se excluyen además de esta partida :

a)      Las resistencias no lineales que dependan de la tensión (varistores) que se utilizan como
         limitadores de tensión (partida 85.33).

b)        Los ensamblados de aparatos (excepto los ensamblados de simples interruptores)
        comprendidos anteriormente (partida 85.37).

c)      Los diodos semiconductores que se utilizan como limitadores de tensión (partida 85.41).


85.37         -    Cuadros, paneles, consolas, armarios y demás soportes
               equipados con varios aparatos de las partidas 85.35 u 85.36,
               para control o distribución de electricidad, incluidos los
               que incorporen instrumentos o aparatos del Capítulo 90, así
               como los aparatos de control numérico, excepto los
               aparatos de conmutación de la partida 85.17.

              8537.10    -     Para una tensión inferior o igual a 1.000 V

              8537.20    -     Para una tensión superior a 1.000 V

        Consisten en ensamblados de un cierto número de aparatos de las dos partidas
precedentes (conmutadores, cortacircuitos, etc.) en un cuadro, tablero, panel, consola, pupitre,
armario u otro soporte. Generalmente llevan también dispositivos de medida, así como, a veces,
ciertos aparatos auxiliares, tales como transformadores, lámparas, reguladores de tensión,
reóstatos, etc., o incluso diagramas luminosos que representan el circuito.

         Existe una gran variedad de cuadros, tableros, paneles, etc., para mando o distribución
que van desde los pequeños tableros que sólo tienen algunos conmutadores, fusibles, etc., que
se utilizan principalmente en instalaciones de alumbrado, hasta los tableros mucho más
complejos para máquinas herramienta, laminadores, centrales eléctricas, emisoras de radio, etc.,
y las instalaciones que agrupan varios materiales de los contemplados en el texto de esta partida.

        Esta partida comprende también :

1)       Los armarios de control numérico que incorporan una máquina de procesamiento de
        datos y que se utilizan para el control, principalmente, de máquinas herramienta.

2)        Los conmutadores de programa fijo para el mando de aparatos; son dispositivos que
        permiten al usuario elegir entre varias operaciones o programas de operación. Se utilizan
        principalmente en los aparatos de uso doméstico, tales como lavadoras de ropa o
        lavavajillas.

3)      Los «aparatos de mando programables llamados controladores programables» que son
        aparatos numéricos con memoria programable que pueden almacenar instrucciones
        relativas a la ejecución de determinadas funciones específicas (tales como funciones
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        lógicas, secuenciales, cronometraje, contado y funciones aritméticas) para el mando, a
        través de módulos de entrada o de salida numéricos o analógicos, de diferentes tipos de
        máquinas.

        Esta partida no comprende los aparatos para el control automático de la partida 90.32.

                                              PARTES

       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), las partes del material de esta partida se clasifican
en lapartida 85.38.

        Se excluyen de esta partida :

a)      Las centralitas telefónicas (partida 85.17).

b)        Los ensamblados sencillos, tales como los constituidos por dos conmutadores y un
        conector (partidas 85.35 u85.36).

c)        Los dispositivos infrarrojos sin cable para el mando a distancia de los receptores de
        teleVIIsión, magnetoscopios y otros aparatos eléctricos (partida 85.43).

d)      Los interruptores horarios y demás aparatos que permitan disparar un mecanismo en un
        momento dado, proVIIstos de un mecanismo de relojería o de un motor sincrónico
        (partida 91.07).


85.38           -       Partes identificables como destinadas, exclusiva
              o principalmente,       a      los  aparatos    de     las
              partidas 85.35, 85.36 u 85.37.

              8538.10        -      Cuadros, paneles, consolas, armarios y demás soportes de la
                                 partida 85.37, sin sus aparatos

              8538.90    -       Las demás

       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), esta partida comprende las partes de los materiales
que se clasifican en las tres partidas precedentes.

       Están clasificados aquí principalmente, siempre que sean netamente identificables
como tales, los tableros de mando o distribución (generalmente de plástico o de metal) sin los
instrumentos o aparatos.


85.39     - Lámparas y tubos eléctricos de incandescencia o de descarga,
            incluidos los faros o unidades «sellados» y las Fuentes
            liminosas de rayos ultraVIIoletas o infrarrojos; lámparas de
            arco.

              8539.10    -       Faros o unidades «sellados»

                             -     Las demás lámparas y tubos de incandescencia, excepto las de
                                 rayos ultraVIIoletas o infrarrojos :

              8539.21    --      Halógenos, de volframio (tungsteno)
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              8539.22        --    Los demás de potencia inferior o igual a 200 W y para una tension
                                   superior a 100 V

              8539.29    --        Los demás

                         -        Lámparas y tubos de descarga, excepto los de rayos ultraVIIoletas :

              8539.31    --        Fluorescentes, de cátodo caliente

              8539.32        --    Lámparas de vapor de mercurio o sodio; lámparas de halogenuro
                                   metálico

              8539.39    --        Los demás

                             -     Lámparas y tubos de rayos ultraVIIoletas o infrarrojos; lámparas
                                   de arco :

              8539.41    --        Lámparas de arco

              8539.49    --        Los demás


                                 Fuentes luminosas de diodos emisores de luz (LED):

            8539.51 -- Módulos de diodos emisores de luz (LED).

            8539.52 -- Lámparas y tubos de diodos emisores de luz (LED).

           8539.90 - Partes

         Las lámparas y tubos de los que aquí se trata consisten en envolventes de VIIdrio o de
cuarzo de formas diversas que contienen los dispositivos necesarios para transformar la energía
eléctrica en luz VIIsible o en rayos ultraVIIoletas o infrarrojos.

        Esta partida comprende el conjunto de lámparas y tubos de esta clase, sin tener en
cuenta las aplicaciones especiales para las que algunos pueden estar diseñados, incluidas las
lámparas de descarga para la producción de destellos en fotografía.

        Están comprendidas aquí las lámparas y tubos de filamento incandescente, las lámparas
y tubos de descarga en gases o vapores y las lámparas de arco.

                                      A. FAROS O UNIDADES
                                           «SELLADOS»

        Estos artículos están, a veces, diseñados para empotrarlos directamente en la carrocería
de ciertos vehículos automóVIIles, y en ellos las paredes del espacio, vacío o lleno de gas, que
contienen el filamento iluminador, constituyen una lente y un reflector montados formando una
unidad monobloque.

    B. LAS DEMÁS LÁMPARAS Y TUBOS DE INCANDESCENCIA,
 EXCEPTO LAS DE RAYOS ULTRAVIIOLETAS O INFRARROJOS (véase
                       el apartado d)

         En estas lámparas y tubos, la luz la produce un conductor apropiado llamado filamento
(metal o carbono), que al pasar la corriente se pone incandescente. Según los casos, en la
ampolla que contiene el filamento, se ha hecho el vacío (lámparas de vacío) o se ha llenado a
baja presión con un gas inerte (lámparas de atmósfera gaseosa); son corrientemente de VIIdrio
incoloro, pero pueden ser de VIIdrio coloreado y llevan en la base (casquillo) contactos para recibir
la corriente y el dispositivo para sujetarlas (casquillo roscado o bayoneta).

        Existen numerosos tipos de lámparas de incandescencia, tales como las lámparas
esféricas, sencillas o con cuello, las lámparas en forma de pera, de cebolla, de llama, tubulares
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        rectas o curvas, y las lámparas para fines especiales (lámparas miniatura para
iluminación, decoración, árboles de NaVIIdad, etc.).

        Pertenecen también a este grupo las lámparas halógenas.


          C. LÁMPARAS Y TUBOS DE DESCARGA, EXCEPTO LAS
             DE RAYOS ULTRAVIIOLETAS (véase el apartado d)

         Estas lámparas consisten en una envolvente de VIIdrio, generalmente tubular o en una
envolvente de cuarzo, generalmente recubierta de otra de VIIdrio, proVIIsta de electrodos y que
contiene, a una presión baja, un gas que tiene la propiedad de hacerse luminiscente por la acción
de una descarga eléctrica, o bien, una sustancia que produce un vapor con análogas
propiedades, o bien, al mismo tiempo, un gas y una sustancia vaporígena. Algunos tubos llevan
válvulas para evacuar los compuestos resultantes del contacto de los gases con los electrodos
o un sistema de refrigeración por circulación de agua o una doble envolvente aislante, por
ejemplo. A veces también, la pared interna de la envolvente está revestida de una delgada
película de sustancias especiales que transforman los rayos ultraVIIoletas en un flujo luminoso
VIIsible, que aumenta así la luz útil del conjunto (lámparas y tubos fluorescentes). Según la tensión
de alimentación a la que funcionan, las lámparas y tubos de descarga en gases o vapores se
llaman de alta o baja tensión.

        Entre los principales tipos de lámparas o tubos de esta clase, se pueden citar :

1)       Los tubos de descarga de gas propiamente dichos, que utilizan, según los casos, los
        llamados gases nobles, tales como el neón, helio, argón, etc., o gases ordinarios, tales
        como el nitrógeno o el gas carbónico, incluidas las lámparas de descarga de luz
        intermitente utilizadas en fotografía, para exámenes estroboscópicos, etc.

2)      Las lámparas de vapor de sodio.

3)      Las lámparas de vapor de mercurio.

4)      Las lámparas de luz mixta, que son ampollas con atmósfera gaseosa que contienen un
        filamento de incandescencia y un dispositivo de descarga.

5)      Las lámparas de halogenuro metálico.

6)      Los tubos de xenón y alfanuméricos.

7)      Las lámparas de descarga espectrales y fluorescentes.

        Las lámparas y tubos de descarga tienen numerosas aplicaciones. Se utilizan para el
alumbrado de las calles, VIIVIIendas, oficinas, talleres, máquinas, restaurantes, tiendas, etc., o
bien, con fines decorativos o publicitarios. Mientras ciertos elementos son rectos o simplemente
curvados; otros tienen la forma de arabescos, letras, cifras, estrellas, etc.

          D. LÁMPARAS Y TUBOS DE RAYOS ULTRAVIIOLETAS O
                           INFRARROJOS

        Las lámparas de rayos ultraVIIoletas se utilizan en medicina (actinoterapia), para
equipar laboratorios o para otros usos diferentes (por ejemplo, lámparas de luz negra para teatro
y lámparas germicidas). Suelen consistir en un tubo de cuarzo fundido transparente que contiene
mercurio y, a veces, con una segunda envolvente de VIIdrio.

         Las lámparas de rayos infrarrojos son lámparas de incandescencia especialmente
estudiadas para emitir esencialmente una radiación infrarroja. Frecuentemente, una parte
esférica o parabólica de la ampolla está guarnecida interiormente por un cobreado o un plateado
reflector. Estas lámparas se utilizan principalmente en medicina para el tratamiento de diversas
afecciones o en la industria como fuente de calor.
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                        E. LÁMPARAS DE
                                             ARCO

        En estas lámparas, la luz la produce un arco o un arco y la incandescencia de uno o dos
electrodos entre los que salta el arco. Estos electrodos son generalmente de carbón o de
volframio (tungsteno). En algunas lámparas, un dispositivo automático llamado regulador,
aproxima los electrodos para cebar el arco y los mantiene después, a pesar del desgaste
progresivo, a una distancia constante. Las lámparas para corriente alterna llevan electrodos de
encendido suplementarios. En algunas lámparas, llamadas abiertas, el arco arde en el aire libre;
en otras, se produce en un vaso casi cerrado, que sólo se comunica con la atmósfera exterior a
través de conductos en zigzag especialmente dispuestos en la envolvente de VIIdrio.

        A diferencia de las demás lámparas o tubos para el alumbrado eléctrico, las lámparas de
arco constituyen un aparato relativamente complicado sin que el conjunto pierda por ello el
carácter de lámpara a efectos de esta partida.

                                               PARTES

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse la
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
las lámparas o tubos de esta partida.

1)     Los casquillos para las lámparas y bombillas, incandescentes o de descarga.

2)     Los electrodos metálicos para lámparas y tubos de descarga.

         Se excluyen de esta partida :

a)        Las ampollas y envolventes tubulares, de VIIdrio y sus partes de VIIdrio, a condición
         de que estas últimas presenten las características esenciales (por ejemplo, reflectores
         de lámparas de proyectores) (partida 70.11).

b)    Las lámparas de resistencia de filamento de carbón y las lámparas de resistencia variable
       con filamentos de hierro en una atmósfera de hidrógeno (partida 85.33).

c)     Los interruptores automáticos termoeléctricos (cebadores) para el cebado de lámparas o
       tubos fluorescentes (partida 85.36).

d)     Las lámparas, tubos electrónicos, etc., de la partida 85.40.

e)     Los diodos luminiscentes (partida 85.41).

f)          Los dispositivos electroluminiscentes, generalmente en forma de bandas, placas o
         paneles, basados en sustancias electroluminiscentes (por ejemplo, sulfuro de cinc)
         colocadas entre dos capas de material conductor (partida85.43).

g)         Los carbones para lámparas de arco y los filamentos de carbón para lámparas de
         incandescencia (partida 85.45).


 85.40     -     Lámparas, tubos y válvulas electrónicos, de cátodo caliente,
               cátodo frío o fotocátodo (por ejemplo : lámparas, tubos
               y válvulas, de vacío, de vapor o gas, tubos rectificadores de
               vapor de mercurio, tubos de rayos catódicos, tubos y válvulas
               para cámaras de teleVIIsión), excepto los de la partida 85.39.

                            -      Tubos catódicos para aparatos receptores de teleVIIsión,
                                incluso para VIIdeomonitores :
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




              8540.11    --          En colores

              8540.12    --          Monocromos

              8540.20            -           Tubos para cámaras de teleVIIsión; tubos convertidores o
                                     intensificadores de imagen; los demás tubos de fotocátodo

              8540.40        -           Tubos para VIIsualizar datos gráficos monocromos; tubos para
                                     VIIsualizar datos gráficos en colores, con pantalla fosfórica de
                                     separación de puntos inferior a 0,4 mm

              8540.60    -           Los demás tubos de rayos

                         -       Tubos para hiperfrecuencias (por ejemplo : magnetrones, klistrones,
                                  tubos de ondas progresivas, carcinotrones), excepto los controlados
                                  porrejilla :

              8540.71    --          Magnetrones

              8540.79    --          Los demás

                         -       Las demás lámparas, tubos y válvulas :

              8540.81    --          Tubos receptores o amplificadores

              8540.89    --          Los demás

                         -       Partes :

              8540.91    --          De tubos de rayos

              8540.99    --          Las demás

         Esta partida comprende exclusivamente las lámparas, tubos y válvulas en los que se
utiliza con fines diferentes la emisión de electrones a partir de un cátodo en vacío o en atmósfera
gaseosa.

         Estas lámparas, tubos y válvulas se reparten en tres clases : las de cátodo caliente, en
las que el cátodo debe calentarse para provocar la emisión de electrones; las de cátodo frío; las
de fotocátodo, en las que el cátodo es excitado por la luz. Según el número de electrodos que
presenten, se llaman diodos, triodos, tetrodos, etc. Algunas veces se reúnen en la misma
envolvente dos o más sistemas con funciones diferentes (lámparas múltiples). La envolvente es
de VIIdrio, cerámica o metal (materias que pueden utilizarse concurrentemente) y pueden llevar
dispositivos de refrigeración (radiadores de aletas, circulación de agua, etc.).

        Existen numerosas variedades de lámparas, tubos o válvulas electrónicos, algunos
diseñados para fines especiales, tales como los tubos para hiperfrecuencias (por ejemplo
magnetrones, klistrones, tubos de ondas progresivas o carcinotrones), lámparas llamadas de
disco sellado, lámparas y tubos estabilizadores, tiratrones o ignitrones.

        En esta partida se distinguen :

1)      Las lámparas, tubos y válvulas para rectificar la corriente eléctrica. Estos artículos
        están diseñados para la rectificación de la corriente alterna en continua. Pueden ser de
        vacío, de gas o vapor (por ejemplo, de mercurio) y son en general de dos electrodos.
        Algunos rectificadores presentan también rejillas de mando (por ejemplo, los tiratrones)
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        que permiten controlar su funcionamiento o incluso invertirlo (permitiendo así transformar
        una corriente continua en corriente alterna).

2)     Los tubos catódicos.

        a)     Los tubos para cámaras de teleVIIsión (por ejemplo, orticones y VIIdicones). Estos
                tubos de haz electrónico se utilizan para convertir una imagen óptica en una
                señal eléctrica correspondiente, generalmente por un proceso de barrido.

        b)          Los tubos convertidores de imagen, que son tubos de vacío en los que la
                proyección de la imagen (generalmente de infrarrojos) sobre una superficie
                fotoemisora entraña la producción de una imagen correspondiente VIIsible en una
                superficie luminiscente.

        c)       Los tubos intensificadores de imagen, que son tubos electrónicos en los que la
                proyección de una imagen sobre una superficie fotoemisora entraña la
                producción de la imagen correspondiente, más luminosa, en una superficie
                luminiscente.

        d)     Los demás tubos catódicos que transforman las señales eléctricas en imágenes,
                directa o indirectamente (por ejemplo, tubos de memoria). En los tubos para
                receptores de teleVIIsión o para VIIdeomonitores, los electrones procedentes
                del cátodo o cátodos se proyectan, después de concentrarlos, someterlos a
                deflexión, etc., en forma de un haz sobre la pared interna (generalmente el
                extremo del tubo) recubierta de sustancias fluorescentes en las que aparece la
                imagen teleVIIsada.

        Los tubos catódicos se utilizan también en el radar, en los osciloscopios o en
        determinados aparatos terminales de sistemas de procesamiento de datos (tubos
        VIIsualizadores).

3)      Los tubos fotoemisores de vacío o de gas (llamados también células fotoemisoras)
        que constan de una ampolla de VIIdrio o de cuarzo con dos electrodos de los que uno,
        el cátodo, lleva una capa de sustancia fotosensible (generalmente de metales alcalinos);
        por la acción de la luz, esta capa emite electrones que hacen conductor el espacio que
        separa los electrodos, los que son recogidos por el ánodo.

        Los fotomultiplicadores son tubos fotosensibles de vacío que comprenden un cátodo
        fotoemisor y un multiplicador de electrones.

4)       Las demás lámparas, tubos y válvulas. Son generalmente de vacío y algunas llevan
        varios electrodos. Se utilizan para producir oscilaciones de alta frecuencia, para
        amplificar corrientes, para la detección, para la transformación de imágenes (sin
        intervención de un fotocátodo), etc.

                                             PARTES

         Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
lámparas, tubos, válvulas, etc., de esta partida, tales como los electrodos (cátodos, rejillas,
ánodos), las envolventes (excepto las de VIIdrio) para tubos, las carcasas antiimplosivas para
rayos catódicos o los yugos de deflexión que se fijan alrededor del cuello de estos tubos para
realizar la exploración de la imagen.



        Se excluyen de esta partida :
   SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



  a)     Las pantallas y conos de VIIdrio envolventes de tubos de rayos catódicos (partida 70.11).

  b)     Los conmutadores de vapor de mercurio de cuba metálica (partida 85.04).

  c)     Los tubos de rayos X (partida 90.22).


85.41 -DISPOSITIVOS SEMICONDUCTORES (POR EJEMPLO: DIODOS, TRANSISTORES,
        TRANSDUCTORES BASADOS EN SEMICONDUCTORES); DISPOSITIVOS
        SEMICONDUCTORES FOTOSENSIBLES, INCLUIDAS LAS CÉLULAS
        FOTOVOLTAICAS, AUNQUE ESTÉN ENSAMBLADAS EN MÓDULOS O PANELES;
        DIODOS EMISORES DE LUZ (LED), INCLUSO ENSAMBLADOS CON OTROS DIODOS
        EMISORES DE LUZ (LED); CRISTALES PIEZOELÉCTRICOS MONTADOS



                 8541.10    -     Diodos, excepto los fotodiodos y los diodos emisores de luz

                            -    Transistores, excepto los fototransistores :

                 8541.21    --    Con una capacidad de disipación inferior a 1 W

                 8541.29    --    Los demás

                 8541.30    -     Tiristores, diacs y triacs, excepto los dispositivos fotosensibles

                 8541.41    -- Diodos emisores de luz (LED).

                 8541.42 -- Células fotovoltaicas sin ensamblar en módulos ni paneles.

                 8541.43 -- Células fotovoltaicas ensambladas en módulos o paneles.

                 8541.50    - Los demás dispositivos semiconductores.

                 8541.51 -- Transductores basados en semiconductores.

                 8541.59 -- Los demás.

                 8541.60    -     Cristales piezoeléctricos montados

                 8541.90    -     Partes

                    A. DIODOS, TRANSISTORES Y DISPOSITIVOS
                          SEMICONDUCTORES SIMILARES

          Los artículos de este grupo se definen en la Nota 8 a) de este Capítulo.

         Se trata de dispositivos cuyo funcionamiento se basa en las propiedades electrónicas de
  algunas materias llamadas semiconductoras.

          Estas materias se caracterizan principalmente por la resistiVIIdad que, a temperatura
  ambiente, está comprendida entre la de los conductores (metales) y la de los aislantes. Consisten
  principalmente en ciertos minerales (por ejemplo, galena cristalina), en elementos químicos de
  valencia 4 (germanio, silicio, etc.), o bien, en una combinación de elementos químicos (por
  ejemplo de valencia 3 y de valencia 5 : arseniuro de galio, antimoniuro de indio, etc.).

         Las que consisten en un elemento químico de valencia 4 son generalmente
  monocristalinas. No se utilizan puras sino después de haber sido ligeramente impurificadas en
  una proporción expresada en partes por millón mediante una impureza determinada.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Para un elemento de valencia 4, la impureza puede consistir en un elemento de valencia
5 (fósforo, arsénico, antimonio, etc.), o bien, en un elemento de valencia 3 (boro, aluminio, galio,
indio, etc.). En el primer caso, se obtiene un semiconductor de tipo N, caracterizado por un
exceso de electrones (carga negativa); en el segundo caso, un semiconductor de tipo P que se
caracteriza por una falta de electrones, es decir, con predominio de huecos olagunas (de carga
positiva).

        Las materias semiconductoras que proceden de la asociación de elementos químicos de
valencia 3 y de elementos de valencia 5 también se dopan.

       En cuanto a las materias semiconductoras que consisten en determinados minerales, las
impurezas que contienen naturalmente hacen el oficio de dopantes.

        Los dispositivos semiconductores de este grupo llevan generalmente una o
varias uniones entre las materias semiconductoras de tipo P y de tipo N.

        Entre estos dispositivos se pueden citar :

I.         Los diodos. Son dispositivos con dos bornes, que sólo tienen una unión PN y que
        permiten el paso de la corriente en un sentido y, por el contrario, oponen gran resistencia
        en el otro sentido. Se utilizan para la detección, rectificación, conmutación, etc.

        Los principales tipos de diodos son : los diodos de señal, los diodos rectificadores de
        potencia, los diodos reguladores de tensión, los diodos de tensión de referencia.

II.     Los transistores. Son dispositivos de tres o cuatro bornes, susceptibles de producir una
        amplificación, una transformación de frecuencia, o una conmutación de la corriente
        eléctrica. El funcionamiento del dispositivo se basa en la variación de la resistiVIIdad entre
        dos bornes cuando se aplica un campo eléctrico al tercer borne. La señal de mando o el
        campo que se aplica es más débil que la señal de salida provocada por la modificación
        de la resistencia, lo que se traduce en una amplificación de la señal.

        Pertenecen principalmente a la categoría de los transistores :

        1)      Los transistores bipolares que son dispositivos de tres bornes con dos uniones
                del tipo diodo y cuya acción depende al mismo tiempo de los portadores de carga
                positivos y negativos (de aquí la denominación bipolar).

        2)          Los transistores de efecto de campo (conocidos también con el nombre de
                semiconductores de óxido metálico (MOS)) que pueden llevar o no llevar uniones
                y cuyo funcionamiento depende del empobrecimiento (o enriquecimiento)
                inducido de los portadores de carga que se encuentran entre los dos bornes. El
                funcionamiento de los transistores de efecto de campo sólo depende de un tipo
                de portador de carga (de aquí el nombre de unipolar). Un diodo parasito
                incorporado a un transistor del tipo MOS (también conocido como MOSFET),
                pueden funcionar como un diodo de rueda libre durante la conmutación de
                cargas inductivas. Los MOSFET puede tener cuatro bornes y se designan con el
                nombre de tetrodos.

        3)        Los transistotes bipolares de puerta aislado (IGBT, « Insulated Gate Bipolar
                Transistor») que son dispositvos de tres bornes constituido por un borne de
                puerta y dos borne de carga (emisor y colector). Por aplicación de los voltajes
                apropiados entre los bornes de la puerta y del emisor la corriente que circula en
                un sentido puede controlarse, es decir, activarse o desactivarse. Los dispositivos
                IGTB pueden combinarse con diodos en un solo bloque (llamado bloque IGBT),
                que los portegen y le      permiten continuar funcionando como transistor.


III.     Los dispositivos semiconductores similares. Se consideran dispositivos similares, a
        efectos de este grupo, los dispositivos semiconductores cuyo funcionamiento se basa en
        la variación de la resistiVIIdad, bajo la influencia de un campo eléctrico.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Pertenecen principalmente a esta categoría :

        1)    Los tiristores, que son dispositivos constituidos por cuatro zonas de conductiVIIdad
                (tres o más uniones PN) de materias semiconductores a través de las cuales
                pasa una corriente en una dirección determinada cuando los impulsos de mando
                provocan la conducción. Los tiristores funcionan como dos transistores
                complementarios montados en oposición. Se utilizan como rectificadores
                controlados, como interruptores, o bien, como amplificadores.

        2)      Los triacs, que son tiristores triodos bidireccionales constituidos por cinco zonas
                de conductiVIIdad (cuatro uniones PN) de materias semiconductoras a través de
                las que pasa una corriente alterna cuando los impulsos de mando provocan la
                conducción.

        3)     Los diacs, que son dispositivos constituidos por tres zonas de conductiVIIdad (dos
                uniones PN) de materias semiconductoras y que se utilizan para proporcionar a
                los triacs los impulsos positivos o negativos necesarios para su funcionamiento.

        4)      Los varactores o diodos de capacidad variable.

        5)      Los dispositivos de efecto de campo, tales como los gridistores.

        6)      Los dispositivos de efecto «Gunn».

        Por el contrario, no están comprendidos en este grupo, los dispositivos
semiconductores que, a diferencia de los contemplados anteriormente, funcionan principalmente
por la influencia de la temperatura, de la presión, etc. Tal es el caso, en especial, de las
resistencias no lineales semiconductoras (termistores, varistores, magnetorresistencias, etc.)
(partida 85.33).

       En lo que respecta a los dispositivos fotosensibles que funcionan por la acción de rayos
luminosos (fotodiodos), véase el apartado B.

       Los dispositivos descritos anteriormente se clasifican en esta partida, tanto si se
presentan montados, es decir, proVIIstos ya de los terminales o encapsulados (componentes),
como si se presentan sin montar (elementos) o, incluso, en discos (obleas) sin cortar todavía.
Las materias semiconductoras naturales (por ejemplo, la galena) sólo se clasifican aquí si están
montadas.

         Independientemente de las exclusiones ya preVIIstas, no se clasifican en esta partida
los elementos químicos delCapítulo 28, tales como el silicio y el selenio dopados para su
utilización en electrónica, incluso cortados en forma de discos, plaquitas o formas análogas,
pulidos o sin pulir, con una capa epitaxial uniforme o sin ella con la condición de que no hayan
sido objeto de dopaje o difusión selectivas para crear regiones discretas.

             B. DISPOSITIVOS SEMICONDUCTORES FOTOSENSIBLES

        Este grupo comprende los dispositivos semiconductores fotosensibles en los que las
radiaciones VIIsible, infrarroja o ultraVIIoleta, provocan por un efecto fotoeléctrico interno, una
variación de la resistiVIIdad o la aparición de una fuerza electromotriz.

        Los tubos fotoemisores (células fotoemisoras), cuyo funcionamiento esté basado en el
efecto fotoeléctrico externo (fotoemisión) pertenecen a la partida 85.40.

        Los principales tipos de dispositivos semiconductores fotosensibles son los siguientes :
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)      Las células fotoconductoras (fotorresistencias), constituidas corrientemente por dos
        electrodos entre los que se ha intercalado una sustancia semiconductora (sulfuro de
        cadmio, sulfuro de plomo, etc.) que tiene la propiedad de ofrecer al paso de la corriente
        una resistencia cuyo valor varía según la intensidad luminosa que incide en la célula.

        Se utilizan para la detección de llamas, para medir el tiempo de exposición de aparatos
        fotográficos, para contar objetos en moVIImiento, para la apertura automática de puertas,
        etc.

2)      Las células fotovoltaicas o fotopilas, que transforman directamente la luz en energía
        eléctrica sin necesidad de una fuente exterior de corriente. Las células de selenio se
        utilizan principalmente para la fabricación de luxómetros y exposímetros. Las células de
        silicio tienen un rendimiento más elevado y se prestan principalmente a la utilización en
        el mando y regulación, para la detección de impulsos luminosos, en los sistemas de
        comunicación por fibras ópticas, etc.

        Se distinguen especialmente entre estas células :

        1°)     Las células solares, células fotovoltaicas de silicio que transforman la luz solar
                directamente en energía eléctrica. Se utilizan generalmente en grupos para
                alimentar con energía eléctrica los cohetes o los satélites de investigaciones
                espaciales, emisoras de socorro de montaña, etc.

                Permanecen clasificadas aquí las células solares, incluso ensambladas en
                módulos o constituyendo paneles. Por el contrario, se excluyen de esta partida
                los paneles o los módulos equipados con dispositivos, incluso muy sencillos (por
                ejemplo, diodos para dirigir la corriente) que permitan suministrar energía
                directamente utilizable, por ejemplo, por un motor o un aparato de electrólisis
                (partida 85.01).

        2°)      Los fotodiodos (de germanio o silicio, principalmente), que se caracterizan por
                una variación de la resistiVIIdad cuando las radiaciones luminosas inciden sobre
                la unión PN. Se utilizan en procesamiento de datos (lectura de memorias), como
                fotocátodos en ciertos tubos electrónicos, en los pirómetros de radiación, etc.
                Los fototransistores y los fototiristores pertenecen a esta categoría de
                receptores fotoeléctricos.

                Cuando están encapsulados, estos dispositivos se distinguen de los diodos,
                transistores y tiristores del aparato A anterior por la cubierta, en parte
                transparente para permitir el paso de la luz.

        3°)       Los pares fotoeléctricos y los fotorrelés, constituidos por la asociación de
                diodos electroluminiscentes y de fotodiodos, fototransistores y fototiristores.

        Los dispositivos semiconductores fotosensibles se clasifican en esta partida, tanto si se
presentan montados, es decir, con los terminales o encapsulados, como si se presentan sin
montar.

                              C. DIODOS EMISORES DE LUZ

         Los diodos emisores de luz o diodos electroluminiscentes (principalmente el
arseniuro de galio o fosfuro de galio) son dispositivos que transforman la energía eléctrica en
radiaciones VIIsibles, infrarrojas o ultraVIIoletas. Se utilizan principalmente para la VIIsualización
o la transmisión de información en los sistemas de procesamiento de datos.

       Los diodos láser emiten luz coherente. Se utilizan para la detección de partículas
nucleares, en altimetría o en telemetría, en los sistemas de comunicación por fibras ópticas, etc.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                 D. CRISTALES PIEZOELÉCTRICOS MONTADOS.

         Se utilizan las propiedades piezoeléctricas de determinados cristales, principalmente los
cristales de titanato de bario (incluidos los elementos policristalinos polarizados de titanato de
bario, circotitanato de plomo u otros cristales de la partida 38.24 (véase la Nota explicativa
correspondiente) así como los cristales de cuarzo o de turmalina, en los micrófonos, altavoces,
producción o captación de ultrasonidos, osciladores con gran estabilidad de frecuencia, etc. Sólo
se clasifican en esta partida los cristales montados. Se presentan generalmente en forma de
placas, barras, discos, anillos, etc., y deben tener, por lo menos, terminales o conexiones
eléctricas. Pueden estar recubiertos de grafito, de barniz, etc., o dispuestos en soportes y
frecuentemente están colocados en una envolvente (caja metálica, ampolla de VIIdrio o montura
de otras materias). Sin embargo, cuando el conjunto (montura y cristal) ha sobrepasa¬do, por
unión de otros dispositivos, la fase de un simple cristal montado y ha adquirido el carácter de una
parte netamente determinada de máquina o aparato, este último ensamblado se clasifica como
pieza de la máquina o aparato, por ejemplo, células piezoeléctricas para micrófonos o altavoces
de la partida 85.18, célula fonocaptora de la partida 85.22, palpador para aparato detector y
medidor de espesores por ultrasonido (generalmente clasificado por aplicación de la Nota 2 b)
del Capítulo 90 o en la partida 90.33, según sea el caso) oscilador de cuarzo para reloj
electrónico de la partida 91.14.

       Se excluyen además de esta partida los cristales piezoeléctricos sin montar
(generalmente : partidas 38.24, 71.03 ó71.04).

                                                PARTES

         Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
los artículos de esta partida.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 8541.21

       La capacidad de disipación de un transistor se mide aplicándole la tensión de
funcionamiento especificada y midiendo la potencia que pueden soportar permanentemente a
una temperatura de 25° C. Por ejemplo, si el transistor puede soportar una carga permanente de
0,2 amperios a una tensión de funcionamiento especificado de 5 voltios y una temperatura que
se mantenga a 25°C, la capacidad de disipación es de 1 vatio (intensidad x tensión = potencia).

         Para los transistores con medios de disipación del calor (por ejemplo, caja metálica o
pastilla), la temperatura de referencia de 25°C es la del zócalo o caja, mientras que para los
demás transistores (por ejemplo, con una simple envolvente de plástico), es la del aire ambiente.


85.42     -    Circuitos electrónicos integrados.
                         -        Circuitos electrónicos integrados :

              8542.31        --   Procesadores y controladores, incluso combinados con memorias,
                                  convertidores, circuitos lógicos, amplificadores, relojes y circuitos de
                                  sincronización, u otros circuitos

              8542.32    --       Memorias

              8542.33    --       Amplificadores

              8542.39    --       Los demás
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



              8542.90    -     Partes

        Los artículos de esta partida se definen en la Nota 8 b) de este Capítulo.

        Esta partida comprende un conjunto de dispositivos electrónicos que tienen una
densidad elevada de elementos o de componentes pasivos y activos, que se consideran como
una unidad (véase, en lo que se refiere a los elementos o componentes que se
consideran pasivos o activos, la Nota explicativa de la partida 85.34, primer párrafo). Por el
contrario, los circuitos electrónicos compuestos únicamente de elementos pasivos
se excluyen de esta partida.

        A diferencia de los circuitos electrónicos integrados, los componentes discretos pueden
tener una sola función eléctrica activa (dispositivos semiconductores definidos en la Nota 8 a) del
Capítulo 85) o una sola función eléctrica pasiva (resistencias, capacitores, inductancias, etc.).
Los componentes discretos son indiVIIsibles y son los componentes fundamentales de los
elementos electrónicos de construcción en un sistema.

        Sin embargo, no se consideran componentes discretos los que consistan en varios
elementos de un circuito eléctrico y tengan varias funciones eléctricas, tales como los circuitos
integrados.

        Los circuitos electrónicos integrados incluyen a las memorias DRAM (memoria de acceso
aleatorio dinámica), SRAM (memoria de acceso directo estática), PROM (memoria de sólo
lectura programable), EPROM (memoria de sólo lectura programable electrónicamente),
EEPROMS (o E2PROM), los microcontroladores, circuitos de control, circuitos lógicos, matriz de
puertas, circuitos de interfaz, etc.

        Los circuitos electrónicos integrados comprenden :

I)     Circuitos integrados monolíticos.

        Los circuitos integrados monolíticos son microestructuras en las que los elementos del
        circuito (diodos, transistores, resistencias, condensadores, interconexiones, etc.) se
        crean esencialmente en la masa y en la superficie de un material semiconductor (por
        ejemplo, silicio impurificado) y están, en consecuencia, asociados de un modo
        inseparable. Los circuitos integrados monolíticos pueden ser digitales, lineales
        (analógicos) o digitales analógicos.

        Los circuitos integrados monolíticos pueden presentarse :

        1)      montados, es decir, proVIIstos ya de las conexiones, encapsulados en cubiertas
                de metal, cerámica o plástico o sin encapsular. Estas cubiertas pueden ser por
                ejemplo, cilíndricas o paralelepipédicas;

        2)     sin montar, es decir, en microplaquitas (chips) de forma normalmente rectangular,
                generalmente de algunos milímetros de lado;

        3)        en forma de discos u obleas («wafers») sin cortar todavía en microplaquitas
                (chips).

        Se pueden citar como circuitos integrados monolíticos digitales :

        1)      los semiconductores de óxido metálico (tecnología MOS);

        2)      los circuitos obtenidos por tecnología bipolar;

        3)       los circuitos obtenidos por una combinación de las tecnologías bipolar y MOS
                (tecnología BIMOS).
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




       Las tecnologías «genéricas» involucradas en la fabricación de transistores son la
       tecnología de los semiconductores de óxido metálico (MOS), y en particular la de óxido
       metálico complementario (CMOS) y la tecnología bipolar. Como el componente básico
       de los circuitos integrados monolíticos es el transistor, éste confiere al circuito integrado
       sus características. Los circuitos bipolares se utilizan preferentemente para sistemas
       donde se busca la máxima velocidad de proceso. Por otra parte, los circuitos CMOS se
       utilizan preferentemente para sistemas que requieren una alta densidad de integración
       de componentes y un bajo consumo de energía. Además los circuitos CMOS tienen el
       bajo consumo de energía. Así, se utilizan preferentemente para aplicaciones donde la
       potencia es limitada o donde son preVIIsibles problemas de refrigeración. La relación
       complementaria entre las tecnologías bipolares y MOS es aún más eVIIdente en la
       tecnología de BICMOS, que combina la velocidad de circuitos bipolares con la alta
       integración y el bajo consumo de energía de los circuitos CMOS.

II)    Los circuitos integrados híbridos.

       Los circuitos integrados híbridos son microestructuras electrónicas construidas en un
       sustrato aislante en el que se forma un circuito de capa delgada o de capa gruesa. La
       formación de este circuito permite obtener al mismo tiempo algunos elementos pasivos
       (resistencias, condensadores, inductancias, etc.) para ser producidas al mismo tiempo.
       Sin embargo, para constituir un circuito integrado híbrido de esta partida, deben
       incorporarse elementos semiconductores en forma de microplaquitas (chips), incluso
       encapsuladas, o bien, en forma de semiconductores encapsulados preVIIamente, (por
       ejemplo, en cubiertas miniatura especialmente concebidas para este fin). Los circuitos
       integrados híbridos pueden llevar también elementos pasivos obtenidos indiVIIdualmente
       y colocados en el circuito de capa de base, del mismo modo que los semiconductores.
       Se trata generalmente de componentes pasivos, tales como condensadores, resistencias
       o inductancias, en forma de microplaquitas (chips).

       Los sustratos compuestos de varias capas, generalmente de cerámica, ensamblados por
       cocción para formar un conjunto compacto deben considerarse como un mismo sustrato
       para la aplicación de la Nota 8 b) 2) de este Capítulo.

       Los componentes que forman un circuito integrado híbrido deben estar reunidos de modo
       prácticamente indiVIIsible, es decir, que la separación y sustitución de ciertos
       elementos es ciertamente posible en teoría, pero sólo puede hacerse mediante
       operaciones minuciosas y delicadas que, en condiciones normales de producción, no
       son económicamente rentables.

III)   Circuitos Integrados de Multichip.

       Estos circuitos son microestructuras constituidas por dos o más circuitos integrados
       monolíticos interconectados, de modo prácticamente indiVIIsible, incluso dos o más
       substratos aislantes, con o sin marcos, pero sin otros elementos activos o pasivos.

       Los circuitos integrados de multichip se presentan generalmente de la siguiente manera
       :

       -       Dos o más circuitos integrados monolíticos montados lado a lado;

       -       Dos o más circuitos integrados monolíticos apilados uno sobre el otro;

       -             Combinaciones de tres o más circuitos integrados monolíticos en las
               configuraciones mencionadas anteriormente.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Estos circuitos integrados monolíticos están combinados e interconectados en un solo
        cuerpo y pueden ser empacados a través de la encapsulación o de otra manera. Están
        combinados de modo prácticamente indiVIIsible, es decir, que la separación y sustitución
        de ciertos elementos es ciertamente posible en teoría, pero sólo puede hacerse mediante
        operaciones minuciosas y delicadas que, en condiciones normales de producción, no
        son económicamente rentables.

        Los sustratos aislantes de los circuitos integrados de multichip pueden incorporar
        regiones conductivas eléctricas. Estas regiones pueden ser compuestas de materiales
        específicos o estar ordenadas en formas específicas para efectuar funciones pasivas por
        medios distintos a los elementos discretos del circuito. Cuando en el sustrato hay
        regiones conductoras, éstas son utilizadas como el medio típico mediante el cual se
        interconectan los circuitos integrados monolíticos. Estos sustratos suelen ser descritos
        como “interposicionadores” («interposers») o «espaciadores» («spacers») cuando están
        colocados sobre la placa del fondo del circuito.

        Los circuitos integrados monolíticos se interconectan de distintas formas; por medio de
        adhesivos, microcables («wire bonding»), o tecnología «flip-chip».

       Se excluyen de esta partida los circuitos de capa compuestos exclusivamente por
elementos pasivos (partida 85.34).

       Esta partida no comprende los dispositivos de almacenamiento permanente de datos a
base de semiconductores, las tarjetas inteligentes «smart cards» y otros soportes para la
grabación de sonido u otros fenómenos (véase la partida85.23 y la Nota 4 de este Capítulo).

        Con excepción de las combinaciones (prácticamente indiVIIsibles) contempladas en los
apartados 2) y 3) anteriores relativos a los circuitos integrados híbridos y a los circuitos integrados
de multichip, se excluyen también de esta partida los ensambles obtenidos :

a)      Montando uno o varios componentes discretos en un soporte formado, por ejemplo, por
        un circuito impreso;

b)     Añadiendo a una microestructura electrónica uno o varios de otros dispositivos tales como
        : diodos, transformadores o resistencias, o

c)    Combinaciones de componentes discretos o combinaciones de microcircuitos electrónicos
       distintos de los circuitos integrados de tipo multichip.

        Tales conjuntos se clasifican como sigue :

1)     Los ensambles que constituyan una máquina o un aparato completo o considerado como
        tal en la partida correspondiente a la máquina o el aparato.

2)     Los demás ensambles, de acuerdo con las disposiciones que rigen la clasificación de las
       partes de máquinas (Notas 2 b) y 2 c) de la Sección XVII, especialmente).

        Éste es el caso, en particular, de determinados módulos de memoria electrónicos (por
ejemplo, SIMMs (módulos de memoria de una línea de conexiones) y DIMMs (módulos de
memoria de dos líneas de conexiones). Estos módulos se clasifican por aplicación de la Nota 2
de la Sección XVII. (Véanse las Consideraciones generales de este Capítulo).

                                              PARTES

        Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección XVII), están igualmente comprendidas aquí las partes
de los artículos de esta partida.
SECCIÓN XVI                                  Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


85.43         -    Máquinas y aparatos eléctricos con función propia,
              no expresados ni comprendidos en otra parte de este
              Capítulo.
              8543.10    -     Aceleradores de partículas

              8543.20    -     Generadores de señales

              8543.30    -     Máquinas y aparatos de galvanoplastia, electrólisis o electrophoresis

              8543.40 - Cigarrillos electrónicos y dispositivos personales de vaporización
                        eléctricos similares.


              8543.70    -     Las demás máquinas y aparatos

              8543.90    -     Partes

        Esta partida comprende, siempre que no estén excluidos por las Notas de la Sección
o de este Capítulo, el conjunto de máquinas y aparatos eléctricos que no están expresados ni
comprendidos en otras partidas del Capítulo, ni incluidos más específicamente en una partida
cualquiera de otro Capítulo (principalmente, de los Capítulos 84 ó 90).

         Para la aplicación de esta partida, se consideran máquinas o aparatos los dispositivos
eléctricos con una función propia. Las disposiciones de la Nota explicativa de la
partida 84.79 relativas a las máquinas y aparatos con una función propia, son aplicables, mutatis
mutandis, a las máquinas y aparatos de esta partida.

         Son en su mayor parte montajes de dispositivos eléctricos elementales (lámparas,
transformadores, condensadores, inductancias, resistencias, etc.) que realizan su función por
medios puramente eléctricos. Sin embargo, están comprendidos aquí los artículos eléctricos con
dispositivos mecánicos, a condición de que estos dispositivos sólo desempeñen un papel
secundario en relación con el de las partes eléctricas de la máquina o del aparato.

        Entre los aparatos que se clasifican en esta partida, se pueden citar :

1)    Los aceleradores de partículas. Son aparatos que sirven para comunicar a las partículas
       cargadas (electrones, protones, etc.) una energía cinética elevada.

        Los aceleradores de partículas se utilizan sobre todo para las investigaciones nucleares,
        pero sirven también para la producción de cuerpos radiactivos, radiografía médica o
        industrial, esterilización de ciertos productos, etc.

        Los aceleradores de partículas, que suelen ser instalaciones muy importantes (algunos
        pesan miles de toneladas), comprenden una fuente de partículas, un recinto en el que
        se produce la aceleración, dispositivos para producir alta tensión, tensión a alta
        frecuencia, variaciones de flujo o radiofrecuencias, que se utilizan para acelerar las
        partículas. Pueden llevar uno o varios blancos.

        La aceleración, la focalización y la deflexión de las partículas se hacen mediante
        dispositivos electrostáticos o electromagnéticos alimentados por generadores de tensión
        o de frecuencia elevadas. El acelerador y los generadores suelen estar rodeados por una
        pantalla de protección contra las radiaciones.

        Entre los aceleradores de partículas, se pueden citar : el acelerador Van de Graaff, el
        acelerador Cockcroft y Walton, los aceleradores lineales, el ciclotrón, el betatrón, el
        sincrociclotrón, los sincrotrones, etc.

        Los betatrones y demás aceleradores de partículas especialmente preparados para
        producir rayos X, incluidos los que pueden emitir, según las necesidades, rayos beta y
        rayos gamma, se clasifican en la partida 90.22.

2)      Los generadores de señales. Son aparatos para la producción de señales eléctricas de
        forma de onda y amplitud dadas, a una frecuencia establecida (por ejemplo, baja o alta).
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Entre éstos, se pueden citar : los generadores de impulsos, los generadores de cartas
       de ajuste de teleVIIsión o losvobuladores.

3)      Los detectores de minas, cuyo funcionamiento se basa en la variación de un campo
       magnético provocada por la proximidad de objetos metálicos; estas variaciones se
       conVIIerten en variaciones eléctricas. Aparatos análogos se utilizan para detectar la
       presencia de cuerpos metálicos extraños en los barriles de tabaco, los productos
       alimenticios, la madera, etc., o, incluso, para localizar canalizaciones subterráneas.

4)      Los aparatos mezcladores (excepto los que estén especialmente diseñados para el
       cine, que se clasifican en la partida 90.10), a veces equipados con un amplificador,
       utilizados en la grabación de sonido para combinar las emisiones de dos o más
       micrófonos. Los aparatos mezcladores de audio y los ecualizadores también están
       incluidos aquí.

5)      Los aparatos para reducir el ruido, que se utilizan con los aparatos de grabación de
       sonido.

6)      Los eliminadores de escarcha y de vaho de resistencias eléctricas para aeronaves,
       vehículos de ferrocarril u otros vehículos (incluidos los barcos), con exclusión de los
       aparatos para ciclos o automóVIIles de la partida 85.12.

7)    Los sincronizadores, que se emplean para sincronizar el régimen de varios alternadores
       que funcionan en el mismo circuito.

8)    Los explosores dinamoeléctricos, para iniciar el fuego de los cebos de minas.

9)      Los amplificadores de media o de alta frecuencia (incluidos los amplificadores de
       medida y los amplificadores de antenas).

10)       Los aparatos de galvanoplastia, de electrólisis, de electroforesis, excepto las
       máquinas y aparatos de la partida 84.86 y los aparatos de electroforesis de
       la partida 90.27.

11)     Los aparatos de irradiación de rayos ultraVIIoleta, de uso industrial, de utilización
       general.

12)   Los aparatos eléctricos generadores y difusores de ozono, para usos distintos de los
      terapéuticos (industriales u ozonización de locales).

13)        Los módulos electrónicos musicales para su incorporación en diversos artículos
       utilitarios u otros objetos tales como relojes de pulsera, tazas o tarjetas de felicitación.
       Estos módulos que suelen estar constituidos por un circuito integrado, una resistencia,
       un altavoz y una pila de mercurio, contienen programas fijos de música.

14)   Los electrificadores de cercas.

15)   Los dispositivos infrarrojos sin cable para el mando a distancia de los receptores de
      teleVIIsión, magnetoscopios y otros aparatos eléctricos.

16)     Los dispositivos electroluminiscentes, generalmente en forma de bandas, placas o
       paneles, basados en sustancias electroluminiscentes (por ejemplo, sulfuro de cinc)
       colocadas entre dos placas de material conductor.

17)      Los grabadores digitales de datos de vuelo (grabadores de vuelo) en forma de
       aparatos electrónicos a prueba de fuego y choques para la grabación continua de
       determinados parámetros de funcionamiento de las aeronaves durante el vuelo.

       Esta partida no comprende :
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


a)       Los aparatos de implantación iónica para dopar las materias semiconductoras o las
        materias utilizadas en los dispositivos de pantalla plana (display) (partida 84.86).

b)          Los aparatos para la deposición física del vapor para la fabricación de las obleas
        («wafers») de semiconductor, de los dispositivos de semiconductor, o de los circuitos
        electrónicos integrados, o dispositivos de VIIsualización de pantalla plana (display)
        (partida 84.86).

c)      Las tarjetas inteligentes «smart cards» (incluso tarjetas o etiquetas de proximidad) según
         se definen en la Nota 4 b) de este Capítulo (partida 85.23).

                                                PARTES

       Salvo lo dispuesto con carácter general respecto a la clasificación de partes (véanse las
Consideraciones generales de la Sección), están igualmente comprendidas aquí las partes de
máquinas y aparatos de esta partida.


85.44      -      Hilos, cables (incluidos los coaxiales) y demás conductores
               aislados para electricidad, aunque estén laqueados,
               anodizados o proVIIstos de piezas de conexión; cables de
               fibras      ópticas constituidos por fibras enfundadas
               indiVIIdualmente, incluso con conductores            eléctricos
               incorporados o proVIIstos de piezas de conexión.

                          -       Alambre para bobinar :

               8544.11    --      De cobre

               8544.19    --      Los demás

               8544.20    -       Cables y demás conductores eléctricos, coaxiales

               8544.30        -     Juegos de cables para bujías de encendido y demás juegos de
                                  cables de los tipos utilizados en los medios de transporte

                          -       Los demás conductores eléctricos para una tensión inferior o igual a
                                  1.000 V :

               8544.42    --        ProVIIstos de piezas de conexión

               8544.49    --      Los demás

               8544.60    -       Los demás conductores eléctricos para una tensión superior a 1.000
                                   V

               8544.70    -       Cables de fibras ópticas

        Esta partida comprende, siempre que estén aislados para electricidad, los hilos, cables
y otros conductores (por ejemplo, trenzas, bandas o barras) de cualquier tipo, que se utilizan
como conductores eléctricos en el equipo de máquinas, en instalaciones o en el montaje de
canalizaciones interiores o exteriores (subterráneas, submarinas, aéreas, etc.). Se trata de toda
una gama de artículos que van desde el simple alambre aislado, a veces muy fino, hasta los
cables complejos de gran diámetro.

        Los conductores no metálicos están igualmente incluidos en esta partida.
SECCIÓN XVI                                 Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




       Estos artículos llevan los elementos siguientes :

A)     Un alma conductora envuelta en una o varias fundas aislantes. Según los casos, el alma
       es maciza o está hecha con filamentos retorcidos de un solo metal o de varios.

B)            La funda aislante, cuyo papel es impedir las pérdidas de corriente y, a veces,
       accesoriamente, proteger el elemento conductor contra eventuales degradaciones,
       puede consistir en diversas materias, tales como, caucho, papel, plástico, amianto, mica,
       micanita, hilados de VIIdrio, textiles (a veces recubiertos o impregnados de cera), barniz,
       esmalte o brea. El aislamiento puede realizarse también por oxidación anódica o por un
       procedimiento análogo, recubriendo el conductor con una capa de óxidos o de sales
       aislantes.

C)      La funda o fundas aislantes están a veces protegidas ellas mismas con otra funda de metal
       (plomo, latón, aluminio, acero, etc.); en ciertos cables, esta funda sirve también de conductor
       (cables coaxiales) o de canalización de gas o aceite utilizados como aislantes
       suplementarios.

D)       Finalmente, algunos cables, principalmente los submarinos o subterráneos, llevan para
       protección una armadura o blindaje hecho generalmente de fleje de acero enrollado en
       espiral.

       Según los casos, los hilos y cables pueden llevar :

1°)    Un conductor único macizo o retorcido (hilos y cables sencillos).

2°)   Dos o más conductores aislados indiVIIdualmente y torcidos juntos (cables o hilos torcidos).

3°)   Dos o más conductores aislados indiVIIdualmente y encerrados en una funda común (hilos
       o cables múltiples).

       Por otra parte, se distinguen :

1)    Los hilos laqueados o esmaltados, generalmente muy finos, que se utilizan sobre todo
      para bobinados.

2)    Los hilos oxidados anódicamente o similares.

3)    Los hilos y cables de telecomunicaciones (incluidos los cables submarinos y los hilos
      y cables para transmisión de datos). Están generalmente constituidos por un par, un
      cuádruple o un núcleo de cables, normalmente recubiertos con una vaina. Un par o un
      cuádruple se compone de dos o cuatro hilos aislados indiVIIdualmente (cada hilo está
      constituido por un solo conductor de cobre aislado por plástico coloreado de un espesor
      inferior o igual a 0,5 mm) retorcidos juntos. Un núcleo de cables se compone de un solo
      par o cuádruple o también de varios pares o cuádruples trenzados a la vez.

4)    Los cables aéreos, siempre que estén aislados.

5)    Los cables para uniones permanentes a grandes distancias, a veces con gas a presión
       o circulación de aceite.

6)    Los cables subterráneos blindados, apantallados para la protección contra la corrosión.

7)    Los cables para pozos de minas, con armadura longitudinal para resistir los efectos de
      la tracción.
SECCIÓN XVI                                   Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        Las trenzas se aíslan frecuentemente por medio de lacas o introduciéndolas en una
funda aislante.

        En cuanto a las bandas aisladas, se utilizan sobre todo en las instalaciones importantes
o en las de equipos de control y gobierno.

        El hecho de que los alambres y demás conductores aislados mencionados anteriormente
estén cortados en longitudes determinadas para un uso concreto, que se presenten en juegos o
surtidos (éste puede ser el caso, por ejemplo, de los cables que forman el circuito de distribución
de las bujías de encendido de los automóVIIles) o incluso con piezas de conexión (tomas de
corriente, vainas, etc.) en uno de los extremos o en los dos, no afecta a la clasificación.

       También están comprendidos aquí los cables de fibras ópticas constituidos por fibras
enfundadas indiVIIdualmente, incluso con conductores eléctricos o con piezas de conexión.
Generalmente las fundas son de color diferente para permitir la identificación de las fibras en los
extremos del cable. Los cables de fibras ópticas se utilizan principalmente para la
telecomunicación porque su capacidad de transmisión de datos es superior a la de los
conductores eléctricos.

        Se excluyen de esta partida las resistencias eléctricas calentadoras que lleven una
funda aislante (por ejemplo, los alambres de aleación metálica especial enrollados en espiral
alrededor de un alma de fibras de VIIdrio o de amianto) de lapartida 85.16; los conectores de
fibras ópticas, haces o cables de fibras ópticas de la partida 85.36.


85.45      -      Electrodos y escobillas de carbón, carbón para lámparas o
               pilas y demás artículos de grafito u otros carbonos, incluso con
               metal, para usos eléctricos.

                          -    Electrodos :

               8545.11    --    De los tipos utilizados en hornos

               8545.19    --    Los demás

               8545.20    -     Escobillas

               8545.90    -     Los demás

       Esta partida comprende el conjunto de piezas u objetos de grafito o de otros carbonos,
con metal o sin él, que por su forma, dimensiones u otras causas son identificables como
diseñados especialmente para usos eléctricos.

        Generalmente, estos artículos se obtienen por extrusión o moldeo (generalmente a
presión) y cocción de una composición que, además de la materia base (carbón natural, negro
de humo, carbón de retorta, coque, grafito natural o artificial, etc.) y los aglutinantes necesarios
para la aglomeración (brea, alquitrán de hulla, etc.), puede contener sustancias diversas, tales
como polvo metálico.

       A veces las piezas y objetos de que se trata se recubren de un depósito, principalmente
de cobre, obtenido por electrólisis o por pulverización y destinado, por ejemplo, a aumentar la
conductibilidad o eVIItar el desgaste rápido. A veces también, se presentan con ojales, terminales,
bornes u otras piezas de conexión. Estas particularidades no afectan a la clasificación.
SECCIÓN XVI                                Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       Estas piezas y objetos pueden agruparse como sigue :

A)     Los electrodos de carbón para hornos.

       Generalmente cilíndricos o prismáticos de sección cuadrada, estos electrodos están a
       veces fileteados en la base para poder atornillarlos en la pieza de conexión.

B)     Los electrodos de soldadura de carbón.

       Se presentan generalmente en forma de varillas.

C)     Los electrodos de carbón para instalaciones de electrólisis.

       En forma de placas, barras, cilindros, prismas de sección triangular, etc., estos electrodos
       están diseñados para montarlos o colgarlos en las cubas o recipientes de electrólisis y
       pueden llevar, a este efecto, dispositivos variados, tales como ganchos u ojales. Algunos
       llevan vaciados especiales (agujeros, ranuras, etc.) para facilitar el desprendimiento de
       los gases producidos por la operación.

D)    Las escobillas de carbón.

       Los carbones se utilizan como contactos deslizantes o frotadores en los generadores,
       motores, etc., como colectores de corriente en las locomotoras eléctricas, etc. Algunos
       de ellos pueden fabricarse por moldeo directo, pero la mayor parte se fabrican por corte
       de carbones en forma de bloques o de plaquitas de los descritos en la Nota explicativa
       de la partida 38.01. Todos se fabrican a las dimensiones exactas requeridas y las
       superficies se mecanizan cuidadosamente con tolerancias de algunas centésimas de
       milímetro. Estas escobillas son consecuentemente identificables por las dimensiones, la
       forma y por las superficies cuidadosamente rectificadas. Pueden estar también total o
       parcialmente metalizadas o proVIIstas de piezas de conexión (estribos, cables, vainas,
       muelles, etc.).

       Estas escobillas de carbón pueden ser de cualquiera de las clases descritas en la Nota
       explicativa de la partida 38.01, así como de calidades que contengan plata.

       Esta partida no comprende las escobillas metálicas recubiertas exteriormente con una
       capa lubricante de grafito (partida 85.35 u 85.36). En cuanto a los portaescobillas (incluso
       con las escobillas), siguen el régimen de las partes de máquinas (por
       ejemplo, partida 85.03).

E)     Los carbones para lámparas.

       Los carbones para lámparas de arco adoptan generalmente la forma de varillas o lápices
       : a veces, llevan una mecha o alma de sustancias adecuadas para mejorar la estabilidad
       del arco y producir una luz de gran intensidad. Los carbones para las demás lámparas
       suelen presentarse en forma de filamentos.

F)    Los carbones para pilas.

       Según el tipo de pila a la que se destinen, estos carbones se presentan en forma de
       varitas, varillas, plaquitas, láminas, tubos, etc.

G)    Los carbones para micrófonos.

       Estos artículos consisten en discos, cubetas u otras piezas ya identificables.
SECCIÓN XVI                                     Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




H)      Los demás artículos de grafito o de otros carbonos, tales como :

        1)         Los soportes conectores, a veces llamados tetones, para electrodos de hornos.

        2)         Los ánodos, rejillas y pantallas para lámparas o tubos rectificadores.

        3)          Las resistencias calentadoras, en forma de varillas, barras, etc., para diversos
                   aparatos.

        4)        Los discos y placas que actúan como resistencias en los reguladores automáticos
                   de tensión.

        5)         Y de modo especial todos los contactos y electrodos para usos distintos de los
                   precitados.

        Se excluyen además de esta partida :

a)      El grafito y demás carbonos en forma de polvo o de granallas (Capítulo 38).

b)      Las resistencias de carbón montadas (partida 85.33.).


85.46        -    Aisladores eléctricos de cualquier materia.

                 8546.10    -     De VIIdrio

                 8546.20    -     De cerámica

                 8546.90    -     Los demás

         Para la aplicación de esta partida, los aisladores son dispositivos que se utilizan a la vez
para fijar, soportar o guiar los conductores eléctricos y por otra parte para aislarlos unos de otros
y de tierra. No están comprendidas aquí las piezas aislantes para máquinas, aparatos o
instalaciones eléctricas (partida 85.47para estos artículos enteramente de materias aislantes o
que lleven simples piezas metálicas de ensamblado embutidas en la masa).

        Las características de los aisladores varían con las condiciones eléctricas, térmicas o
mecánicas que tienen que soportar. En general, hay cierta correlación entre el tamaño y la
tensión del circuito (grandes aisladores para alta tensión y pequeños para baja tensión).
Asimismo, según los casos, tienen forma de campana, de acordeón, de falda, de cilindros con
salientes, etc., y la superficie exterior es lisa para impedir que las materias no aislantes (agua,
sal marina, polvo, óxidos, humo, etc.) se depositen en ellos. Algunos están diseñados de modo
que, una vez colocados, se puedan recubrir con aceite para impedir la propagación de la corriente
por la superficie.

        Los aisladores se hacen con materias aislantes generalmente muy duras e hidrófugas :
materias cerámicas (porcelana, esteatita, etc.), VIIdrio, basalto colado, caucho endurecido,
plástico, composiciones o mezclas de diversas materias aislantes, etc. Además de la parte
aislante propiamente dicha, pueden llevar dispositivos de sujeción (soportes metálicos, uniones,
cordones, eslingas, pasadores, conteras, vástagos, pinzas de suspensión o de anclaje, etc.) sin
que ello afecte a la clasificación. Sin embargo, los aisladores con cuernos o anillas de protección,
de metal u otros dispositivos que actúan como pararrayos se clasifican en la partida 85.35.
SECCIÓN XVI                                     Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Se utilizan no sólo para líneas exteriores (líneas de telecomunicación, distribución de
corriente de fuerza o de luz, de tracción para ferrocarriles, trolebuses, tranvías, etc.) sino también
en instalaciones interiores o para las acometidas y tomas de corriente en algunos aparatos y
máquinas y son de tipos muy diversos.

        Sin embargo, se pueden agrupar como sigue :

A)      Los aisladores suspendidos, entre los que se distinguen :

        1)         Los aisladores de cadena, que se utilizan sobre todo en las líneas exteriores y
                   están constituidos por un cierto número de elementos aislantes; la línea
                   conductora se fija a uno de los extremos de la cadena, que a su vez se suspende
                   por el otro extremo en un soporte apropiado (cable, torre, etc.).

                   Pertenecen también a esta categoría los aisladores del tipo de casquete y
                   vástago, los aisladores de doble casquete o de tipo motor, los aisladores de
                   eslabones, los aisladores cilíndricos, etc.

        2)         Los aisladores suspendidos en forma de bolas, de campanillas, de poleas,
                   etc., para líneas aéreas de ferrocarril, trolebuses, grúas, etc., o incluso para
                   antenas.

B)      Los aisladores rígidos.

        Según los casos, están proVIIstos de soportes (ganchos, vástagos metálicos, etc.) o no
        los llevan y entonces se fijan a las torres, postes, paredes, techos, etc., por medio de
        clavos o tornillos. Los aisladores con soporte llevan bastante frecuentemente varios
        elementos, mientras que los demás son generalmente sencillos y se presentan en forma
        de tacos, poleas, etc.

C)      Los aisladores pasamuros.

        Se utilizan para el paso de los conductores a través de las paredes o tabiques y suelen
        ser conos, manguitos, tubos, etc.

         Se excluyen además de esta partida los tubos aisladores y sus piezas de unión de
la partida 85.47.


85.47        -     Piezas aislantes totalmente de materia aislante o con simples
                 piezas metálicas de ensamblado (por ejemplo, casquillos
                 roscados) embutidas en la masa, para máquinas, aparatos
                 o instalaciones eléctricas, excepto los aisladores de
                 la partida 85.46; tubos aisladores y sus piezas de unión, de
                 metal común, aislados interiormente.

                 8547.10    -     Piezas aislantes de cerámica

                 8547.20    -     Piezas aislantes de plástico

                 8547.90    -     Los demás

     A. PIEZAS AISLANTES TOTALMENTE DE MATERIA AISLANTE O
      CON SIMPLES PIEZAS METÁLICAS DE ENSAMBLADO (POR
      EJEMPLO :
SECCIÓN XVII                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


    CASQUILLOS ROSCADOS) EMBUTIDAS EN LA MASA, PARA
 MÁQUINAS, APARATOS O INSTALACIONES ELÉCTRICAS, EXCEPTO
            LOS AISLADORES DE LA PARTIDA 85.46

        Con excepción de los aisladores propiamente dichos de la partida 85.46, este grupo
comprende el conjunto de piezas para máquinas, aparatos o instalaciones eléctricas que
satisfagan la doble condición de:

1°)      Ser enteramente de materias aislantes o de materias aislantes (por ejemplo, plástico)
        con simples piezas metálicas de unión (casquillos roscados, etc.) embutidas en la masa.

2°)            Estar diseñados para una función de aislamiento eléctrico, aunque sirvan
        simultáneamente para otros fines, tales como la protección.

        Generalmente, estas piezas son coladas o moldeadas; sin embargo, a veces, se trata de
artículos obtenidos de otro modo, por aserrado o cortado, principalmente. Según los casos, llevan
agujeros, roscas, ranuras, etc.

       En cuanto a la materia constitutiva, varía de un artículo a otro : VIIdrio, cerámica, esteatita,
caucho endurecido, plástico, papel o cartón impregnados con resina, amiantocemento, mica, etc.

         Dichas piezas se presentan en formas muy diversas. Están comprendidos aquí los
artículos, tales como horquillas, zócalos y otras partes aislantes de interruptores, conmutadores,
etc., los soportes de fusibles, de resistencias o de bobinas, los bloques interiores de casquillos
para lámparas, las regletas de unión y losterminales sin las piezas de conexión ni otras piezas
metálicas, los núcleos aislantes para bobinados diversos, los cuerpos de bujías de ignición o de
caldeo, etc.

        Se excluyen de esta partida las piezas que, aunque sean totalmente de materias
aislantes o lleven simples piezas metálicas de unión embutidas en la masa, no estén
especialmente diseñadas para utilizarlas con fines de aislamiento eléctrico, tales como,
recipientes, tapas y separadores para acumuladores (partida 85.07).

  B. TUBOS AISLADORES Y SUS PIEZAS DE UNIÓN, DE METAL
                  COMÚN AISLADOS INTERIORMENTE

         Este grupo se refiere a los tubos aisladores de metal común aislados interiormente, así
como, con las mismas condiciones, a las piezas de unión. Estos tubos se utilizan en instalaciones
eléctricas, principalmente en las instalaciones domésticas, para aislar y proteger los conductores
eléctricos. A veces, se utilizan también para fines similares tubos metálicos sin aislar
interiormente, pero se clasifican en la Sección XV.

         Estos tubos consisten en una banda de metal enrollada en espiral alrededor de un tubo
de materia aislante, o bien, en un tubo metálico rígido, generalmente de hierro o acero, recubierto
o forrado interiormente de materia aislante, que puede consistir en papel o cartón, caucho,
plástico, etc., o, incluso, en un barniz especial. Sin embargo, los tubos metálicos recubiertos
interiormente con una capa de barniz simplemente destinada a protegerlos contra la corrosión
se clasifican en la Sección XV.

        Las piezas de unión consisten en manguitos, cajas, codos, tes, cruces, etc. Su estructura
es la misma que la de los tubos y, como éstos, sólo están comprendidas aquí con la condición
de que sean de metal común y estén aisladas interiormente.

        Las uniones, tales como tes, cruces, etc., que lleven piezas de conexión eléctrica siguen
el régimen de éstas (partidas85.35 u 85.36).
     SECCIÓN XVII                                 Notas Explicativas
                     Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             Los tubos y demás canalizaciones de materias aislantes (caucho, plástico, textiles
     trenzados, hilados de VIIdrio, etc.) sin funda metálica siguen el régimen de la materia
     constitutiva, salvo que se trate de aisladores de la partida 85.46.



   8548.00 - Partes eléctricas de máquinas o aparatos, no expresadas ni comprendidas en
             otra parte de este Capítulo


85.49 - Desperdicios y desechos, eléctricos y electrónicos.

         - Desperdicios y desechos, de pilas, baterías de pilas o acumuladores eléctricos; pilas, baterías de
            pilas y acumuladores eléctricos, inservibles:

8549.11 -- Desperdicios y desechos de acumuladores de plomo y ácido; acumuladores de plomo y ácido
            inservibles.

8549.12 -- Los demás, que contengan plomo, cadmio o mercurio.

8549.13 -- Clasificados por tipo de componente químico, que no contengan plomo, cadmio o mercurio.

8549.14 -- Sin clasificar, que no contengan plomo, cadmio o mercurio.

8549.19 -- Los demás.

         - De los tipos utilizados principalmente para la recuperación de metales preciosos:

8549.21 -- Que contengan pilas, baterías de pilas, acumuladores eléctricos, interruptores de mercurio, vidrio
de tubos de rayos catódicos u otros vidrios activados, o componentes eléctricos o electrónicos que contengan
cadmio, mercurio, plomo o bifenilos policlorados (PCB).

8549.29 -- Los demás.

         - Los demás ensamblajes eléctricos y electrónicos, y tarjetas de circuitos impresos:



8549.31 -- Que contengan pilas, baterías de pilas, acumuladores eléctricos, interruptores de mercurio, vidrio
de tubos de rayos catódicos u otros vidrios activados, o componentes eléctricos o electrónicos que contengan
cadmio, mercurio, plomo o bifenilos policlorados (PCB).

8549.39 -- Los demás.

         - Los demás:

8549.91 -- Que contengan pilas, baterías de pilas, acumuladores eléctricos, interruptores de mercurio, vidrio
            de tubos de rayos catódicos u otros vidrios activados, o componentes eléctricos o electrónicos
            que contengan cadmio, mercurio, plomo o bifenilos policlorados (PCB).

8549.99 -- Los demás.
SECCIÓN XVII                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


     A. DESPERDICIOS Y DESECHOS DE PILAS, BATERÍAS DE PILAS
     O ACUMULADORES ELÉCTRICOS; PILAS, BATERÍAS DE PILAS
           Y ACUMULADORES, ELÉCTRICOS, INSERVIIBLES

        Esta partida comprende los desperdicios y desechos de pilas, baterías de pilas o
acumuladores eléctricos, así como, las pilas, baterías de pilas y acumuladores, eléctricos,
inserVIIbles, tal y como se definen en la Nota 9 de este Capítulo.

         Estos productos son generalmente identificables como los desperdicios obtenidos
durante la fabricación, o consistiendo en pilas, baterías de pilas y acumuladores, eléctricos, son
definitivamente inutilizables como tales, por fractura, corte, desgaste u otras causas o que no
pueden ser recargadas, así como sus desperdicios.

         Se presentan en forma de lotes y generalmente proceden de las fábricas de pilas,
baterías de pilas y acumuladores eléctricos, de la compra de los desperdicios y desechos de los
fabricantes y de la recogida y desmantelamiento de acumuladores eléctricos o de la recogida de
pilas y baterías de pilas.

         Los lotes procedentes de los fabricantes de acumuladores pueden consistir en placas
positivas con unas pocas placas negativas, placas negativas con unas pocas placas positivas,
una mezcla de placas negativas y positivas en la misma proporción, o elementos semimontados
(por ejemplo : bobinas compuestas de una placa negativa y una positiva separadas por una tela
denominada «separador» enrollados). Las bobinas pueden estar ya montadas dentro de la caja
del acumulador. También pueden estar mezcladas con pilas terminadas defectuosas o
inutilizables como tales.

         Los lotes procedentes del desmantelamiento o recogida de acumuladores usados,
presentados en forma de paquetes, placas o bobinas, contienen una mezcla de placas negativas
y positivas, con o sin separador.

        Las pilas, baterías de pilas y los acumuladores eléctricos, inutilizables, se destinan
normalmente a la recuperación del metal (plomo, níquel, cadmio, etc), compuestos metálicos o
escorias.

       Los acumuladores eléctricos inserVIIbles generalmente tienen quitado el electrólito y
presentan señales de uso.
     B. PARTES ELÉCTRICAS DE MÁQUINAS O APARATOS, NO
EXPRESADAS NI COMPRENDIDAS EN OTRA PARTE DE ESTE
CAPÍTULO

       Esta partida también comprende todas las partes eléctricas de máquinas y
aparatos, excepto :

a)      Las que sean identificables como destinadas exclusiva o principalmente a un aparato o
        máquina determinado.

b)        Las comprendidas en una partida más específica de este Capítulo o las que estén
        excluidas por la Nota 1 de la Sección XVII.

         Por tanto, esta partida comprende aquellos artículos que son identificados como partes
eléctricas de máquinas o aparatos, sin serlo de un aparato o máquina determinada, que llevan
conexiones eléctricas, partes aisladas, bobinas, contactos u otros elementos específicamente
eléctricos.
SECCIÓN XVII                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                          SECCIÓN XVII

                                          MATERIAL DE
                                          TRANSPORTE

Notas.

1.     Esta Sección no comprende los artículos de las partidas 95.03 ó 95.08 ni los toboganes,
       «bobsleighs» y similares (partida 95.06).

2.   No se consideran partes o accesorios de material de transporte, aunque sean identificables
      como tales:

         a)         Las juntas o empaquetaduras, arandelas y similares, de cualquier materia
                (régimen de la materia constitutiva o partida 84.84), así como los demás artículos
                de caucho vulcanizado sin endurecer (partida 40.16);

         b)      Las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la Nota 2 de la
                Sección XV, de metal común (Sección XV), ni los artículos similares de plástico
                (Capítulo 39);

         c)     Los artículos del Capítulo 82 (herramientas);

         d)     Los artículos de la partida 83.06;

         e)     Las máquinas y aparatos de las partidas 84.01 a 84.79, así como sus partes; los
                artículos de las partidas 84.81 u84.82 y, siempre que constituyan partes
                intrínsecas de motor, los artículos de la partida 84.83;

         f)     Las máquinas y aparatos eléctricos, así como el material eléctrico (Capítulo 85);

         g)     Los instrumentos y aparatos del Capítulo 90;

         h)     Los artículos del Capítulo 91;

         ij)    Las armas (Capítulo 93);

         k)      Los aparatos de alumbrado y sus partes, de la partida 94.05;

         l)     Los cepillos que constituyan partes de vehículos (partida 96.03).

3.        En los Capítulos 86 a 88, la referencia a las partes o a los accesorios no abarca a las
         partes o accesorios que no estén destinados, exclusiva o principalmente, a los vehículos
         o artículos de esta Sección. Cuando una parte o un accesorio sea susceptible de
         responder a las especificaciones de dos o más partidas de la Sección, se clasifica en la
         partida que corresponda a su utilización principal.

4.     En esta Sección:

         a)     Los vehículos especialmente diseñados para ser utilizados en carretera y sobre
                carriles (rieles), se clasifican en la partida apropiada del Capítulo 87;

         b)      Los vehículos automóVIIles anfibios se clasifican en la partida apropiada del
                Capítulo 87;

         c)       Las aeronaves especialmente diseñadas para ser utilizadas también como
                vehículos terrestres, se clasifican en la partida apropiada del Capítulo 88.

5.        Los vehículos de cojín (colchón) de aire se clasifican con los vehículos con los que
         guarden mayor analogía :
SECCIÓN XVII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        a)         Del Capítulo 86, si están diseñadas para desplazarse sobre una vía guía
                 (aerotrenes);

        b)            Del Capítulo 87, si están diseñados para desplazarse sobre tierra firme o
                 indistintamente sobre tierra firme o sobre agua;

        c)         Del Capítulo 89, si están diseñados para desplazarse sobre agua, incluso si
                 pueden posarse en playas o embarcaderos o desplazarse también sobre
                 superficies heladas.

        Las partes y accesorios de vehículos de cojín (colchón) de aire se clasifican igual que
las partes y accesorios de los vehículos de la partida en que éstos se hubieran clasificado por
aplicación de las disposiciones anteriores.

        El material fijo para vías de aerotrenes se considera material fijo de vías férreas, y los
aparatos de señalización, seguridad, control o mando para vías de aerotrenes como aparatos de
señalización, seguridad, control o mando para vías férreas.

                                      CONSIDERACIONES
                                        GENERALES

                               I. ALCANCE GENERAL DE LA
                                        SECCIÓN
        Esta Sección comprende los vehículos para vías férreas o similares y los aerotrenes
(Capítulo 86), los vehículos automóVIIles y demás vehículos terrestres, incluidos los de cojín de
aire (Capítulo 87), los aparatos de navegación aérea o espacial (Capítulo 88) y los barcos,
aerodeslizadores y artefactos flotantes (Capítulo 89), pero con exclusión sin embargo :

a)      De determinados aparatos y máquinas móVIIles (véase el apartado II

siguiente). b)      De los modelos para demostraciones de la partida 90.23.

c)     De los juguetes, de determinados artefactos para deportes de inVIIerno y de los vehículos
        especialmente diseñados para circos o atracciones de feria, como los ciclos para niños
        (excepto las bicicletas), los autos de juguete de pedales, los barcos y aVIIones de juguete
        (partida    95.03),     los     trineos,   bobsleighs    y      similares   (partida95.06),
        los autoscooters (partida 95.08), etc.

        Independientemente de los vehículos propiamente dichos, esta Sección comprende
también los artículos expresados en determinadas partidas, principalmente los contenedores, el
material fijo para vías férreas y los aparatos mecánicos (incluidos los electromecánicos) de
señalización (Capítulo 86), los paracaídas, los aparatos y dispositivos de lanzamiento de
aeronaves y para el aterrizaje en portaaVIIones y aparatos y dispositivos similares, así como los
simuladores de vuelo (Capítulo 88).

        Salvo lo dispuesto en el apartado III siguiente, se clasifican también en esta Sección las
partes y accesorios de los vehículos u otros artículos comprendidos solamente en los Capítulos
86 a 88.

     II. MÁQUINAS AUTOPROPULSADAS Y DEMÁS MÁQUINAS MÓVIILES
        Un gran número de máquinas o de aparatos, en especial de la Sección XVII, se presentan
montados en chasis de vehículos o en artefactos flotantes de la Sección XVIII. La clasificación
del conjunto es función de diversos criterios y principalmente del carácter del soporte utilizado.

        Se clasifican, por ejemplo, en el Capítulo 89, las máquinas móVIIles, autopropulsadas
o no, que consistan en una máquina montada en un artefacto flotante (derricks, grúas, elevadores
de granos, etc.). En lo que respecta a la clasificación de las máquinas o aparatos móVIIles
constituidos por un artefacto de trabajo montado en el chasis de un vagón u otro vehículo rodante,
conVIIene atenerse a las Notas explicativas de las partidas 86.04, 87.01, 87.05, 87.09 u 87.16.
SECCIÓN XVII                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                         III. PARTES Y
                                         ACCESORIOS
         Hay que observar que el Capítulo 89 no prevé disposiciones para las partes (distintas
de los cascos) y accesorios para barcos o artefactos flotantes. Tales partes y accesorios, incluso
si son reconocibles como tales, se clasifican consecuentemente en otros Capítulos siguiendo su
propio régimen. Todos los demás Capítulos de la presente Sección permiten la clasificación de
las partes y accesorios de los vehículos o artículos en ellos comprendidos.

        Hay que observar a este respecto que sólo se clasifican en las partidas consagradas a
las partes y accesorios los que respondan a las tres condiciones siguientes:

a)       Que no estén excluidos en VIIrtud de la Nota 2 de esta Sección (véase el apartado A)
        siguiente).

b)     Que sean identificables como exclusiva o principalmente diseñados para los artículos de
       los Capítulos 86 a 88 (véase el apartado B) siguiente).

c)     Que no estén comprendidos más específicamente en otros Capítulos de la Nomenclatura
        (véase el apartado C) siguiente).

A)      Partes y accesorios excluidos por la Nota 2 de la presente Sección.

        No se consideran incluidos en las partidas de esta Sección consagradas a las partes y
        accesorios, incluso cuando sean identificables como destinadas al material de transporte
        :

        1)     Las juntas o empaquetaduras, arandelas y similares de cualquier materia (régimen
                de la materia constitutiva o partida 84.84), así como los demás artículos de
                caucho vulcanizado sin endurecer (por ejemplo, guardafangos y cubrepedales)
                (partida 40.16).

        2)        Las partes y accesorios de uso general, según se definen en la Nota 2 de la
                Sección XV, principalmente los cables y cadenas (incluso cortados en longitudes
                determinadas o con sus terminales, excepto los cables de frenos, cables de
                aceleradores y cables similares reconocibles como destinados a vehículos
                del Capítulo 87), los pernos, tuercas, tornillos y arandelas, los pasadores y
                chavetas, los muelles y las hojas de ballestas para vehículos (de metal
                común, Capítulos 73 a 76 y 78 a 81; de plástico, Capítulo 39), las cerraduras,
                guarniciones y herrajes para carrocerías de vehículos (por ejemplo, perfiles
                adaptados para adornar las carrocerías, las empuñaduras y bisagras para
                puertas, las barras de apoyo o de sostén, los compases para capotas, los
                dispositivos elevalunas), las placas de matrícula, de nacionalidad, etc. (de metal
                común, Capítulo 83; de plástico, Capítulo 39).

        3)      Las llaves de ajuste y demás herramientas del Capítulo 82.

        4)      Los timbres (para bicicletas, etc.) y demás artículos de la partida 83.06.

        5)      Las máquinas y aparatos comprendidos en las partidas 84.01 a 84.79, así como
                sus partes, por ejemplo:

                a)                 Los generadores de vapor y sus aparatos auxiliares
                        (partidas 84.02 u 84.04).

                b)             Los gasógenos, principalmente los de vehículos automóVIIles
                        (partida 84.05).

                c)      Las turbinas de vapor de la partida 84.06.
SECCIÓN XVII                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               d)       Los motores de cualquier clase, incluso con los dispositivos de cambio
                        de velocidad y sus partes (partidas 84.07 a 84.12).

               e)       Las bombas, compresores y ventiladores (partidas 84.13 u 84.14).

               f)       Los acondicionadores de aire (partida 84.15).

                g)      Los aparatos mecánicos para proyectar, dispersar o pulverizar materias
                        líquidas o en polvo y los extintores (partida 84.24).

               h)       Las máquinas y aparatos de elevación, carga, descarga o manipulación
                        (principalmente los polipastos, gatos o grúas), las máquinas y aparatos
                        de explanación, nivelación, escarificación, excavación o perforación del
                        suelo o de minerales (partidas 84.25, 84.26, 84.28, 84.30 u 84.31).

               ij)    Las máquinas y artefactos agrícolas de las partidas 84.32 u 84.33 (gradas,
                        sembradoras, barras de corte, etc.) diseñadas para montarlas en un
                        vehículo.

               k)       Las máquinas y aparatos de la partida 84.74.

               l)       Los limpiaparabrisas con motor de la partida 84.79.

       6)      Otros artículos del Capítulo 84, por ejemplo:

               a)           Los artículos de grifería, principalmente los grifos de vaciado de
                        radiadores, las válvulas de cámaras de aire, etc. (partida 84.81).

               b)       Los rodamientos de bolas, de rodillos o de agujas (partida 84.82).

               c)         Los órganos de transmisión que formen parte intrínseca de motores
                        (árboles de levas, cigüeñales, volantes, etc.) de la partida 84.83.

       7)        Las máquinas y aparatos eléctricos, así como el material y accesorios
               eléctricos del Capítulo 85, por ejemplo :

               a)            Los motores y generadores eléctricos, transformadores, etc. de
                        las partidas 85.01 u 85.04.

               b)         Los electroimanes, embragues, frenos y demás aparatos y órganos
                        electromagnéticos de la partida85.05.

               c)       Los acumuladores eléctricos (partida 85.07).

               d)       Los aparatos y dispositivos eléctricos de encendido o de arranque para
                        motores de encendido por chispa o por compresión y demás aparatos y
                        dispositivos de la partida 85.11.

               e)              Los aparatos eléctricos de alumbrado o de señalización, los
                        limpiaparabrisas, los eliminadores de escarcha o de vaho, eléctricos,
                        para ciclos o automóVIIles (partida 85.12), así como los aparatos
                        eléctricos de señalización de la partida 85.31 y los eliminadores de
                        escarcha y de vaho, eléctricos, de lapartida 85.43 para aeronaves,
                        vehículos de ferrocarril u otros vehículos (incluidos los barcos).

               f)         Los aparatos eléctricos de calefacción para vehículos automóVIIles,
                        vagones de ferrocarril, aeronaves, etc. (partida 85.16).

               g)       Los micrófonos, altavoces y amplificadores eléctricos de baja frecuencia
                        (partida 85.18).
SECCIÓN XVII                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



               h)        Los aparatos emisores y receptores de radiotelefonía, radiotelegrafía,
                        radiodifusión, etc., de las partidas85.25 u 85.27.

               ij)      Los condensadores (partida 85.32).

               k)      Los fusibles, interruptores, conmutadores, pantógrafos y demás colectores
                        de corriente para material de tracción, así como los demás aparatos
                        eléctricos de las partidas 85.35 u 85.36.

               l)      Las lámparas y tubos de alumbrado eléctrico, incluidos los artículos
                        llamados faros y proyectores sellados (partida 85.39).

               m)          Las demás piezas de equipamiento eléctrico, tales como los cables
                        aislados (incluidos los juegos de cables) y los artículos de grafito o de
                        otros carbonos para usos eléctricos, incluso con las piezas de conexión,
                        los aisladores y las piezas aislantes (partidas 85.44 a 85.48).

       8)      Los instrumentos y aparatos del Capítulo 90 y, en especial, los destinados a
               equipar ciertos vehículos como :

               a)       Los aparatos fotográficos o cinematográficos (partida 90.06 ó 90.07).

               b)       Los instrumentos y aparatos de navegación (partida 90.14).

               c)          Los instrumentos y aparatos para medicina, cirugía, odontología o
                        veterinaria (partida 90.18).

               d)       Los aparatos de rayos X y demás aparatos de la partida 90.22.

               e)       Los manómetros (partida 90.26).

               f)         Los cuentarrevoluciones o cuentavueltas, taxímetros, velocímetros y
                        tacómetros y demás instrumentos y aparatos de la partida 90.29.

               g)          Los instrumentos, aparatos y máquinas de medida o de control de
                        la partida 90.31.

       9)      Los artículos de relojería y principalmente los relojes de salpicadero (Capítulo
               91).

       10)     Las armas (Capítulo 93).

       11)       Los aparatos de alumbrado y sus partes (por ejemplo, proyectores para
               aeronaves o trenes) de la partida94.05.

       12)     Los cepillos, por ejemplo, para vehículos barredores (partida 96.03).

B)     Criterio de uso exclusivo o principal.

       1)      Partes y accesorios que puedan clasificarse en la Sección XVIII y en
               otras secciones.

               La Nota 3 de esta Sección dispone que las partes y accesorios que no estén
               exclusiva oprincipalmente destinados a los vehículos de los Capítulos 86 a
               88 se excluyen de estos Capítulos.

               En realidad, esta Nota sólo tiene interés en la clasificación de acuerdo con el uso
               principal de las partes o accesorios que puedan clasificarse en la Sección XVIII
               y en otras secciones. Así, por ejemplo, se clasifican en esta Sección los
SECCIÓN XVII                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                dispositivos de dirección, los sistemas de frenado, las ruedas, etc., destinados a
                equipar numerosas máquinas móVIIles del Capítulo 84 y que son idénticos a los
                que se montan normalmente en los vehículos del Capítulo 87.

       2)        Partes y accesorios que puedan clasificarse en dos o más partidas de la
                presente Sección.

                Algunas partes y determinados accesorios, tales como frenos, dispositivos de
                dirección, ruedas o ejes, pueden utilizarse indistintamente en vehículos
                automóVIIles, aeronaves, motocicletas, etc. Estas partes y accesorios deben
                clasificarse en la partida relativa a las partes y accesorios de los vehículos en los
                que se utilizan principalmente.

C)     Criterio de la partida más específica.

       Las partes y accesorios, incluso identificables como destinados a material de transporte,
       se excluyen de esta Sección, cuando están comprendidos más específicamente en
       otras partidas de la Nomenclatura. Este es el caso por ejemplo, de:

       1)      Los perfiles de caucho vulcanizado sin endurecer, incluso cortados en longitudes
                determinadas (partida40.08).

       2)      Las correas de transmisión de caucho vulcanizado (partida 40.10).

       3)        Los neumáticos, bandajes, bandas de rodadura amoVIIbles para
                neumáticos, protectores (flaps) y cámaras de aire, de caucho (partidas 40.11 a
                40.13).

       4)        Los estuches de cuero natural o reconstituido, de fibra vulcanizada, etc., para
                herramientas (partida 42.02).

       5)      Las redes para ciclos o aeróstatos (partida 56.08).

       6)      Los cables para remolcar (partida 56.09).

       7)      Las alfombras de materias textiles (Capítulo 57).

       8)      Las lunas de seguridad sin enmarcar, incluidas las conformadas, para parabrisas,
                ventanas, etc., de vehículos (partida 70.07).

       9)      Los espejos retroVIIsores (partida 70.09 o Capítulo 90, según los casos,
               véanse las Notas explicativas correspondientes).

       10)     Los cristales para faros, sin enmarcar (partida 70.14) y, en general, los artículos
               de VIIdrio del Capítulo 70.

       11)      Los árboles flexibles para cuentavueltas, velocímetros, etc. (partida 84.83).

       12)      Los asientos para vehículos, de la partida 94.01.
SECCIÓN XVII                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                          CAPÍTULO 86

 VEHÍCULOS Y MATERIAL PARA VÍAS FÉRREAS O SIMILARES, Y SUS
 PARTES; APARATOS MECÁNICOS (INCLUSO ELECTROMECÁNICOS)
        DE SEÑALIZACIÓN PARA VÍAS DE COMUNICACIÓN

Notas.

1.      Este Capítulo no comprende:

         a)     Las traVIIesas (durmientes) de madera u hormigón para vías férreas o similares
                y los elementos de hormigón para vías guía de aerotrenes (partidas 44.06 ó
                68.10);

         b)     Los elementos para vías férreas de fundición, hierro o acero de la partida 73.02;

         c)        Los aparatos eléctricos de señalización, seguridad, control o mando de la
                 partida 85.30.

2.      Se clasifican en la partida 86.07, entre otros:

         a)       Los ejes, ruedas, ejes montados (trenes de ruedas), llantas, bujes, centros y
                 demás partes de ruedas;

         b)     Los chasis, bojes y «bissels»;

         c)     Las cajas de ejes (cajas de grasa o aceite), los dispositivos de freno de cualquier
                 clase;

         d)            Los topes, ganchos y demás sistemas de enganche, los fuelles de
                 intercomunicación;

         e)     Los artículos de carrocería.

3.      Salvo lo dispuesto en la Nota 1 anterior, se clasifican en la partida 86.08, entre otros:

         a)     Las vías ensambladas, placas y puentes giratorios, parachoques y gálibos;

         b)     Los discos y placas móVIIles y semáforos, aparatos de mando para pasos a nivel
                 o cambio de agujas, puestos de maniobra a distancia y demás aparatos
                 mecánicos (incluso electromecánicos) de señalización, seguridad, control o
                 mando, incluso proVIIstos de dispositivos accesorios de alumbrado eléctrico, para
                 vías férreas o similares, carreteras, vías fluVIIales, áreas o parques de
                 estacionamiento, instalaciones portuarias o aeropuertos.

                           CONSIDERACIONES GENERALES

         Este Capítulo agrupa los vehículos y material para vías férreas o similares de cualquier
clase (ferrocarriles, tranvías, vías estrechas (por ejemplo, vías DecauVIIlle), ferrocarriles de carril
único, etc.), los aparatos mecánicos (incluidos los electromecánicos) de señalización, de
seguridad, de control o de mando para cualquier vía de comunicación o para áreas de serVIIcio
o estacionamientos, así como los contenedores especialmente diseñados y equipados para uno
o varios medios de transporte.

         Para la aplicación de este Capítulo, se entenderá por vías férreas o similares no sólo las
vías férreas clásicas que utilizan carriles de acero sino también los demás sistemas constituidos
por carriles de sustentación magnética o estructuras de hormigón, por ejemplo.

         Los diferentes artículos de este Capítulo se clasifican del modo siguiente:
SECCIÓN XVII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


A)      En las partidas 86.01 a 86.03, los vehículos de cualquier tipo que producen moVIImiento,
        tales    como     locomotoras,      locotractores,   automotores      y   autovías.  La
        partida 86.02 comprende, además, los ténderes; las locomotoras con dos sistemas de
        propulsión se clasifican según el sistema más corrientemente utilizado.

B)    En la partida 86.04, los vehículos para el mantenimiento o serVIIcio de vías férreas, incluso
       autopropulsados.

C)      En las partidas 86.05 y 86.06, los diferentes tipos de vehículos remolcados (vehículos de
        VIIajeros y furgones de equipajes, vagones, vagonetas, etc.).

D)       En las partidas 86.07 y 86.08, las partes de vehículos para vías férreas, así como el
        material fijo de vías férreas y los aparatos mecánicos (incluidos los electromecánicos) de
        señalización, seguridad, control o mando para cualquier vía de comunicación.

E)      En la partida 86.09, los contenedores especialmente diseñados y equipados para uno o
        varios medios de transporte.

          Se clasifican también en este Capítulo los vehículos de cojín de aire proyectados para
desplazarse sobre una vía guía (aerotrenes), las partes de estos vehículos, así como el material
fijo y los aparatos mecánicos y electromecánicos de señalización, seguridad, control o mando,
para vías guía de aerotrenes (véase la Nota 5 de la Sección XVIII).

       Los vehículos incompletos o sin terminar se clasifican con los vehículos completos o
terminados,desde el momento en que presenten las características esenciales. Se consideran
como tales, principalmente:

1)      Las locomotoras o automotores sin los órganos motores, sin los instrumentos de medida,
        de seguridad o de serVIIcio.

2)      Los vehículos de VIIajeros sin los asientos o banquetas.

3)    Los chasis de vagones proVIIstos solamente de los órganos de suspensión y de rodamiento.

        Por el contrario, las simples cajas automotrices de vagones, vagonetas y ténderes, sin
montar en el chasis, se clasifican como partes de vehículos de vías férreas o similares (partida
86.07).

        No se clasifican en este Capítulo:

a)       Los modelos reducidos de vehículos para vías férreas diseñados para demostraciones
        (partida 90.23).

b)      Las piezas de artillería pesada que circulen por vías férreas (partida 93.01).

c)      Los artículos que tengan el carácter de juguetes (partida 95.03).

d)      El material sobre carriles especialmente diseñado para los circos u otras atracciones de
        ferias, que, de hecho, no constituyen verdadero material de ferrocarril (partida 95.08).



86.01     -      Locomotoras y locotractores, de fuente externa de
               electricidad o acumuladores eléctricos.

               8601.10    -     De fuente externa de electricidad

               8601.20    -     De acumuladores eléctricos
SECCIÓN XVII                                    Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Esta partida comprende las locomotoras y locotractores eléctricos de cualquier tipo en
los que la energía de tracción la suministra una potente batería de acumuladores dispuesta en
los propios vehículos, o bien, es captada por los motores de las líneas de toma de corriente
constituidas por un riel dispuesto a lo largo de la vía o por una línea aérea, llamada catenaria,
tendida por encima de la vía.


86.02        -    Las demás locomotoras y locotractores; ténderes.

                 8602.10    -     Locomotoras diesel-eléctricas

                 8602.90    -     Los demás

                                         A. LOCOMOTORAS

        Este grupo comprende las locomotoras y los locotractores, excepto los que se alimentan
con una fuente exterior de electricidad o con acumuladores eléctricos (partida 86.01), cualquiera
que sea la fuente de energía que los acciona (vapor, motor diesel, turbina de gas, motor de
explosión, motor neumático, etc.).

        Entre las locomotoras, se pueden citar:

1)      Las locomotoras diesel.

        a)            Las locomotoras diesel eléctricas, en las que el motor Diesel arrastra un
                   generador que produce electricidad que, a su vez, alimenta los motores de
                   tracción que accionan las ruedas.

        b)         Las locomotoras diesel hidráulicas, en las que la energía del motor Diesel se
                   transmite a las ruedas mediante dispositivos hidráulicos.

        c)           Las locomotoras diesel mecánicas, en las que la energía del motor Diesel
                   arrastra las ruedas mediante un embrague o un par hidráulico y una caja de
                   cambios.

2)       Las locomotoras de vapor de cualquier tipo, incluidas las locomotoras de turbina que
        accionan motores eléctricos, las locomotoras ténder y las locomotoras sin hogar, es
        decir, sin caldera pero con un depósito de vapor alimentado a la salida por una instalación
        industrial.

        Se clasifican también aquí los locotractores que son artefactos de potencia moderada sin
bojes ni ruedas portadoras y que generalmente sólo llevan dos ejes motores. Se utilizan sobre
todo en las estaciones para maniobrar los vagones y en ciertos establecimientos industriales
unidos al ferrocarril.

                                             B. TÉNDERES
        Los ténderes son vehículos que se enganchan a las locomotoras de vapor para
transportar el agua y el combustible necesarios para el funcionamiento de la caldera. Constan
esencialmente de un chasis montado en dos o más ejes, que soporta un depósito cerrado de
chapa para contener el agua y una carbonera para el combustible.

         Se excluyen de esta partida los tractores automotores construidos para circular por
carriles o por la carretera (partida 87.01).
SECCIÓN XVII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


86.03      -   Automotores para vías férreas y tranvías
            autopropulsados, excepto los de la partida 86.04.

               8603.10    -     De fuente externa de electricidad

               8603.90    -     Los demás

        Los automotores para vías férreas y tranvías con motor se distinguen de las locomotoras
por el hecho de que tienen el doble carácter de artefactos portadores y motores, es decir, que
independientemente del sistema motor, están equipados para transportar VIIajeros o
eventualmente mercancías. Estos vehículos están diseñados para circular solos o enganchados
a otras máquinas del mismo tipo o incluso enganchados a uno o varios remolques.

       La característica de estos vehículos es poseer dos puestos de conducción (uno en cada
extremo), o bien, uno solo (cabina), más elevado y situado, según los casos, en medio o en un
extremo del vehículo.

        Entre los diferentes tipos de automotores para vías férreas, se pueden citar :

A)       Los automotores de vías férreas eléctricos en los que la corriente de alimentación,
        que procede de una fuente exterior fija, es captada por un pantógrafo o un trole en el
        caso de una línea aérea, o bien, por patines montados en los bojes, por ejemplo, en el
        caso de un tercer riel conductor.

        Los coches automotores de tranvías utilizan a veces dos rieles conductores dispuestos
        en un canal y la toma de corriente se realiza con un dispositivo especial denominado
        arado.

B)      Las autovías que son artefactos autónomos que se desplazan por sus propios medios,
        equipados con motor diesel, motor de explosión, etc.

        Algunas autovías se montan en ruedas con bandajes o neumáticos y otros pueden llevar
        un dispositivo de cremallera.

C)      Las autovías y tranvías que funcionan con una batería de acumuladores.

        Están también clasificados aquí los vehículos ferroVIIarios accionados por electrogiro.
Este sistema, que se basa en la acumulación de energía cinética en un volante que gira a gran
velocidad, que por medio de un generador eléctrico se restituye en forma de corriente eléctrica a
un motor de tracción, ofrece posibilidades de empleo bastante limitadas. Sin embargo, puede
emplearse para equipar autovías ligeros o tranvías.

       Por el contrario, se clasifican en la partida 87.02 los autocares transformables en
autovías por simple sustitución de las ruedas y bloqueo de la dirección, y con el mismo motor.


86.04      -       Vehículos para mantenimiento o serVIIcio de vías férreas
               o similares, incluso autopropulsados (por ejemplo : vagones
               taller, vagones grúa, vagones equipados para apisonar balasto,
               alinear vías, coches para ensayos y vagonetas de inspección
               de vías).
         Los vehículos de esta partida, incluso autopropulsados, están especialmente diseñados
tanto para la instalación, mantenimiento o serVIIcio de vías férreas como para la realización de
ciertos trabajos al borde de la vía.

        Se clasifican aquí principalmente:
SECCIÓN XVII                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




1)       Los vagones taller equipados con herramientas, máquinas herramienta, generadores
        eléctricos, aparatos de elevación (gatos, polipastos, etc.), dispositivos de soldadura,
        cadenas, cables, etc.

2)       Los vagones grúa de cualquier tipo: vagones grúa de elevación, vagones grúa para la
        colocación y levantamiento de los carriles, vagones grúa para el serVIIcio de los muelles
        de carga de los ferrocarriles.

3)      Los vagones torno.

4)        Los vagones equipados con artefactos especiales para limpiar y apisonar el balasto
        (desguarnecedoras, cribadoras y apisonadoras de balasto, etc.).

5)      Los vagones hormigonera para la fabricación del hormigón utilizado a lo largo de las vías
        férreas, por ejemplo, en los cimientos de los postes que sirven de soporte a las líneas
        eléctricas.

6)      Los vagones para el contraste de las básculas del ferrocarril.

7)       Los vagones con plataforma elevable para la instalación y conservación de las líneas
        eléctricas.

8)      Los vagones de riego para la destrucción de las malas hierbas a lo largo de la vía.

9)      Los vehículos autopropulsados para el mantenimiento de las vías (alineadoras para vías
        férreas, principalmente), equipadas con uno o varios motores para el funcionamiento, no
        sólo de los implementos de trabajo de que están proVIIstas (dispositivos de alineamiento
        de los carriles, apretado del balasto, etc.) y la propulsión del conjunto durante el trabajo,
        sino también, aparte de esto, el desplazamiento rápido y totalmente autónomo del
        vehículo por la vía.

10)      Los vehículos de ensayo con dispositivos o instrumentos para controlar la marcha del
        tren, el funcionamiento de los frenos, la carga remolcada por la locomotora, la resistencia
        de los puentes, o bien, para detectar los defectos de los carriles, etc., así como los
        vehículos de control de las vías que registran, mientras ruedan, las irregularidades
        geométricas de la vía.

11)      Las vagonetas con motor, incluidos los velovías que utiliza el personal de ferrocarriles
        para el mantenimiento y VIIgilancia de la vía. Estos artefactos llevan generalmente
        motores de explosión que permiten el desplazamiento rápido totalmente autónomo, tanto
        para el transporte del personal como de los materiales que se reparten o recogen a lo
        largo de la vía.

12)       Las vagonetas y los velocípedos para vías férreas, sin motor, que utiliza el personal
        ferroVIIario para la inspección de la vía.

         Cuando las máquinas o artefactos de trabajo, así como los instrumentos de medida están
montados, no en verdaderos chasis de vagones sino en simples carretillas o plataformas que no
constituyen material móVIIl de ferrocarriles, el conjunto se excluye de la presente partida y se
clasifica        en         otras          partidas         más          específicas        (por
ejemplo, partidas 84.25,84.26, 84.28, 84.29 u 84.30).


86.05      -      Coches de VIIajeros, furgones de equipajes, coches correo
               y demás coches especiales, para vías férreas o similares
               (excepto los coches de la partida 86.04).
       Esta partida comprende un conjunto de coches para vías férreas o similares, sin órganos
motores y de los que la mayor parte tienen la característica de formar parte de la composición
SECCIÓN XVII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


de los trenes de VIIajeros; comprende también los remolques de tranvías y los coches
de funiculares.

        Se clasifican aquí principalmente:

1)         Los coches de cualquier tipo para VIIajeros, incluidos los coches cama, los coches
        restaurante, los coches salón, los coches especiales para entretenimiento con salas de
        juego, de baile, etc.

2)      Los coches de funiculares.

3)      Los remolques para tranvías.

4)      Los coches para el transporte de los obreros en las galerías de minas.

5)      Los coches para el alojamiento del personal ferroVIIario.

6)      Los furgones de equipajes y los coches furgón (vehículos mixtos).

7)      Los coches de correos.

8)      Los coches sanitarios (ambulancias, enfermerías, hospitales, etc.), así como los vehículos
         radiológicos.

9)      Los coches celulares para el transporte de presos.

10)     Los coches blindados.

11)     Los coches especialmente equipados con aparatos de radiotelefonía y radiotelegrafía.

12)    Los coches con aparatos, máquinas y modelos para la enseñanza del personal ferroVIIario.

13)     Los coches para exposiciones.


86.06      -    Vagones para transporte de mercancías sobre carriles (rieles).

               8606.10    -       Vagones cisterna y similares

               8606.30        -     Vagones de descarga automática, excepto los de la subpartida
                                  8606.10

                          -       Los demás:

               8606.91    --      Cubiertos y cerrados

               8606.92    --      Abiertos, con pared fija de altura superior a 60 cm

               8606.99    --      Los demás

        Esta partida comprende, por una parte, los diferentes tipos de vagones afectos al
transporte de mercancías en una red ferroVIIaria (vías de cualquier anchura) y, por otra parte, las
vagonetas y las plataformas para el transporte sobre carriles de mercancías en las minas,
canteras, fábricas, depósitos, etc. Estos últimos vehículos se diferencian generalmente de los
vagones propiamente dichos por la ausencia de muelles de suspensión.

       Independientemente de los vagones abiertos (vagones planos, vagones plataforma,
vagones volquete) y de los vagones cubiertos corrientes, se clasifican en esta partida los vagones
especializados siguientes :
SECCIÓN XVII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)      Los vagones cisterna y similares (por ejemplo, vagones depósito o vagones cuba).

2)      Los vagones isotermos, refrigerantes o frigoríficos.

3)      Los vagones de descarga automática (vagones basculantes, vagones tolva, etc.).

4)      Los vagones plataforma bajos para el transporte de material pesado.

5)      Los vagones para el transporte de madera en trozas.

6)      Los vagones para el transporte de productos químicos con recipientes de gres.

7)      Los vagones establo.

8)      Los vagones de dos pisos, por ejemplo para el transporte de automóVIIles.

9)      Los vagones especialmente equipados para el transporte de volatería o peces VIIvos.

10)     Los vagones para el transporte de otros vagones.

11)     Las vagonetas de cualquier clase para vías DecauVIIlle.

12)     Las berlinas de todos los tipos utilizadas especialmente en las minas.

13)     Los vagones especiales para el transporte de carriles, VIIgas, etc.

14)     Los vagones con raíles guía para el transporte de remolques por carretera y ferrocarril.

15)     Los vagones y vagonetas especialmente diseñados para el transporte de productos de
        gran radiactiVIIdad.

      Se excluyen de esta partida los remolques de ferrocarril carretera que constituyan
fundamentalmente vehículos de carretera y especialmente diseñados para transportarlos en
vagones especiales con carriles guía (partida 87.16).



86.07     -     Partes de vehículos para vías férreas o similares.

                          -    Bojes, «bissels», ejes y ruedas, y sus partes:

               8607.11    --    Bojes y «bissels», de tracción

               8607.12    --    Los demás bojes y «bissels»

               8607.19    --    Los demás, incluidas las partes

                          -    Frenos y sus partes:

               8607.21    --    Frenos de aire comprimido y sus partes

               8607.29    --    Los demás

               8607.30    -     Ganchos y demás sistemas de enganche, topes, y sus partes

                          -    Las demás:

               8607.91    --    De locomotoras o locotractores

               8607.99    --    Las demás
SECCIÓN XVII                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



       Esta partida comprende el conjunto de partes de vehículos para vías férreas o similares,
salvo que satisfagan las dos condiciones siguientes:

1°)    Que sean identificables como exclusiva o principalmente destinados a los vehículos de
       esta clase.

2°)    Que no estén excluidos por las Notas de la Sección XVIII.

       Entre las partes de vehículos para vías férreas o similares, se pueden citar:

1)     Los bojes, especie de carretones de dos o más ejes y los «bissels» que consisten en un
       chasis soportado por un solo eje.

2)     Los ejes rectos o acodados, que se pueden presentar montados (trenes de ruedas) o sin
       montar.

3)     Las ruedas y sus partes (cuerpos de ruedas, llantas, centros, etc.).

4)        Las cajas de ejes, llamadas también cajas de aceite o de engrase y sus partes, por
       ejemplo, los cuerpos de las cajas.

5)     Los dispositivos de frenado de cualquier clase, que comprenden:

       a)      Los frenos de mano, mandados directamente desde cada uno de los vehículos
               (frenos de palanca y frenos de husillo).

       b)      Los frenos continuos accionados para todos los vehículos del tren mediante una
               maniobra única; se distinguen entre ellos los frenos de aire comprimido y los
               frenos de vacío.

       c)      Las partes de estos dispositivos de freno, tales como zapatas, cilindros, palancas
                de freno manual, etc.

6)     Los parachoques.

7)    Los ganchos y demás sistemas de enganche de husillos o de cadena; algunos dispositivos
       de enganche pueden ser automáticos.

8)     Los chasis y sus partes constitutivas: largueros o varas, travesaños, placas de defensa,
       etc., o los chasis monobloques colados en una sola pieza.

9)     Los fuelles de intercomunicación, incluidos los puentes de paso.

10)    Las carrocerías de automotores, cajas de vagones, vagonetas y ténderes, sin montar en
       el chasis, así como las partes de carrocería como, por ejemplo, las puertas y portezuelas,
       tabiques, paredes montadas con bisagras para los vagones planos, teleros, estribos o
       depósitos de agua de los ténderes.

11)    Los tubos con las cabezas de acoplamiento para la calefacción o el frenado.

12)    Los dispositivos antichoque hidráulicos para montar en los bojes.

         ConVIIene resaltar que permanecen comprendidos en la Sección XV los perfiles, las
chapas y demás elementos constitutivos de las cajas, los tubos, etc., de metal común cuando la
elaboración a que se han sometido no los haya transformado manifiestamente en partes
identificables de vehículos para vías férreas o similares.
SECCIÓN XVII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


86.08      -      Material fijo de vías férreas o similares; aparatos mecánicos
               (incluso electromecánicos) de señalización, seguridad, control
               o mando para vías férreas o similares, carreteras o vías
               fluVIIales, áreas o parques de estacionamiento, instalaciones
               portuarias o aeropuertos; sus partes.

               A. MATERIAL FIJO DE VÍAS FÉRREAS O SIMILARES
        Pertenecen principalmente a este grupo:

1)       Las vías ensambladas, es decir, las que tienen ya los carriles fijos a las traVIIesas o
        soportes similares. Estos ensamblados se presentan generalmente en forma de cruces,
        desVIIaciones, bifurcaciones, partes curvas o rectas, etc.

2)       Las placas y puentes giratorios, incluso accionados eléctricamente, constituidos por
        una plataforma circular, móVIIl alrededor de un eje en la que el plano superior con carriles
        está al nivel de las vías férreas que une. En los puentes giratorios en especial, la carga
        se reparte en tres puntos : el pivote central y dos rodillos colocados en cada extremo del
        puente.

        Estos aparatos realizan el cambio de vía o de dirección del material móVIIl. Algunos de
        ellos, principalmente para vía estrecha (por ejemplo, vías DecauVIIlle), se maniobran a
        mano y llevan el nombre de descarriladores.

        Esta partida no comprende los transbordadores de locomotoras o vagones que sólo
        transfieren un vehículo de una vía a otra. Estos transbordadores, así como otros aparatos
        de manipulación del material móVIIl (por ejemplo, basculadores o volteadores de vagones
        y empujadores de vagones), se clasifican en la partida 84.28.

3)     Los topes dispositivos de detención, hidráulicos o de muelles, colocados en la terminación
        de las vías para amortiguar el choque del material móVIIl que no se ha podido parar antes
        del final de la vía. Están diseñados para embutirlos en un bloque de albañilería
        (estaciones terminales principalmente) o para fijarlos en una estructura robusta
        (especialmente, en estaciones de clasificación).

4)       Los gálibos, construcciones metálicas en forma de arco para comprobar si los trenes
        que los franquean no sobrepasan las cotas máximas de altura o de anchura permitidas
        por el itinerario que hayan de seguir.

        Esta partida no comprende, sin embargo, las traVIIesas de madera (partida 44.06), las
traVIIesas de hormigón (partida 68.10) ni las traVIIesas, carriles o cualquier otro elemento de
construcción de las vías, de hierro o de acero, comprendidos en la partida 73.02 (véase la Nota
explicativa de esta partida).

         Los postes y pórticos que sirven de sostén a los cables eléctricos no se consideran como
material fijo para vías férreas y se clasifican según la materia constitutiva (partidas 68.10, 73.08,
etc., según los casos).

     B. APARATOS MECÁNICOS (INCLUSO ELECTROMECÁNICOS) DE
      SEÑALIZACIÓN, SEGURIDAD, CONTROL O MANDO, PARAVÍAS
        FÉRREAS O SIMILARES, CARRETERAS O VÍAS FLUVIIALES,
      ÁREAS O PARQUES DE ESTACIONAMIENTO, INSTALACIONES
                   PORTUARIAS O AEROPUERTOS

         Este grupo comprende esencialmente los aparatos generalmente mandados a distancia
en los que la señal o las agujas se accionan desde la cabina de mando por medio de palancas,
manivelas, varillas, cadenas, cables, etc., o con dispositivos hidroneumáticos o motores
eléctricos. Los aparatos de mando electroneumático, que se utilizan principalmente en los
SECCIÓN XVII                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


ferrocarriles se clasifican igualmente en esta partida. Estos aparatos permiten accionar las
señales o agujas por medio de un motor neumático, una válvula electromagnética mandada
desde un tablero eléctrico de la cabina de control que regula la admisión y el escape del aire del
cilindro del motor. La señal y el dispositivo de mando neumático se consideran aparatos
mecánicos clasificados en esta partida, mientras que el tablero eléctrico de mando se clasifica
en el Capítulo 85.

        Hay que resaltar que sólo están clasificados aquí los aparatos de señalización que
pueden presentar aspectos diferentes, que cada uno se traduce en una instrucción dada al
vehículo. Por tanto, se excluyen de esta partida las señales para cualquier vía de comunicación
(señales ferroVIIarias, de carretera, etc.) desproVIIstas de todo mecanismo y que sólo
constituyan simples paneles de señalización, como por ejemplo, los que indican las velocidades
máximas, las direcciones, los indicadores de pendientes, etc. Estas señales se clasifican según
la materia constitutiva (por ejemplo, partida 44.21 u 83.10).

        Salvo que se accionen mecánica o electromecánicamente, este grupo comprende
los aparatos y dispositivos siguientes:

1)        El equipo de las cabinas de señalización que constituye un conjunto de maniobra
        completo, montado en un basamento y que comprende una serie de palancas de mando
        con poleas, varillas, cables, etc. Se prevén frecuentemente dispositivos de fijación para
        eVIItar errores en el mando de las señales o de las agujas.

2)        Los semáforos, placas y discos giratorios, los postes o pórticos completos de
        señalización.

3)       Las palancas de mando fijas a las señales que se utilizan para conectar dos señales
        interdependientes.

4)     Los dispositivos mecánicos de palanca, de manivela, de pedal, colocados al lado de
       la vía para accionar las agujas, las señales, etc.

5)       Los indicadores de las agujas, accionados por el moVIImiento de las propias agujas
        y que transmiten los moVIImientos a la cabina de señalización para advertir al personal
        de ejecución que la aguja está en la posición deseada.

6)        Los aparatos de seguridad de las agujas, dispositivos fijos en la vía que realizan
        automáticamente al pasar el tren el bloqueo de las agujas de modo que no puedan
        maniobrarse desde la cabina de señalización durante el paso del tren.

7)         Los desaceleradores de vagones que se utilizan en especial en las estaciones de
        clasificación. Consisten generalmente en carriles freno mandados hidráulica o
        neumáticamente, y montados a uno y otro lado de los carriles y que actúan como un
        freno sobre las ruedas del material móVIIl.

8)       Los descarriladores y dispositivos de detención. Estos aparatos pueden separarse
        de la vía para permitir el paso de un vagón, colocarse en el carril para actuar como un
        dispositivo de parada, o bien, descarrilar el vagón.

9)     Los sistemas de detención de trenes, generalmente constituidos por un dispositivo en
       forma de T colocado a lo largo de la vía y accionado por aire comprimido. Este dispositivo,
       unido a una señal, se levanta cuando la señal está en posición de peligro y choca al paso
       del tren con una palanca de mando de los frenos.

10)    Los aparatos automáticos para niebla. Estos dispositivos, mandados neumáticamente
       en general, colocan automáticamente en la vía petardos de señalización cada vez que
       una señal indica peligro.

11)    Los dispositivos de mando para maniobra de las barreras de los pasos a nivel que
       suelen consistir en manivelas y transmisiones accionadas a mano o en un sistema de
SECCIÓN XVII                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        palancas accionadas desde la cabina de agujas como en el caso de las señales o de las
        agujas.

        Por el contrario, las barreras de paso a nivel siguen el régimen de la materia constitutiva
        (partida 73.08, si son de hierro o acero o partida 44.21, si son de madera), mientras que
        las señales mecánicas o electromecánicas que indican si la barrera está abierta o
        cerrada se clasifican en esta partida.

12)      Los postes de señales accionados a mano o electromecánicamente para regular la
        circulación de carreteras o marítima.

                                              PARTES

        Esta partida comprende las partes identificables del material y aparatos mencionados
anteriormente y principalmente las plataformas de placas y puentes giratorios, los brazos y discos
de señales, las palancas de mando o las cajas de bloqueo.

        Se excluyen además de esta partida:

a)      Las cadenas y otras partes y accesorios de uso general, según se definen en la Nota 2
        de la Sección XV, de metal común (Sección XV) o de plástico (Capítulo 39); el material
        de uso general (por ejemplo, varillas) y las construcciones metálicas, así como las partes
        de estas construcciones, que se clasifican en la Sección XV. Hay que observar que las
        varillas o barras de agujas que, pasando bajo los carriles, unen los mecanismos de
        maniobra de la aguja colocados al borde de la vía a las puntas de las agujas, se clasifican
        en la partida 73.02, del mismo modo que otros elementos de material fijo de vías férreas,
        de hierro o acero, que están comprendidos en esta partida.

b)      Las lámparas de señales (partidas 85.30 ó 94.05).

c)      Las sirenas, bocinas para la niebla y demás dispositivos acústicos de señalización, que
        siguen su propio régimen.

d)          Los aparatos de señalización instalados a bordo de los vehículos, barcos, etc., y
        principalmente los dispositivos de alarma para trenes o para barcos, que siguen su propio
        régimen.


86.09           -    Contenedores (incluidos los contenedores cisterna y
               los contenedores depósito) especialmente diseñados y
               equipados para uno o varios medios de transporte.
        Los contenedores son envases especiales diseñados y equipados para transportarlos
por uno o varios sistemas de transporte (principalmente por ferrocarril, carreteras, vías fluVIIales,
marítimas o aéreas). Llevan dispositivos (ganchos, anillas, soportes, ruedas, etc.) para facilitar
la manipulación y estiba a bordo del vehículo terrestre, aeronave o barco transportador. Se
prestan al transporte de mercancías puerta a puerta sin cambio de embalaje desde el punto de
partida hasta el de llegada. Son de construcción robusta para poder usarlos repetidamente.

       El tipo más corriente, de madera o de metal, consiste en una gran caja con puertas o
paneles laterales desmontables.

        Entre los principales tipos de contenedores, se pueden citar:

1)      Los contenedores especialmente adaptados para el transporte de mobiliario.

2)      Los contenedores isotérmicos para artículos o mercancías perecederas.
    SECCIÓN XVII                                  Notas Explicativas
                     Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


   3)        Los contenedores cisterna y los contenedores depósito, generalmente de forma cilíndrica,
              para el transporte de líquidos o gases; estos envases sólo se clasifican aquí si están
              montados en un soporte para fijarlos a cualquier vehículo. Si se presentan de otro modo,
              siguen su propio régimen según la materia constitutiva.

   4)            Los contenedores abiertos afectos al transporte de mercancías a granel (carbón,
             minerales, adoquines, ladrillos, tejas, etc.). Para facilitar la descarga, el fondo o las
             paredes laterales suelen estar montadas con bisagras.

   5)         Los contenedores para el transporte de mercancías determinadas, principalmente las
             manufacturas de VIIdrio, los artículos de cerámica o los animales VIIvos.

         La capacidad de los contenedores varía generalmente entre 4 m3 y 145 m3. Los hay, sin
   embargo, más pequeños, pero la capacidad no es normalmente inferior a 1 m3.

             Se excluyen de esta partida:

   a)              Las cajas de cualquier clase que, aunque estén destinadas al transporte de
             mercancías puerta a puerta, no están especialmente diseñadas para fijarlas o amarrarlas
             a un vehículo terrestre, aeronave o barco. Estos envases siguen su propio régimen según
             la materia constitutiva.

   b)         Los remolques ferrocarril-carretera destinados principalmente a circular por carretera,
             pero diseñados para transportarlos en vagones especiales con carriles guía
             (partida 87.16).

                                               CAPÍTULO 87

          VEHÍCULOS AUTOMÓVIILES, TRACTORES, VELOCÍPEDOS Y
        DEMÁS VEHÍCULOS TERRESTRES; SUS PARTES Y ACCESORIOS

    Notas.

   1.          Este Capítulo no comprende los vehículos diseñados para circular solamente sobre
             carriles (rieles).

   2.        En este Capítulo, se entiende por tractores los vehículos con motor esencialmente diseñados
             para tirar o empujar otros aparatos, vehículos o cargas, incluso si tienen ciertos
             acondicionamientos accesorios en relación con su utilización principal, que permitan el
             transporte de herramientas, semillas, abonos, etc.

             Las máquinas e instrumentos de trabajo diseñados para equipar los tractores de la
             partida 87.01 como material intercambiable siguen su propio régimen, aunque se
             presenten con el tractor, incluso si están montados sobre éste.

        3.     Los chasis con cabina incorporada para vehículos automóVIIles se clasifican en las
                                                 partidas
             87.02 a 87.04 y no en la partida 87.06.

   4.        La partida 87.12 comprende todas las bicicletas para niños. Los demás velocípedos para
              niños se clasifican en la partida 95.03.

Notas de subpartida.

   1.   La subpartida 8708.22 comprende:

   a)   los parabrisas, vidrios traseros (lunetas) y demás ventanillas, enmarcados;


   b)    los parabrisas, vidrios traseros (lunetas) y demás ventanillas, incluso enmarcados, que incorporen
        dispositivos de calefacción u otros dispositivos eléctricos o electrónicos, siempre que estén destinados
        exclusiva o principalmente a vehículos automóviles de las partidas 87.01 a 87.05
SECCIÓN XVII                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



                           CONSIDERACIONES GENERALES
        Con excepción de ciertas máquinas móVIIles de la Sección XVII (véanse a este respecto
las Notas explicativas de las partidas 87.01, 87.05 y 87.16), de este Capítulo comprende el
conjunto de vehículos terrestres. Se clasifican aquí, por tanto:

1)     Los tractores (partida 87.01).
2)      Los vehículos automóVIIles para el transporte de personas (partidas 87.02 y 87.03),
       de mercancías (partida 87.04) o para usos especiales (partida 87.05).

3)        Las carretillas automóVIIles sin dispositivo de elevación, de los tipos utilizados en las
        fábricas, depósitos, puertos o aeropuertos, para el transporte de mercancías a cortas
        distancias y las carretillas tractor de los tipos utilizados en las estaciones (partida 87.09).

4)     Los vehículos automóVIIles blindados de combate (partida 87.10).

5)      Las motocicletas y sidecares; las bicicletas y los sillones de ruedas y demás vehículos
        para inválidos, incluso con motor (partidas 87.11 a 87.13).

6)     Los coches, sillas y vehículos similares para el transporte de niños (partida 87.15).

7)          Los remolques y semirremolques para cualquier vehículo y demás vehículos no
        automóVIIles diseñados bien para remolcarlos con otros vehículos, bien para arrastrarlos
        o empujarlos a mano, o bien, para tracción animal (partida 87.16).

       Se clasifican también este Capítulo los vehículos de cojín de aire diseñados para
desplazarse por tierra firme o, indiferentemente, por tierra firme y sobre ciertas superficies de
agua (pantanos, etc.) (véase la Nota 5 de la Sección XVIII).

        La clasificación de un vehículo automóVIIl no está afectada por las operaciones que se
realizan después del montaje del conjunto de los componentes de un vehículo automóVIIl
completo tales, como: la fijación del número de identificación del vehículo, la alimentación del
sistema de frenos y la purga del aire contenido en los frenos, la alimentación del sistema de
dirección de los sistemas de enfriamiento y acondicionamiento del aire, el ajuste de los faros, la
alineación de las ruedas y el ajuste de los frenos. Todo esto admitido en la clasificación por la
aplicación de la Regla General Interpretativa 2 a).

         Los vehículos incompletos o sin terminar, desmontados o sin montar todavía, se
clasifican con los vehículos completos o terminados desde el momento en que presenten ya
las características esenciales (Regla General Interpretativa 2 a)).

        Se consideran como tales, principalmente:

A)      Un vehículo automóVIIl simplemente desproVIIsto de ruedas o neumáticos y sin la

batería. B)     Un vehículo automóVIIl sin el motor o cuyo interior está sin terminar.

C)      Un ciclo sin el sillín ni los neumáticos.

       Este Capítulo comprende igualmente las partes y accesorios identificables
como exclusiva o principalmente destinados a los vehículos que comprende, siempre que no
estén excluidos por las Notas de la Sección XVIII (véanse las Consideraciones generales
correspondientes).

         Los vehículos automóVIIles anfibios se clasifican en este Capítulo. Por el contrario, los
vehículos aéreos especialmente diseñados para poder utilizarlos igualmente como vehículos
terrestres se consideran vehículos aéreos (partida 88.02).

        También se excluyen:

a)       Los vehículos y partes de vehículos seccionados diseñados para demostraciones, no
        susceptibles de otros usos (partida 90.23).

b)     Los coches y vehículos de ruedas para entretenimiento de los niños, así como los ciclos
       para niños (excepto las bicicletas) (partida 95.03).
SECCIÓN XVII                                        Notas Explicativas
                       Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


c)       El material para deportes de inVIIerno (de nieve o de hielo), tal como trineos,
         bobsleighs, etc. (partida 95.06).

d)           Los vehículos especialmente diseñados para circos u otras atracciones de feria
         (partida 95.08).


87.01      -       Tractores (excepto las carretillas tractor de la partida 87.09) (+).

     8701.10       -      - Tractores de un solo eje

     8701.21 -- Únicamente con motor de émbolo (pistón), de encendido por compresión
             (diésel o semi-diésel).

  8701.22 -- Equipados para la propulsión con motor de émbolo (pistón), de encendido por
             compresión (diésel o semi-diésel) y con motor eléctrico.

 8701.23 -- Equipados para la propulsión con motor de émbolo (pistón), de encendido por
            chispa y con motor eléctrico.

 8701.24 -- Únicamente propulsados con motor eléctrico.

 8701.29 -- Los demás.

 8701.30       -         Tractores de orugas

                             - Los demás, con motor de potencia:

 8701.91       - - Inferior o igual a 18 kW:

 8701.92       - - Superior a 18 kW pero inferior o igual a 37 kW:

 8701.93       - - Superior a 37 kW pero inferior o igual a 75 kW:

 8701.94       - - Superior a 75 kW pero inferior o igual a 130 kW:

 8701.95       - - Superior a 130 kW:



        Para la aplicación de esta partida, se entenderá por tractores los vehículos con motor,
de ruedas o de orugas, diseñados esencialmente para tirar o empujar a otros artefactos,
vehículos o cargas. Sin embargo, pueden llevar una plataforma accesoria o un dispositivo
análogo que permita el transporte, en relación con el uso principal, de herramientas, semillas,
abonos, etc., o también acondicionamientos accesorios para montar los implementos de trabajo.

         Por el contrario, no se consideran tractores, a efectos de partida 87.01, las
infraestructuras motrices especialmente diseñadas, construidas o reforzadas para constituir una
parte integrante de un artefacto, un aparato u otra máquina, destinado a realizar un trabajo, tal
como levantar, cavar, nivelar, etc., incluso si para ejecutar dicho trabajo la infraestructura utiliza el
empuje o la tracción.

         Con excepción de las carretillas tractor de la partida 87.09, de los tipos utilizados en las
estaciones, esta partida comprende los tractores de cualquier tipo y para cualquier uso (tractores
agrícolas, forestales, de carretera, de obras públicas, tractores torno, etc.), cualquiera que sea la fuente
de energía que los acciona (motor de émbolo de encendido por chispa o por compresión, eléctrico, etc.).
Comprende también los tractores que puedan circular por carriles y por carretera, pero no los
exclusivamente diseñados para circular por carriles, que siguen el régimen de los locotractores.

        Los tractores de esta partida pueden estar proVIIstos de carrocería, tener asientos para
los operarios o una cabina de conducción. Por otra parte, pueden estar equipados con un cofre
para herramientas, un dispositivo que permita levantar o bajar los implementos de trabajo, un
SECCIÓN XVII                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

        dispositivo de remolcado para remolques o semirremolques (principalmente los
tractores o artefactos similares) o una toma de fuerza para transmitir la fuerza del motor a diversas
máquinas (trilladoras, sierras circulares, etc.).

       El chasis de los tractores está montado sobre ruedas, sobre orugas, o bien, sobre ruedas
y orugas y el eje conductor delantero es el único, en este caso, que está equipado con ruedas.

        Se clasifican igualmente en esta partida los motocultores, que constituyen verdaderos
tractores agrícolas pequeños, que tienen un solo eje motor con una o dos ruedas y que se utilizan,
como los tractores propiamente dichos, con implementos o máquinas intercambiables, que
pueden accionarse, llegado el caso, mediante una toma de fuerza de uso general. Generalmente,
no tienen asiento y, en este caso, se guían a mano por medio de dos manceras. Algunos tipos,
sin embargo, pueden llevar un tren trasero de una o dos ruedas con un asiento para el conductor.

        Artefactos de análogo diseño se utilizan en la industria.
        Esta partida comprende también los tractores equipados con tornos o cabrestantes
(denominados tractores torno) que se utilizan, por ejemplo, para arrastrar un vehículo atascado,
o bien para talar o desbrozar los árboles o incluso para remolcar a distancia artefactos agrícolas.

       Esta partida comprende también los tractores con el chasis elevado que se utilizan, por
ejemplo, en las VIIñas y VIIveros.

         Además, se excluyen de esta partida los camiones equipados con grúas, cabrias, tornos,
etc., para averías (partida87.05).

            TRACTORES COMBINADOS CON OTROS ARTEFACTOS
          Hay que observar que las máquinas agrícolas que se utilizan con un tractor o un
motocultor como equipo intercambiable, arrastrándolo o soportándolo (arado, grada, binadera,
etc.), siguen su propio régimen aunque se presenten montadas en el tractor y solamente el tractor
se clasifica, en este caso, en esta partida.

         Los tractores y los implementos de trabajo industriales se clasifican también
separadamente cuando se trata de tractores diseñados esencialmente para tirar o empujar otros
artefactos, vehículos o cargas, pero equipados como los tractores agrícolas, con simples
dispositivos que permitan maniobrar los implementos de trabajo (levantar, bajar, etc.). En este
caso los implementos de trabajo intercambiables siguen su propio régimen, incluso si se
presentan con el tractor, estén o no montados en él, mientras que los tractores con los
dispositivos para maniobrar los implementos de trabajo se clasifican en esta partida.

        En lo que se refiere a los camiones automóVIIles articulados con semirremolque, así como
a los tractores con semirremolque y los tractores de grandes prestaciones a los que están
enganchados (de modo similar al de los tractores con semirremolque) los artefactos de trabajo
del Capítulo 84, el elemento tractor se clasifica en esta partida y e1 semirremolque o el artefacto
de trabajo en su propia partida.

        Por el contrario, se excluyen de esta partida las infraestructuras que se utilizan como parte
motriz de los artefactos, aparatos y máquinas preVIIstas, por ejemplo en las
partidas 84.25, 84.26, 84.29, 84.30 y 84.32, en las que dicha infraestructura motriz, los dispositivos
de mando, los implementos de trabajo, así como los dispositivos de maniobra están especialmente
diseñados unos para otros de modo que formen un conjunto mecánico homogéneo. Tal sería el
caso, principalmente, de las cargadoras, topadoras o motoarados.

        En general, la estructura y la construcción en conjunto (forma, chasis, dispositivo de
desplazamiento, etc.) permiten distinguir las infraestructuras motrices que constituyen una parte
integrante de un artefacto, de un aparato o de una máquina destinado a realizar un trabajo de
mantenimiento, explanación, etc., de los tractores de esta partida. Sin embargo, cuando se trata
de una infraestructura de tipo tractor, deben tenerse en cuenta diversas características técnicas
esencialmente de la estructura del conjunto y del equipo especialmente diseñado para ejecutar
trabajos distintos de la tracción o el empuje. Por ello, las infraestructuras motrices excluidas de
esta partida llevan elementos robustos (tales como bloques, placas o VIIgas de soporte, marcos
de elevación, apoyos para puentes giratorios, etc.) que forman parte de la osamenta chasis
carrocería o que están fijos en ella generalmente mediante soldadura; estos elementos están
destinados a recibir los dispositivos de maniobra necesarios para los implementos. Además,
SECCIÓN XVII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
estas infraestructuras pueden llevar varios de los elementos típicos siguientes : dispositivos de
gran rendimiento con sistema hidráulico incorporado para maniobrar los implementos de trabajo;
cajas de cambio especiales, por ejemplo, con la velocidad más elevada de la marcha atrás igual
o superior a la velocidad más elevada de la marcha hacia delante; embrague hidráulico y
convertidor de par; contrapeso para equilibrar los artefactos de trabajo; orugas más largas para
aumentar la estabilidad; armazón especial para el motor montado en la parte trasera; etc.

Notas explicativas de subpartida.

Subpartida 8701.10



        Véase la Nota explicativa de la partida 87.01, párrafos sexto y séptimo.

Subpartida 8701.30

        Se clasifican igualmente en esta subpartida los tractores mixtos (de orugas y ruedas).


87.02          -   Vehículos automóVIIles para transporte de diez o más
               personas, incluido el conductor.

               8702.10    -    Con motor de émbolo (pistón), de encendido por compresión (diesel
                               o semi-diesel)

               8702.90    -     Los demás

       Esta partida comprende todos los vehículos automóVIIles diseñados para transportar diez
o más personas, incluido el conductor.

        Se pueden citar como pertenecientes a esta partida los autobuses, autocares, trolebuses
(vehículos que toman la corriente eléctrica necesaria para su funcionamiento de una línea aérea
de distribución), incluidos losgirobuses cuyo principio de funcionamiento está basado en la
acumulación de energía cinética en un volante lanzado a gran velocidad que la restituye después
a un generador eléctrico que alimenta el motor de tracción.

        Están también clasificados aquí los autocares transformados en autovías, con el mismo
motor, por simple sustitución de las ruedas y el bloqueo de la dirección.


87.03      -       AutomóVIIles de turismo y demás vehículos automóVIIles
               diseñados principalmente para el transporte de personas
               (excepto los de la partida 87.02), incluidos los del tipo familiar
               («break» o «station wagon») y los de carreras.

               8703.10     -    Vehículos especialmente diseñados para desplazarse sobre nieve;
                                vehículos especiales para transporte de personas en campos de
                                golf y vehículos similares

                           -    Los demás vehículos con motor de émbolo (pistón) de encendido
                                por chispa:

               8703.21    --    De cilindrada inferior o igual a 1.000 cm3

               8703.22    --    De cilindrada superior a 1.000 cm3 pero inferior o igual a 1.500 cm3

               8703.23    --    De cilindrada superior a 1.500 cm3 pero inferior o igual a 3.000 cm3

               8703.24    --    De cilindrada superior a 3.000 cm3

                           -    Los demás vehículos con motor de émbolo (pistón), de encendido
                                por (Diesel o semi-Diesel):
SECCIÓN XVII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               8703.31           --   De cilindrada inferior o igual a 1.500 cm3

               8703.32           --   De cilindrada superior a 1.500 cm3 pero inferior o igual a 2.500 cm3


               8703.33           --   De cilindrada superior a 2.500 cm3

           8703.40               - Los demás vehículos, equipados para la propulsión con motor
                                   de émbolo (pistón), de encendido por chispa y con motor eléctrico,
                                   excepto los que se puedan cargar mediante conexión a una fuente
                                    externa de alimentación eléctrica

          8703.50            -    Los demás vehículos, equipados para la propulsión con motor
                                  de émbolo (pistón), de encendido por compresión (diésel o semi-diésel)
                                  y con motor eléctrico, excepto los que se puedan cargar mediante
                                  conexión a una fuente externa de alimentación eléctrica:


          8703.60 -          Los demás vehículos, equipados para la propulsión con motor
                             de émbolo (pistón), de encendido por chispa y con motor eléctrico, que se
                             puedan cargar mediante conexión a una fuente externa mentación
                             eléctrica


         8703.70 -           Los demás vehículos, equipados para la propulsión con motor
                             de émbolo (pistón), de encendido por compresión (diésel o semi-diésel)
                             y con motor eléctrico, que se puedan cargar mediante         conexión
                             a una fuente externa de alimentación eléctrica


         8703.80 - Los demás vehículos, propulsados únicamente con motor eléctrico


         8703.90         -        Los demás


        Con excepción de los vehículos automóVIIles para el transporte de personas
contemplados en la partida 87.02, esta partida comprende los vehículos automóVIIles de
cualquier tipo, incluidos los vehículos automóVIIles anfibios para el transporte de personas,
cualquiera que sea el motor que los accione (motor de émbolo de encendido por chispa o por
compresión, eléctrico, turbina de gas, etc.).

Comprende también los vehículos ligeros de tres ruedas, tales como:

-      Los que utilizan motores y ruedas de motociclos, etc., que, por su estructura mecánica,
       presentan las características de los automóVIIles propiamente dichos: presencia de una
       dirección tipo automóVIIl o, al mismo tiempo, marcha atrás y diferencial;

-        Los montados en un chasis en forma de T en los que las dos ruedas traseras son
       accionadas por motores eléctricos separados alimentados por baterías. Estos vehículos
       se conducen generalmente mediante una palanca central única que permite, por una
       parte, el arranque y la aceleración o deceleración, la parada y la marcha atrás y, por otra
       parte, el giro a derecha o a izquierda por una diferenciación del par de las ruedas motrices
       o actuando sobre la rueda delantera.

       Los vehículos de tres ruedas que presenten las características descritas anteriormente,
pero concebidos para el transporte de mercancías, se clasifican en la partida 87.04.

        Los vehículos comprendidos aquí pueden montarse sobre ruedas o sobre orugas
(autoorugas).

       Se clasifican en esta partida, principalmente:
SECCIÓN XVII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
1)      Los coches de turismo, de alquiler o de deporte (coches de carreras).

2)    Los vehículos de transporte especializados, tales como ambulancias, coches celulares,
       coches fúnebres.

3)      Las VIIVIIendas motorizadas (minibuses de acampada, caravanas automotoras, etc.),
        para el transporte de personas, especialmente equipadas para el alojamiento (con
        camas, cocina, sanitarios, etc.).

4)      Los vehículos especialmente diseñados para desplazarse por la nieve.

5)      Los vehículos especiales para el transporte de personas en los campos de golf y
        vehículos similares.

6)         Los vehículos de cuatro ruedas, con chasis tubular, proVIIstos de un sistema de
        dirección de tipo automóVIIl, por ejemplo, basado en el principio de Ackerman.

        Se entenderá por vehículos de tipo familiar («break» o «station wagon»), a efectos
de esta partida, los vehículos con nueve plazas sentadas como máximo (incluido el conductor)
cuyo interior pueda utilizarse sin modificación de la estructura, tanto para el transporte de
personas como para el de mercancías.

         En esta partida, la clasificación de ciertos vehículos automóVIIles está determinada por
algunas características que indican que son concebidos principalmente para el transporte de
personas y no para mercancías (partida 87.04). Estas características son especialmente útiles
para determinar la clasificación de vehículos automóVIIles en los cuales el peso total de carga es
inferior a 5 t y que tienen un espacio interior que comprende el área para el conductor y los
pasajeros y otra área utilizada para el transporte de personas y mercancías. Están comprendidos
en esta categoría los vehículos automóVIIles conocidos generalmente como vehículos
multipropósitos (por ejemplo, vehículos tipo van, para deportes y del tipo «pick-up»). Los
siguientes elementos son propios de las características de diseño que generalmente es aplicable
a los vehículos que se incluyen en esta partida:

a)         La presencia de asientos permanentes con dispositivos de seguridad (por ejemplo,
        cinturones de seguridad o puntos de anclaje y accesorios destinados para su instalación)
        para cada persona o de puntos de anclaje permanentes y accesorios destinados a la
        instalación de asientos y dispositivos de seguridad en el área posterior al conductor y a
        los pasajeros frontales; estos asientos pueden ser fijos, abatibles o desmontarse de sus
        puntos de anclaje;

b)      La presencia de ventanas a lo largo de los dos paneles laterales;

c)     La presencia de puerta o puertas deslizables o de corredera con ventanas en los paneles
        laterales o en la parte trasera;

d)       La ausencia de una diVIIsión o barrera permanente entre el área del conductor y los
        pasajeros frontales y el área trasera que puede utilizarse para la transportación de
        personas o mercancías;

e)       La presencia en el interior del vehículo de elementos de confort, acabados interiores y
        accesorios asociadas con áreas de pasajeros (por ejemplo, ventilación, alfombra, luces
        interiores, ceniceros).

        Los vehículos especialmente concebidos                     para    las    ferias,      principalmente
los autoscooters, se clasifican en la partida95.08.


87.04     -     Vehículos automóVIIles para transporte de mercancías
                                   (+).

               8704.10     -     Volquetes automotores diseñados para utilizarlos fuera de la red
                                de carreteras
SECCIÓN XVII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                                  -      Los demás, con motor de émbolo (pistón), de encendido por
                                      compresión (diesel o semi-diesel):

               8704.21       --       De peso total con carga máxima inferior o igual a 5 t

               8704.22       --       De peso total con carga máxima superior a 5 t pero inferior o igual
                                      a 20 t

               8704.23       --       De peso total con carga máxima superior a 20 t

                             -   Los demás únicamente con motor de émbolo (pistón), de encendido por
                             chispa:

               8704.31       --       De peso total con carga máxima inferior o igual a 5 t

               8704.32       --       De peso total con carga máxima superior a 5 t

                         - Los demás, equipados para la propulsión con motor de émbolo (pistón),
                           de encendido por compresión (diésel o semi-diésel) y con motor léctrico:

           8704.41 -- De peso total con carga máxima inferior o igual a 5 t.

           8704.42 -- De peso total con carga máxima superior a 5 t pero inferior o igual a 20 t.

           8704.43 -- De peso total con carga máxima superior a 20 t.

          8704.50 - Los demás equipados para la propulsión con motor de émbolo ( pistón),
                    de encendido por chispa y con motor eléctrico:

          8704.51 -- De peso total con carga máxima inferior o igual a 5 t.

          8704.52 -- De peso total con carga máxima superior a 5 t.

          8704.60 - Los demás, únicamente propulsados con motor eléctrico.

          8704.90        -     Los demás

          Esta partida comprende principalmente:
          Los camiones y camionetas corrientes (de plataforma, con caja, con toldo, cerrados,
etc.), los vehículos de reparto de cualquier clase, los vehículos para mudanzas, los camiones de
descarga automática (cajas basculantes, etc.), los camiones cisterna, incluso equipados con
bomba, los camiones frigoríficos y los camiones isotermos, los camiones con varios pisos para
el transporte de bombonas de ácidos, botellas de gas butano, etc., los camiones con plataforma
muy baja y rampas de acceso para el transporte de material pesado (carros de combate,
artefactos de elevación o de explanación, transformadores eléctricos, etc.), los camiones
especialmente diseñados para el transporte de hormigón fresco, con exclusión de los camiones
hormigonera de la partida 87.05, etc., los camiones para la recogida de basuras, incluso si tienen
dispositivos de carga, de compactación, de humectación, etc.

Comprende también los vehículos ligeros de tres ruedas, tales como:

-        Los que utilizan motor y ruedas de motociclos, etc., que, por su estructura mecánica,
presentan las características de los automóVIIles propiamente dichos: presencia de una dirección
tipo automóVIIl o, al mismo tiempo, marcha atrás o diferencial;

-       Los que están montados en un chasis en forma de T, en el que las dos ruedas traseras
son accionadas por motores eléctricos separados alimentados por baterías. Estos vehículos se
conducen generalmente mediante una palanca central única que permite al conductor arrancar,
acelerar, frenar, parar, dar marcha atrás y girar a la derecha o a la izquierda mediante un
diferencial aplicado a las ruedas motrices o girando las rueda delantera.

Los vehículos de tres ruedas que presenten las características descritas anteriormente, pero
concebidos para el transporte de personas se clasifican en la partida 87.03.
SECCIÓN XVII                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
         La clasificación de ciertos vehículos automóVIIles en esta partida está determinada por
algunas características que indican que son concebidos principalmente para el transporte de
mercancías y no para personas (partida 87.03). Estas características son especialmente útiles
para determinar la clasificación de vehículos automóVIIles en los que el peso total de carga es
inferior a 5 t y que tienen un área interior trasera o una plataforma exterior trasera que
generalmente se utiliza para el transporte de mercancías, pero que puede tener asientos traseros
tipo banca que carecen de cinturones de seguridad, puntos de anclaje o elementos de confort
para el pasajero y que se doblan por completo hacia los lados para que pueda utilizarse toda la
plataforma trasera en el transporte de mercancías. Están comprendidos en esta categoría los
vehículos automóVIIles conocidos generalmente como vehículos multipropósitos (por ejemplo,
vehículos tipo van, del tipo «pick-up» y ciertos vehículos para deportes). Los siguientes
elementos son propios de las características de diseño que por lo general se aplica a los
vehículos que se incluyen en esta partida:

a)    La presencia de asientos tipo banca sin dispositivos de seguridad (por ejemplo, cinturones
       de seguridad o puntos de anclaje y accesorios destinados a su instalación) o elementos
       de confort para el pasajero, en el área posterior al conductor y a los pasajeros frontales.
       Estos asientos por lo general son abatibles, lo cual permite el uso total del piso trasero
       (vehículos tipo van) o de la plataforma separada (vehículos tipo «pick-up»), para el
       transporte de mercancías;

b)      La presencia de una cabina separada para el conductor y pasajeros y una plataforma
       exterior con paneles laterales y una hoja trasera abatible (vehículos tipo «pick up»);

c)     La ausencia de ventanas a lo largo de los dos paneles laterales; la presencia de puerta o
       puertas deslizables o de corredera, sin ventanas, en los paneles laterales o en la parte
       trasera, destinadas a la carga y descarga de mercancías (vehículos tipo van);

d)       La presencia de una diVIIsión o barrera permanente entre el área del conductor y los
       pasajeros frontales y el área trasera;
e)       La ausencia de elementos de confort, acabados interiores y accesorios en el área de
       carga, que están asociados con áreas de pasajeros (por ejemplo, alfombra, ventilación,
       luces interiores, ceniceros).

       Se clasifican igualmente en esta partida:

1)          Los volquetes automóVIIles que son vehículos de construcción robusta con caja
       basculante o en los que puede abrirse el fondo, diseñados para el transporte de
       escombros o de materiales diversos. Estos vehículos, de chasis generalmente rígido o
       articulado, generalmente con ruedas para todo terreno, pueden circular por suelos
       movedizos. Este grupo comprende tanto los vehículos pesados como los volquetes
       ligeros; estos últimos tienen a veces la particularidad de llevar un equipo de asiento
       giratorio, asientos dobles opuestos o doble volante de dirección que permite la
       conducción de cara a la caja para regular mejor la descarga.

2)     Los camiones de acarreo, que se utilizan en las galerías de minas para el acarreo de
       carbón o minerales entre las cortadoras y los transportadores de bandas. Son vehículos
       pesados de chasis muy bajo, montados sobre neumáticos, moVIIdos por motores
       eléctricos o de émbolo de encendido por chispa o por compresión y que realizan
       automáticamente su propia descarga por deslizamiento del piso móVIIl.

3)    Los vehículos automóVIIles autocargables por medio de tornos, dispositivos elevadores,
       etc., que están diseñados esencialmente para el transporte.

4)     Los camiones ferrocarril-carretera especialmente diseñados para circular por carriles
       y por carretera. Estos vehículos cuyas ruedas neumáticas se mueven por el carril, están
       equipados además, delante y detrás, con un elemento guía que desempeña el papel de
       un boje; un gato hidráulico levanta este elemento para permitir a los camiones que
       vuelvan a la carretera.

         Los chasis de vehículos automóVIIles equipados con su motor y cabina se
clasifican igualmente en esta partida.

       Se excluyen además de esta partida:
SECCIÓN XVII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
a)       Las carretillas puente que se utilizan en las fábricas, depósitos, puertos, aeropuertos,
        etc., para la manipulación de cargas largas o de contenedores (partida 84.26).

b)      Las cargadoras transportadoras que se utilizan en las minas (partida 84.29).

c)      Las motocicletas, «scooters» y demás ciclos con motor, equipados y carrozados para el
        transporte de mercancías, tales como las motocicletas de reparto, motocarros, etc., que
        no presenten las características de los vehículos de tres ruedas de esta partida
        (partida 87.11).

Notas explicativas de subpartida.

Subpartida 8704.10

        Los volquetes automotores de esta subpartida se distinguen de los demás vehículos para
el transporte de mercancías (en especial de los camiones con caja basculante) por el hecho de
que presentan las características siguientes:

-       una caja de chapa de acero extremadamente robusta cuya pared delantera se prolonga
        por encima de la cabina del conductor para protegerle y el piso se eleva total o
        parcialmente hacia atrás;

-       en algunos casos, una semicabina para el conductor;


-       ausencia de suspensión en los ejes;

-       dispositivo de freno reforzado;

-       velocidad máxima y radio de acción limitados;

-       neumáticos especiales para suelos movedizos;

-       la relación peso en vacío/carga útil es inferior a 1: 1,6 debido a la robustez del vehículo;

-       caja eventualmente calentada por los gases de escape para eVIItar que los materiales se
        adhieran o se hielen.

        Sin embargo, conVIIene observar que ciertos volquetes automotores están especialmente
diseñados para utilizarlos en las minas o en los túneles, como por ejemplo, los que llevan la caja
con un piso que puede abrirse. Presentan algunas de las características enunciadas
anteriormente, pero no tienen cabina y la caja no se prolonga por una especie de tejado de
protección.

Subpartidas 8704.21, 8704.22, 8704.23, 8704.31 y 8704.32

        El peso total con carga máxima es el peso total máximo en condiciones de marcha
especificado por el constructor. Este peso comprende: el peso del vehículo, el peso de la carga
máxima preVIIsta, el peso del conductor y el peso del carburante con el depósito lleno.


87.05          -     Vehículos automóVIIles para usos especiales, excepto
               los diseñados principalmente para transporte de personas
               o mercancías (por ejemplo: coches para reparaciones
               (auxilio mecánico), camiones grúa, camiones de bomberos,
               camiones hormigonera,         coches    barredera,     coches
               esparcidores, coches taller, coches radiológicos) (+).

               8705.10    -     Camiones grúa

               8705.20    -     Camiones automóVIIles para sondeo o perforación

               8705.30    -     Camiones de bomberos

               8705.40    -     Camiones hormigonera
SECCIÓN XVII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
               8705.90    -     Los demás

        Esta partida comprende un conjunto de vehículos automóVIIles, especialmente
construidos o transformados, equipados con dispositivos o aparatos diversos que les hacen
adecuados para realizar ciertas funciones, distintas del transporte propiamente dicho. Se
trata de vehículos que no están esencialmente diseñados para el transporte de personas o de
mercancías.

       Se pueden citar como pertenecientes a esta partida:

1)      Los vehículos para reparaciones constituidos por un chasis de camión o de camioneta,
       incluso con plataforma, equipados con aparatos de elevación, tales como grúas que no
       sean rotativas, cabrias, polipastos o tornos, diseñados para elevar y remolcar los
       vehículos averiados.
2)      Los coches bomba, en los que la bomba la acciona generalmente el motor del coche,
       como por ejemplo, los coches para la lucha contra incendios.

3)     Los coches con escalera y los coches con plataforma elevadora para la conservación de
       las líneas eléctricas, del alumbrado público, etc., así como los vehículos con plataforma
       y brazos articulados (travelines) para tomas cinematográficas o de teleVIIsión.

4)    Los vehículos utilizados para la limpieza de las calles, plazas públicas, alcantarillas, pistas
       de aeropuertos, etc., tales como barredoras, regadoras, regadoras barredoras y
       vehículos para aspirar el fango.

5)     Los quitanieves automóVIIles con equipo inamoVIIble. Se trata de vehículos
       automóVIIles exclusivamente diseñados para este uso, equipados generalmente con
       turbinas, aspas giratorias, etc., accionados por el motor del vehículo, o bien, por un motor
       distinto.

       Los equipos quitanieve amoVIIbles de cualquier tipo se clasifican siempre
       en la partida 84.30, aunque se presenten montados en un vehículo automóVIIl.

6)     Los coches esparcidoras con calentamiento o sin él, de cualquier tipo y para cualquier
       uso (incluso agrícolas), con dispositivos para esparcir hormigón, grava, etc.

7)     Los camiones grúa que no se destinen al transporte de mercancías, constituidos por un
       chasis de vehículo automóVIIl con cabina en el que se ha montado permanentemente una
       grúa rotativa. Sin embargo, se excluyen los vehículos automóVIIles de
       la partida 87.04 que se cargan ellos mismos.

8)     Los camiones para sondeos y perforaciones, constituidos por un camión en el que hay
       montada una estructura metálica vertical con un torno y demás mecanismos necesarios
       para el sondeo o perforación.

9)     Los coches con dispositivo elevador, excepto las carretillas elevadoras de manipulación
       de la partida 84.27, constituidos por una horquilla o una plataforma de carga elevadoras,
       moVIIdas generalmente por el motor de vehículo, que se deslizan por un soporte vertical.
       Los vehículos automóVIIles que se cargan ellos mismos por medio de tornos, dispositivos
       elevadores, etc., se clasifican por el contrario en la partida 87.04, siempre que estén
       especialmente diseñados para el transporte de mercancías y no para la manipulación.

10)    Los camiones hormigonera constituidos por un chasis de vehículo automóVIIl con cabina
       en el que está montada permanentemente una hormigonera, que pueden hacer a la vez
       la preparación y el transporte del hormigón.

11)   Los grupos electrógenos automóVIIles, constituidos por un vehículo automóVIIl con cabina en el que
       está montado un generador eléctrico moVIIdo por el motor del vehículo o por un motor distinto.

12)      Los camiones radiológicos con una sala para examen, laboratorio de revelado y los
       aparatos de radiología.

13)    Los vehículos clínica, incluidas las odontológicas, con sala de operaciones, equipos de
       anestesia y demás aparatos quirúrgicos.
SECCIÓN XVII                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
14)    Los automóVIIles proyectores que llevan un proyector luminoso montado en un vehículo
       y cuyo funcionamiento está generalmente garantizado por un generador eléctrico
       accionado por el motor del coche.

15)    Los coches de radiorreportajes.

16)    Los vehículos automóVIIles con equipos telegráficos, radiotelegráficos o radiotelefónicos
       para la emisión y recepción; los coches radar.
17)       Los coches equipados con calculadoras que determinan automáticamente en los
       hipódromos las relaciones y cotizaciones de las apuestas.

18)    Los coches laboratorio, por ejemplo, para el control del trabajo de las máquinas agrícolas.

19)     Los camiones equipados con aparatos de registro que permitan determinar la potencia
        de tracción de los vehículos automóVIIles que los remolcan.

20)      Los camiones panadería con su equipo completo (amasadoras, horno, etc.) y los vehículos
        cocina.

21)      Los camiones taller equipados con máquinas y herramientas diversas, dispositivos de
        soldadura, etc.

22)    Los coches banco, los coches biblioteca y los coches preparados para la exposición o la
       presentación de mercancías.

        Se excluyen igualmente de esta partida:

a)     Los rodillos compresores autopropulsados (partida 84.29).

b)     Los rodillos allanadores agrícolas accionados por un motor (partida 84.32).

c)    Los pequeños aparatos móVIIles con motor auxiliar, conducidos por un peatón, tales como
       las barredoras para parques, jardines públicos, etc., y los aparatos utilizados para el
       trazado de las bandas de las carreteras o de las calles (partida 84.79).

d)     Los minibuses de acampada (partida 87.03).

CHASIS DE VEHÍCULOS AUTOMÓVIILES O DE CAMIONES
               COMBINADOS CON ARTEFACTOS DE TRABAJO

        ConVIIene destacar que, para que se clasifique en esta partida un vehículo que lleve
aparatos de elevación o de manipulación, artefactos de explanación, de excavación o de sondeo,
etc., debe consistir en un verdadero chasis de vehículo automóVIIl o de camión que reúna, por
tanto, en sí mismo, como mínimo, los órganos mecánicos siguientes: motor de propulsión, caja
y dispositivos de cambio de velocidad y órganos de dirección y de frenado.

        Por el contrario, se clasifican, por ejemplo, en las partidas 84.26, 84.29 y 84.30, los
aparatos o artefactos simplemente autopropulsados (grúas, excavadoras, etc.) en los que uno o
varios de los mecanismos de propulsión o de mando antes mencionados están reunidos en la
cabina del artefacto de trabajo montados en un chasis de ruedas o de orugas, aunque el conjunto
pueda circular por sus propios medios.

        Asimismo, se excluirán de esta partida las máquinas autopropulsadas de ruedas en las
que chasis y artefacto de trabajo estén especialmente diseñados el uno para el otro de modo que
formen un conjunto mecánico homogéneo (por ejemplo, ciertas niveladoras autopropulsadas
llamadas motoniveladoras). En tales casos, el artefacto de trabajo no está simplemente montado
en un chasis de vehículo automóVIIl, sino que está totalmente integrado en un chasis inutilizable
para otros fines y puede llevar los mecanismos automóVIIles esenciales antes mencionados.

         Se recuerda que los quitanieves automóVIIles con equipo inamoVIIble siempre se
clasifican en esta partida.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 8705.10

        Véase la Nota explicativa de la partida 87.05, Apartado 7).
SECCIÓN XVII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




87.06     -     Chasis de vehículos automóVIIles de las partidas 87.01 a
               87.05, equipados con su motor.
        Esta partida comprende el conjunto del mecanismo motor, los órganos de transmisión o
de dirección, los ejes (con ruedas o sin ellas) montados en el marco del chasis o en la estructura
sin carrozar del conjunto chasis-carrocería (construcción monocasco) de los vehículos
automóVIIles de las partidas 87.01 a 87.05. Se trata en realidad de vehículos automóVIIles o
tractores de carretera sin equipar con la caja, ni la cabina.

         La presencia del capó del motor, del parabrisas, de las aletas, estribos, salpicadero,
incluso con los instrumentos, no modifica sin embargo la clasificación de los chasis en esta
partida. Por otra parte, quedan comprendidos aquí, tengan o no los neumáticos, dispositivos de
carburación, batería y otros dispositivos eléctricos. Sin embargo, si la unión de estos elementos
tiene como resultado formar un tractor o un vehículo completo o VIIrtualmente completo, estos
conjuntos no están incluidos en esta partida.

        Se excluyen igualmente de aquí:

a)    Los chasis equipados con su motor y cabina, incluso incompleta (por ejemplo, sin asiento)
       (partidas 87.02 a 87.04) (véase la Nota 3 de este Capítulo).

b)         Los chasis, incluso equipados con diversos órganos mecánicos, pero sin el motor
        (partida 87.08).


87.07              -        Carrocerías de vehículos automóVIIles                              de
               las partidas 87.01 a 87.05, incluidas las cabinas.

               8707.10    -     De vehículos de la partida 87.03

               8707.90    -     Las demás

      Esta partida comprende las carrocerías, incluidas las cabinas, de los vehículos
automóVIIles de las partidas87.01 a 87.05.

        Las carrocerías o cajas constituyen la parte que se monta en el chasis. En los vehículos
sin chasis, ellas mismas soportan, sin embargo, el mecanismo motor y los ejes; así sucede con
las cajas autoportantes y los conjuntos monobloques (llamados también chasis-carrocería) en
los que los elementos del cuadro del chasis están integrados en la carrocería.

        Existe una gran variedad de carrocerías especiales para los diversos tipos de vehículos
a los que están destinados (vehículos para el transporte de personas, camiones, vehículos
especiales, etc.). Se fabrican principalmente de acero, de aleaciones ligeras, de madera o de
plástico.

       Pueden estar completamente equipadas, por ejemplo, con todas las guarniciones y
accesorios diversos, tales como salpicaderos, asientos y cojines, alfombras, maleteros,
portaequipajes o accesorios eléctricos.

         También están comprendidas aquí las carrocerías incompletas, es decir, las que carecen
de algunos elementos (por ejemplo, parabrisas o puertas) o en las que la guarnición interior o
exterior y la pintura no están completamente acabadas.

         Las cabinas distintas de las cajas (por ejemplo, para camiones), así como las adaptables
a los tractores, están igualmente comprendidas en esta partida.
SECCIÓN XVII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




87.08           -     Partes y accesorios de vehículos automóVIIles de
               las partidas 87.01 a 87.05.

               8708.10       -        Parachoques (paragolpes, defensas) y sus partes

                         -        Las demás partes y accesorios de carrocería (incluidas las de cabina)
                                    :

               8708.21       --       Cinturones de seguridad

            8708.22 -- Parabrisas, vidrios traseros (lunetas) y demás ventanillas especificados
                       en la Nota 1 de subpartida de este Capítulo.

               8708.29       --       Los demás

               8708.30       -        Frenos y servofrenos; sus partes

               8708.40       -        Cajas de cambio y sus partes

               8708.50            -        Ejes con diferencial, incluso proVIIstos con otros órganos
                                      de transmisión, y ejes portadores y sus partes

               8708.70       -        Ruedas, sus partes y accesorios

               8708.80       -        Sistemas de suspensión y sus partes (incluidos los amortiguadores)

                             -        Las demás partes y accesorios :

               8708.91       --       Radiadores y sus partes

               8708.92       --       Silenciadores y tubos (caños) de escape; sus partes

               8708.93       --       Embragues y sus partes

               8708.94       --       Volantes, columnas y cajas de dirección; sus partes

               8708.95           --    Bolsas inflables de seguridad con sistema de inflado (airbag); sus
                                      partes

               8708.99       --       Los demás

        Esta partida comprende el conjunto de partes y accesorios de los vehículos automóVIIles
de las partidas87.01 a 87.05, siempre que, sin embargo, estas partes y accesorios satisfagan
las dos condiciones siguientes:

1°)      Que sean identificables como exclusiva o principalmente destinadas a esta clase de
        vehículos.

2°)     Que no estén excluidas por las Notas de la Sección XVIII (véanse las
        Consideraciones generales de esta Sección).

        Entre estas partes y accesorios, se pueden citar :
SECCIÓN XVII                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


A)    Los marcos de chasis de vehículos automóVIIles ensamblados (con ruedas o sin ellas, pero
       sin motor) y sus elementos constitutivos: largueros, travesaños, tirantes, sujeciones de
       ballestas y muelles, soportes de carrocería, de motor, de estribos, de batería, de depósito
       de carburantes, etc.

B)      Las partes de carrocería y el equipo de ésta, es decir, los elementos de la caja : piso,
       costados, paneles delanteros y traseros, maleteros, etc.; las puertas y sus elementos; el
       capó del motor, lunas enmarcadas, las lunas con dispositivos de conexión eléctricos
       además de resistencias calentadoras, los marcos de las lunas, los estribos, aletas,
       guardafangos, etc.; los salpicaderos, las rejillas delanteras, los soportes de las placas de
       matrícula, los parachoques, las barras y panes de parachoques, los soportes de
       dirección, los portaequipajes exteriores, los parasoles, los aparatos no eléctricos de
       calefacción y eliminadores de escarcha que utilicen el calor producido por el motor del
       vehículo, los cinturones de seguridad que se fijan permanentemente en el interior del
       vehículo para la protección de las personas, las alfombras de materias distintas de las
       textiles o del caucho vulcanizado sin endurecer, etc. Se clasifican aquí y no en la partida
       87.07 los ensamblados de elementos de carrocería (incluidos los de carrocerías
       monocasco o chasis carrocería) que no presenten todavía el carácter de carrocerías
       incompletas, por ejemplo, las carrocerías desnudas, sin puertas, sin aletas, sin capó ni
       tapa del maletero.

C)      Los embragues (de cono, de disco, hidráulicos o automáticos), con exclusión de los
       embragues electromagnéticos de la partida 85.05, los cárteres, tapas, platos y palancas
       del embrague y las guarniciones montadas.

D)     Las cajas de cambio de cualquier tipo (mecánicas, supermultiplicadoras, preselectoras,
       electromecánicas, automáticas, etc.); los convertidores de par, los cárteres y tapas de
       cajas de cambio, los árboles (excepto los que constituyan partes intrínsecas de motor),
       los piñones, pestañas y engranajes móVIIles, etc.

E)       Ejes con diferencial; ejes portadores (delanteros o traseros); cajas para diferencial;
       piñones planetarios y satélites; dados (cubos), manguetas y soportes de manguetas.

F)     Las demás piezas y órganos de transmisión : árboles, semiejes, engranajes, cojinetes,
       desmultiplicadores, juntas de articulación, etc., con exclusión de las piezas internas de
       motor tales como bielas, vástagos, empujadores de las válvulas (partida 84.09),
       cigüeñales, volantes y árboles de levas (partida 84.83).

G)     Las piezas de dirección: los tubos de la columna, bielas, barras y palancas de dirección;
       las cajas, cárteres y cremalleras; los mecanismos de servodirección, etc.

H)     Los frenos (de mandíbulas, de segmentos, de disco, etc.) y las partes (platos, tambores,
       cilindros, guarniciones montadas, depósitos para frenos hidráulicos, etc.); los
       servofrenos y sus partes.

IJ)    Los amortiguadores de suspensión (de fricción, hidráulicos, etc.) y los demás órganos de
       suspensión (excepto los muelles) y las barras de torsión.

K)     Las ruedas (de chapa embutida, de acero moldeado, con radios, etc.), incluso equipadas
       con bandajes o neumáticos, las tejas y trenes de ruedas y los trenes de ruedas para
       máquinas de orugas, las llantas, los discos, los radios o los embellecedores de las
       ruedas.

L)     Los mandos: volante, columna y cárter de dirección, los ejes del volante; las palancas de
       la caja de cambio y del freno de mano; los pedales del acelerador, del freno y del
       embrague; las varillas de mando (de freno, de embrague, etc.).

M)     Los radiadores, los silenciadores del tubo de escape, los tubos de escape, los depósitos
       de combustible, etc.
SECCIÓN XVII                                   Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


N)        Los cables de embrague, los cables de freno, los cables de acelerador y los cables
        similares constituidos por una funda exterior flexible y un cable interno móVIIl. Se
        presentan cortados en longitudes determinadas y con sus terminales.

O)      Las bolsas inflables de seguridad de todos los tipos con sistema de inflado (airbag) (por
        ejemplo : bolsas frontales del lado del conductor, bolsas para los pasajeros, bolsas para
        los paneles de las puertas para proteger a los pasajeros contra los choques laterales,
        bolsas para instalarse en el techo del vehículo para reforzar la protección de la cabeza)
        y sus partes. El sistema de inflado incluye el ignitor o detonador y la carga propelente
        contenidos en un contenedor que desencadena la expansión del gas en la bolsa. La
        presente partida no comprende los sensores remotos o controladores electrónicos, que
        no se consideran partes del sistema de inflado.

        Se excluyen de esta partida los cilindros hidráulicos o neumáticos de la partida 84.12.


87.09       -       Carretillas automóVIIl sin dispositivo de elevación de los
                tipos utilizados en fábricas, almacenes, puertos o
                aeropuertos, para transporte de mercancías a corta distancia;
                carretillas tractor de los tipos utilizados en estaciones
                ferroVIIarias; sus partes.

                           -    Carretillas:

                8709.11    --    Eléctricas

                8709.19    --    Las demás

                8709.90    -     Partes

        Esta partida comprende un conjunto de carretillas de los tipos utilizados en las fábricas,
depósitos, puertos o aeropuertos para el transporte a cortas distancias de cargas diversas
(mercancías o contenedores) o para la tracción de pequeños remolques en las estaciones.

        Estas carretillas son de tipos y dimensiones muy variadas. Pueden estar accionadas por
un motor eléctrico alimentado por baterías, o bien, por un motor de émbolo de encendido por
chispa o por compresión, o cualquier otro.

        Las características esenciales comunes a las carretillas de esta partida, que permiten
distinguirlas de los vehículos de las partidas 87.01, 87.03 u 87.04, pueden resumirse como sigue
:

1)      No pueden utilizarse para el transporte de personas ni para el transporte de mercancías
        por carretera u otras vías públicas a causa de su estructura y de los dispositivos
        especiales que habitualmente presentan.

2)      Su velocidad máxima con carga es generalmente inferior a 30-35 km/h.

3)      Su radio de giro es aproximadamente igual a la longitud de la propia carretilla.

        Las carretillas de esta partida no tienen normalmente cabina de conducción cerrada, el
puesto del conductor se reduce a veces a una plataforma en la que se mantiene de pie para
conducir el vehículo. Un dispositivo protector, tal como una armadura o un enrejado metálico,
está a veces colocado por encima del asiento del conductor.
        También quedan clasificadas en esta partida las carretillas en las que el conductor va a
pie.
SECCIÓN XVII                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        Las carretillas automóVIIl están proVIIstas, por ejemplo, de una plataforma o de una
caja, móVIIles, en las que se cargan las mercancías.

       Pertenecen también a este grupo las carretillas cisterna, incluso equipadas con bombas,
que se utilizan principalmente en las estaciones.

        Las carretillas tractor de los tipos utilizados en estaciones, que están esencialmente
construidas para la tracción o empuje de otros vehículos, principalmente de pequeños
remolques. No transportan ellas mismas las mercancías. Son artefactos generalmente más
ligeros y menos potentes que los tractores de la partida 87.01. Los vehículos de estos tipos
pueden igualmente utilizarse en los muelles de los puertos, en los depósitos, etc.

                                              PARTES
        También están comprendidas aquí las partes de los vehículos de esta partida, siempre
que satisfagan las dos condiciones siguientes:

1°)      Que sean identificables como destinadas exclusivamente a los vehículos de esta clase.

2°)         Que no estén excluidas en VIIrtud de las Notas de la Sección XVIII (véanse las
         Consideraciones generales y las Notas explicativas correspondientes).

         Entre estas partes, se pueden citar:

1)      Los chasis.

2)      Las carrocerías, plataformas, cajas de adrales y cajas basculantes.

3)      Las ruedas, incluso con los bandajes o neumáticos.

4)      Los embragues.

5)      Las cajas de cambio y los diferenciales.

6)      Los ejes, incluso tractores.

7)      Los manillares y volantes de dirección.

8)      Los dispositivos de frenado y sus partes.

9)         Los cables de embrague, los cables de freno, los cables de acelerador y los cables
         similares constituidos por una funda exterior flexible y un cable interno móVIIl. Se
         presentan cortados en longitudes determinadas y con sus terminales.

         Se excluyen de esta partida:

a)      Las carretillas puente y las carretillas grúa (partida 84.26).

b)    Las carretillas elevadoras y demás carretillas de manipulación con dispositivo de elevación
         (partida 84.27).

c)    Los volquetes automotores (partida 87.04).
SECCIÓN XVII                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


87.10     -     Tanques y demás vehículos automóVIIles blindados de
               combate, incluso con su armamento; sus partes.
        Esta partida comprende, por una parte, los carros de combate (tanques) y los demás
vehículos automóVIIles blindados, armados o sin armar, y sus partes.

          Los carros de combate o tanques son vehículos blindados de orugas, proVIIstos de
diversas armas ofensivas (cañones, ametralladoras, lanzallamas, etc.) montadas generalmente
en una torre giratoria. Llevan, a veces, dispositivos giroscópicos especiales de estabilización que
facilitan la puntería, con cualquier moVIImiento del vehículo. Pueden también estar equipados con
dispositivos antiminas como, por ejemplo, un tambor rotativo colocado delante del carro al que
se fijan cadenas proVIIstas en uno de los extremos de bolas de fundición que golpean en el suelo,
o bien, de pesados rodillos colocados delante del tanque.

        Los carros anfibios se clasifican igualmente en esta partida.

        Los automóVIIles blindados son vehículos con blindaje menos pesado y armamento
menos potente que el de los carros de combate; son también más rápidos, más silenciosos y de
construcción menos robusta que estos últimos. A veces, incluso, sólo están proVIIstos de un
blindaje parcial. Se utilizan sobre todo para misiones de policía, de reconocimiento o de
transporte en zonas de combate. Algunos automóVIIles blindados están proVIIstos de orugas,
pero la mayoría están montados sobre ruedas; pueden ser anfibios y se utilizan entonces, por
ejemplo, como vehículos de desembarque.

        Esta partida comprende igualmente :

A)      Los tanques especialmente diseñados para la reparación de otros vehículos.

B)      Los vehículos blindados, generalmente de orugas, aunque no se hayan construido para
        armarlos, que se utilizan, por ejemplo, para el abastecimiento de gasolina, aceite, agua
        o municiones en las zonas de combate.

C)       Los tanques teledirigidos, de pequeñas dimensiones, que transportan las municiones
        hasta las piezas de artillería u otros vehículos de combate avanzados.

D)       Los vehículos blindados especialmente destinados, por ejemplo, a la destrucción de
        obstáculos de hormigón.

E)      Los vehículos blindados para el transporte de tropas.

        Se excluyen de esta partida los coches y camiones automóVIIles de tipo corriente con un
ligero blindaje o proVIIstos accesoriamente de dispositivos amoVIIbles de blindaje
(partidas 87.02 a 87.05, según los casos).

        Las piezas de artillería autopropulsadas se clasifican en la partida 93.01; se caracterizan
por el hecho de que disparan estando paradas y que la pieza tiene un campo de tiro limitado.

                                              PARTES

        Esta partida comprende también las partes de los vehículos blindados contemplados
anteriormente, siempre que satisfagan las dos condiciones siguientes:

1°)     Que sean identificables como destinadas exclusiva o principalmente a dichos vehículos.

  2°)     Que no estén excluidas en VIIrtud de las Consideraciones generales de la Sección
                                            XVIII.

        Entre estas partes, se pueden citar:
SECCIÓN XVII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




1)      Los chasis de los vehículos blindados y sus partes (torretas, puertas, capós blindados,
        etc.).

2)      Las orugas especiales para carros de combate.

3)      Las ruedas especiales para automóVIIles blindados.

4)      Las ruedas motrices para las orugas de los carros de combate.

5)      Las planchas de blindaje que se hayan sometido a trabajos que las hagan identificables
        como tales.

6)        Los cables de embrague, los cables de freno, los cables de acelerador y los cables
        similares constituidos por una funda exterior flexible y un cable interno móVIIl. Se
        presentan cortados en longitudes determinadas y con sus terminales.


87.11          -      Motocicletas (incluidos los ciclomotores) y
               velocípedos equipados con motor auxiliar, con sidecar o sin
               él; sidecares.

               8711.10    -       Con motor de émbolo (pistón) de cilindrada inferior o igual a 50 cm3

               8711.20    -       Con motor de émbolo (pistón) de cilindrada superior a 50 cm3 pero
                                  inferior o igual a 250 cm3

               8711.30        -     Con motor de émbolo (pistón) de cilindrada superior a
                                   250 cm3 pero inferior o igual a 500 cm3

               8711.40        -     Con motor de émbolo (pistón) de cilindrada superior a
                                   500 cm3 pero inferior o igual a 800 cm3

               8711.50        -     Con motor de émbolo (pistón) de cilindrada superior a
                                   800 cm3

               8711.90    -       Los demás

       Esta partida comprende un conjunto de vehículos con motor, de dos ruedas, destinado
esencialmente para transporte de personas.

        Además de las motocicletas de tipo clásico, esta partida comprende los scooters,
caracterizados por ruedas de pequeña dimensión y por una plataforma horizontal que une la
parte delantera y la trasera del vehículo, los ciclomotores (motociclos de pequeña potencia
llamados a veces velomotores) y los ciclos equipados con un motor auxiliar.

       Esta partida también comprende los aparatos de dos ruedas, de propulsión eléctrica,
concebidos para el transporte de una sola persona por zonas de baja velocidad como las aceras,
caminos y carriles para bicicletas. La tecnología empleada le permite al conductor permanecer
de pie, mientras que un sistema compuesto por sensores giroscópicos y un conjunto de
microprocesadores a bordo, mantienen el equilibrio del conductor y del aparato sobre las dos
ruedas que se desplazan independientemente una a cada lado.

        Los motociclos pueden carrozarse para proteger al conductor contra la intemperie o
equiparlos con sidecar.
SECCIÓN XVII                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Están también clasificados aquí los vehículos de tres ruedas (por ejemplo, del tipo
motocarro), a condición de que no presenten las características de un vehículo automóVIIl de la
partida 87.03 u 87.04 (véase la Nota explicativa de la partida 87.03 y 87.04).

        Esta partida comprende, por otra parte, los sidecares de todos los tipos para motocicletas
o ciclos, diseñados para el transporte de personas o de mercancías, que no pueden utilizarse
separadamente. Están equipados con una sola rueda en un costado, mientras que en el otro
llevan dispositivos que permiten fijarlos al motociclo o al ciclo en posición lateral.

        En cambio, se excluyen:

a)    Los vehículos de cuatro ruedas para el transporte de personas, de chasis tubular, proVIIstos
        de un sistema de dirección de tipo automóVIIl, por ejemplo, basado en el principio de
        Ackerman (partida 87.03).

b)      Los remolques para acoplar a una motocicleta o a una bicicleta (partida 87.16).


87.12       -   Bicicletas y demás velocípedos (incluidos los triciclos
            de reparto), sin motor.
        Esta partida comprende los ciclos con las ruedas accionadas mediante pedales, como
por ejemplo, las bicicletas (incluidas las de niños), los tándemes, los triciclos y los cuadriciclos.

       Independientemente de los velocípedos comunes, esta partida comprende diversos tipos
especializados, tales como:

1)      Los triciclos de reparto diseñados generalmente en forma de un conjunto articulado que
        comprende una caja, a veces, isotérmica que se apoya en dos ruedas portadoras
        delanteras.

2)      Los tándemes y tripletas.

3)         Los monociclos y las bicicletas especialmente diseñadas para los artistas de circo,
        caracterizadas por la ligereza, la rueda de piñón fijo, etc.

4)       Las bicicletas para inválidos (por ejemplo, las proVIIstas de un dispositivo que permita
        pedalear con una sola pierna).

5)    Las bicicletas equipadas con estabilizadores con pequeñas ruedas laterales, generalmente
       fijos al buje de la rueda trasera.

6)      Las bicicletas de carreras.

7)        Los cuatriciclos con varios asientos y juegos de pedales, todo ello encerrado en una
        carrocería ligera.

8)      Los patinetes tipo bicicleta concebidos para niños, adolescentes y adultos, con un solo
        pedal enganchado a una cadena y a un sistema de piñones, con una columna de
        dirección regulable tipo bicicleta y manillar, ruedas inflables, bastidor y frenos de mano.

       Los velocípedos sin motor equipados con sidecares se clasifican aquí, pero los sidecares
presentados aisladamente corresponden a la partida 87.11.

        Se excluyen además de esta partida:

a)      Los velocípedos equipados con motor auxiliar (partida 87.11).
SECCIÓN XVII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



b)      Los velocípedos (excepto las bicicletas) para niños (partida 95.03).

c)      Las bicicletas especiales utilizables únicamente para atracciones de feria (partida 95.08).


87.13      -     Sillones de ruedas y demás vehículos para inválidos,
               incluso con motor u otro mecanismo de propulsión.

               8713.10    -     Sin mecanismo de propulsión

               8713.90    -     Los demás

       Esta partida comprende los sillones de ruedas y demás vehículos especialmente
preparados para el transporte de inválidos (enfermos, paralíticos, mutilados, etc.), con
mecanismo de propulsión o sin él.

        Los vehículos con mecanismo de propulsión son accionados generalmente con un motor,
o bien, a mano por medio de palancas o manivelas. Los demás vehículos (sillas y sillones de
ruedas) se empujan a mano o los maniobran directamente los inválidos con las manos sobre las
ruedas.

        Por el contrario, se excluyen de aquí:

a)      Los vehículos simplemente adaptados para el uso por inválidos, como por ejemplo, los
        vehículos automóVIIles con un embrague o un acelerador de mano (partida 87.03), las
        bicicletas con dispositivos que permitan pedalear con una sola pierna (partida 87.12).

b)      Las camillas con ruedas (partida 94.02).


87.14     -     Partes y accesorios de vehículos de las partidas 87.11 a 87.13.

               8714.10    -     De motocicletas (incluidos los ciclomotores)

               8714.20    -     De sillones de ruedas y demás vehículos para inválidos

                          -    Los demás:

               8714.91    --    Cuadros y horquillas, y sus partes

               8714.92    --    Llantas y radios

               8714.93    --    Bujes sin freno y piñones libres

               8714.94    --   Frenos, incluidos los bujes con freno, y sus partes

               8714.95    --    Sillines (asientos)

               8714.96    --    Pedales y mecanismos de pedal, y sus partes

               8714.99    --    Los demás

       Esta partida comprende el conjunto de partes y accesorios de los tipos utilizados en
motociclos (incluidos los ciclomotores), ciclos con motor auxiliar, sidecares, ciclos sin motor,
SECCIÓN XVII                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


sillones de ruedas y demás vehículos para inválidos, siempre que, sin embargo, estas partes y
accesorios satisfagan las dos condiciones siguientes:

1°)     Que sean identificables como exclusiva o principalmente destinadas a los vehículos
       contemplados anteriormente.

2°)    Que no estén excluidos por las Notas de la Sección XVIII (véanse las Consideraciones
       generales de esta Sección).

       Entre estas partes y accesorios, se pueden citar:

1)       Las carrocerías de motocarros, de sidecares, de coches para inválidos, y sus partes
       (capotas, puertas, pisos, etc.).

2)     Los chasis y marcos completos y sus partes.

3)     Los engranajes, cajas de cambio, embragues y demás dispositivos de transmisión y sus
       partes, para motociclos.

4)     Las ruedas y partes de ruedas (bujes, llantas, radios, etc.).

5)     Los piñones libres.

6)     Los cambios de velocidad de los ciclos y sus partes.

7)     Los platos pedal y sus partes (plato, biela, eje, etc.); los pedales y sus partes (ejes, etc.);
       los rastrales.

8)     Los pedales de arranque, las palancas y demás dispositivos de mando.

9)    Los frenos de cualquier clase (de zapatas, de varilla, de tambor, de disco, de contrapedal
       en el buje, etc.) y las partes tales como palanca, portazapatas, tambores, segmentos
       para frenos de tambor u horquillas de frenos.

10)    Manillares, vástagos del manillar y puños (de corcho, de plástico, etc.).

11)    Los sillines, tubos del sillín y cubresillines.

12)    Las horquillas, incluidas las telescópicas, y sus partes (cabezas, vástagos, etc.).

13)    Los tubos preparados y los racores para el cuadro.

14)    Los amortiguadores hidráulicos y sus partes.

15)    Los guardabarros y sus dispositivos de sujeción (soportes o varillas).

16)    Los catadióptricos montados en sus cajas (dispositivos reflectantes).

17)    Los protectores de la ropa, excepto las redes de la partida 56.08, los cubrecadenas, los
       posapiés y protectores de las piernas.

18)    Los apoyos de soporte para motociclos.

19)    Los capós de scooter las tapas para ocultar las ruedas de recambio del scooter.

20)    Los silenciadores y sus partes.

21)    Los depósitos de carburante.

22)    Los parabrisas.
SECCIÓN XVII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



23)     Los portaequipajes, portalinternas, portafaros y portabidones.

24)         Las palancas y manivelas de propulsión, los respaldos y columnas de dirección,
        reposapiés y apoyos para las piernas o los brazos, para coches de inválidos.

25)       Los cables de embrague, los cables de freno, los cables de acelerador y los cables
        similares constituidos por una funda exterior flexible y un cable interno móVIIl. Se
        presentan cortados en longitudes determinadas y con sus terminales.


87.15     -     Coches, sillas y vehículos similares para transporte de
               niños, y sus partes.
        Esta partida comprende:

I.       Los coches para transporte de niños, plegables o no, con dos o más ruedas que se
        empujan a mano (sillas, coches, etc.).

II.      Las partes de los coches mencionados anteriormente, siempre que estas partes
        satisfagan lasdos condiciones siguientes:

        1°)       Que sean identificables como destinadas exclusiva o principalmente a dichos
                 vehículos.

        2°)       Que no estén excluidas en VIIrtud de las Notas de la Sección XVIII (véanse las
                 Consideraciones generales y las Notas explicativas correspondientes).

        Entre estas partes, se pueden citar:

1)      Las carrocerías destinadas a fijarlas en los chasis, así como las carrocerías amoVIIbles
        que puedan utilizarse también como cunas.

2)      Los chasis y sus partes.

3)      Las ruedas, incluso con neumáticos, y sus partes.


87.16 - Remolques y semirremolques para cualquier vehículo; los
        demás vehículos no automóVIIles; sus partes.

               8716.10        -       Remolques y semirremolques para VIIVIIenda o acampar, del
                                   tipo caravana

               8716.20    -       Remolques y semirremolques, autocargadores o autodescargadores,
                                   para uso agrícola

                                  -       Los demás remolques y semirremolques para transporte
                                   de mercancías:

               8716.31    --       Cisternas

               8716.39    --       Los demás

               8716.40    -        Los demás remolques y semirremolques

               8716.80    -        Los demás vehículos
SECCIÓN XVII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



               8716.90    -     Partes

        Con excepción de los vehículos contemplados en las partidas precedentes, esta partida
comprende un conjunto de vehículos no automóVIIles con una o varias ruedas para el transporte
de personas o de mercancías. Comprende, además, los vehículos para usos especiales sin
ruedas, como por ejemplo, los trineos, incluso los de arrastrar maderas.

         Los vehículos de esta partida están diseñados para que los remolquen otros vehículos
(tractores, automóVIIles, carretillas, motociclos, ciclos, etc.), para arrastrarlos o empujarlos a
mano o con el pie, o bien, para la tracción animal.

        Están comprendidos aquí:

A)      Los remolques y semirremolques.

        Se consideran remolques o semirremolques, a efectos de esta partida, los vehículos,
        distintos de los sidecares, destinados exclusivamente a engancharlos a otros vehículos
        por medio de un dispositivo especial, incluso automático.

        Los remolques y semirremolques diseñados para la tracción por vehículos automóVIIles
        constituyen la categoría más importante de este grupo. Los remolques llevan
        generalmente dos o más trenes de ruedas y un sistema de enganche unido al tren de
        ruedas delantero que es giratorio, ruedas que funcionan como ruedas directrices. Los
        semirremolques tienen un solo tren de ruedas y la parte delantera del vehículo se apoya
        en la plataforma de un vehículo tractor al que está enganchado por medio de un
        dispositivo especial.

        En la Nota explicativa siguiente, el término remolque abarca igualmente a
        los semirremolques.

        Entre los diferentes tipos de remolques, se pueden citar:

        1)      Los remolques para VIIVIIenda o acampada, del tipo caravana.

        2)        Los remolques autocargadores para uso agrícola con dispositivos automáticos
                 de carga y eventualmente aparatos que permitan picar e1 forraje, las mazorcas
                 de maíz, etc.

                 Por el contrario, se excluyen los remolques autocargadores con equipo de corte
                 inamoVIIble, que se utilizan para guadañar, picar, transportar la hierba, el maíz,
                 etc. (partida 84.33).

        3)        Los remolques para el transporte de productos diversos (forraje, estiércol, etc.)
                 llamados autodescargadores, que tienen el piso móVIIl para descargar y que
                 pueden estar equipados con diversos dispositivos (para picar el estiércol, trocear
                 el forraje, etc.) que pueden utilizarse como esparcidoras de estiércol,
                 distribuidores de forraje o de raíces forrajeras.

        4)       Los demás remolques para el transporte de mercancías, tales como:

                 a)        Los remolques cisterna, incluso equipados con bombas, con carácter
                          accesorio.

                 b)      Los remolques para usos agrícolas, obras públicas, etc., incluso con caja
                          basculante.
SECCIÓN XVII                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               c)       Los remolques frigoríficos y los isotermos para el transporte de géneros
                        o mercancías perecederas.

               d)       Los remolques especialmente diseñados para el transporte de muebles.

               e)         Los remolques con uno o dos pisos para el transporte de animales,
                        automóVIIles, ciclos, etc.

               f)      Los remolques adaptados al transporte de determinadas mercancías, por
                        ejemplo manufacturas de VIIdrio (lunas, etc.).

               g)      Los remolques ferrocarril-carretera (intermodal) destinados principalmente
                        a circular por carretera, pero diseñados para transportarlos en vagones
                        especiales proVIIstos de carriles guía.

               h)       Los remolques con carriles para el transporte por carretera de vagones
                        de ferrocarril.

               ij)      Los remolques con plataforma baja y rampa de acceso para transportar
                        material pesado (carros de combate, artefactos de elevación o
                        explanación, transformadores eléctricos, etc.).

               k)        Los trenes de rodadura con dos o cuatro ruedas para el transporte de
                        estructuras de construcción, madera aserrada, etc.

               l)       Los carretones para el transporte de madera en troncos.

               m)       Los pequeños remolques para ciclos o motociclos.

       5)      Los demás remolques, tales como:

               a)      Los remolques especialmente preparados para el transporte de personas.

               b)       Los remolques de ferias, excepto los de la partida 95.08.

               c)          Los remolques preparados para la exposición o presentación de
                        mercancías.

               d)       Los remolques biblioteca.

B)     Los vehículos impulsados (arrastrados o empujados) a mano o con el pie.

       Se pueden citar como pertenecientes a este grupo:

       1)       Las carretillas de manipulación de cualquier tipo, incluidas las especiales para
               determinadas industrias (industrias textiles, cerámicas, lácteas, etc.).

       2)      Las carretillas, carretas y vehículos con caja, incluidos los de caja basculante.

       3)          Las carretillas para alimentos que no tengan el carácter de artículos
               comprendidos en la partida 94.03, de los tipos utilizados en las estaciones.

       4)      Los carritos para recoger la basura.

       5)      Los cochecitos chinos, vehículos ligeros para el transporte de personas.
SECCIÓN XVII                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       6)       Los carritos con caja isotérmica para la venta de helados.

       7)        Las carretillas de mano de cualquier tipo para transporte de mercancías; estos
                vehículos, de construcción ligera, suelen estar montados sobre ruedas con
                neumáticos.

       8)      Los carretones (schlittes), especies de trineos dirigidos a mano para el transporte
                de madera en zonas montañosas.

       9)      Los trineos ("kicksleds") para el transporte de personas en las regiones subárticas,
                que se impulsan apoyando el pie sobre la nieve que cubre el suelo.

       Se excluyen de esta partida:

       a)      Los aparatos de ayuda para caminar conocidos como «andadores», constituidos
                generalmente de un marco de metal tubular equipado con tres o cuatro ruedas
                (algunas son giratorias), manijas y frenos de mano (partida 90.21).

       b)       Los pequeños contenedores de ruedas (de cestería, de chapa, etc.), sin chasis
                (carros cesto, etc.), de los tipos utilizados en las tiendas y almacenes (régimen
                de la materia constitutiva).

C)     Los vehículos de tracción animal.

       Se clasifican en este grupo, principalmente:

       1)       Las carrozas, cupés, calesas, simones y cabriolés.

       2)       Los coches fúnebres.

       3)       Los coches para carreras de caballos (sulkies).

       4)         Los cestos para niños (tirados por asnos, cabras o ponis), que se utilizan en
                jardines públicos, plazas, etc.

       5)       Los vehículos de reparto de cualquier tipo y los vehículos para mudanzas.

       6)       Los carros de cualquier tipo y los volquetes.

       7)       Los trineos.

         VEHÍCULOS COMBINADOS CON MÁQUINAS, APARATOS
                   O ARTEFACTOS DE TRABAJO

        La clasificación de los conjuntos constituidos por un vehículo de esta partida en el que
se han montado permanentemente máquinas, artefactos o aparatos, estará determinada por
el elemento que dé elcarácter esencial al conjunto. En consecuencia se clasifican en esta
partida los conjuntos que deban el carácter esencial al propio vehículo. Por el contrario,
se excluyen los conjuntos cuyo carácter esencial se deba a la máquina o aparato de trabajo que
lleven.

       De lo que precede, resulta:

I.    Que se clasifican en esta partida los carros y remolques, aunque lleven cubas o cisternas,
       incluidos los que estén proVIIstos, a título accesorio, de bombas para llenado o vaciado.
SECCIÓN XVII                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




II.    Se excluyen, por ejemplo, de esta partida y se clasifican en la partida de las máquinas o
       aparatos de trabajo:

       a)      Determinados conjuntos que consisten en aparatos de la partida 84.24 montados
               en carros o carretillas.

       b)      Las máquinas, aparatos y artefactos montados en un simple chasis con ruedas y
                que puedan remolcarse, como por ejemplo, los grupos motobomba o
                motocompresor (partidas 84.13 u 84.14), las grúas y escalas móVIIles
                (partidas 84.26 u 84.28).

       c)      Determinados tipos de hormigoneras (partida 84.74).

                                             PARTES

        Esta partida comprende igualmente las partes de los vehículos precitados, siempre
que satisfagan las doscondiciones siguientes:

1°)    Que sean identificables como destinadas exclusiva o principalmente a estos vehículos.

2°)    Que no estén excluidas en VIIrtud de las Notas de la Sección XVIII (véanse igualmente las
       Consideraciones generales y las Notas explicativas correspondientes).

       Entre estas partes, se pueden citar:

1)     Los chasis y sus partes.

2)     Los ejes.

3)     Las carrocerías y sus partes.

4)     Las ruedas y sus partes, de madera o metal, incluidas las que lleven neumáticos.

5)     Los sistemas de enganche.

6)     Los dispositivos de frenado y sus partes.

7)     Las varas, pértigas o lanzas y otras piezas de carrocería.

         Finalmente, se recuerda que el material para deportes de inVIIerno, tal como los
trineos, bobsleighs, etc., se clasifica en la partida 95.06.
     SECCIÓN XVII                                  Notas Explicativas
                      Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                                CAPÍTULO 88

                       AERONAVES, VEHÍCULOS ESPACIALES, Y SUS
                                      PARTES
Nueva Nota 1 de Capítulo

Nota.

1. En este Capítulo, se entiende por aeronave no tripulada cualquier aeronave, distinta de las de la partida
    88.01, diseñada para vuelos sin piloto a bordo. Pueden estar diseñadas para transportar una carga útil o estar
    equipadas con cámaras digitales u otros dispositivos integrados permanentemente, para realizar funciones
    de utilidad durante su vuelo.

   Sin embargo, la expresión aeronave no tripulada no comprende los juguetes voladores, diseñados
   exclusivamente para fines recreativos (partida 95.03).

Nota de subpartida.

    1.   En las subpartidas 8802.11 a 8802.40, la expresión peso en vacío se refiere al peso de los aparatos en
         orden normal de vuelo, excepto el peso de la tripulación, del carburante y del equipo distinto del que
         está fijo en forma permanente.

      2. Para la aplicación de las subpartidas 8806.21 a 8806.24 y 8806.91 a 8806.94, se entiende por peso
máximo de despegue, el peso máximo de los aparatos en orden normal de vuelo en el despegue,       incluido
el peso de la carga útil, el equipo y el carburante.


                                           CONSIDERACIONES
                                             GENERALES

             Este Capítulo comprende los globos y dirigibles y los vehículos aéreos que no estén
     diseñados para la propulsión con motor (partida 88.01), los demás vehículos aéreos, los
     vehículos espaciales (incluidos los satélites) y sus vehículos de lanzamiento (partida 88.02), así
     como el material afín, tal como los paracaídas (partida 88.04), los aparatos y dispositivos para el
     lanzamiento de aeronaves o el aterrizaje en portaaVIIones y los simuladores de vuelo
     (partida 88.05). Este Capítulo comprende igualmente las partes y accesorios identificables como
     exclusiva o principalmente destinados a los vehículos que comprende, siempre queno estén
     excluidos por las Notas de la Sección XVIII (véanse las Consideraciones generales de esta
     Sección).

             Este Capítulo comprende los aparatos incompletos o sin acabar (por ejemplo, un
     vehículo aéreo sin los órganos motores o cuyo equipo interior esté sin acabar), siempre
     que presente las características esenciales de los aparatos completos.


     88.01       -     Globos y dirigibles; planeadores, alas planeadoras y
                     demás aeronaves, no propulsados con motor.

                                                 I. GLOBOS Y
                                                  DIRIGIBLES

              Este grupo se refiere a los aparatos de navegación aérea más ligeros que el aire,
     cualquiera que sea el uso a que se destinan (militar, deportivo, científico, publicitario, etc.). Se
     clasifican, pues, aquí los globos libresy los globos cautivos (retenidos al suelo por un cable),
     así como los dirigibles, que son aerostatos arrastrados por un órgano motor.

            Se clasifican también aquí los globos de los tipos siguientes, empleados por los serVIIcios
     aeronáuticos o meteorológicos:
SECCIÓN XVII                                     Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)        Los globos sonda, utilizados para elevar a gran altura aparatos de radiosondeo. Algunos
           globos sonda pesan hasta 4.500 g pero el peso habitual varía de 350 g a 1.500 g.

     2)       Los globos piloto, que se lanzan para conocer la velocidad y la dirección del
                                           VIIento.
          Pesan generalmente de 50 g a 100 g.

3)        Los globitos llamados de techo, más pequeños que los artículos precedentes (peso: de
          4 g a 30 g) que se utilizan para determinar la velocidad de las nubes.

         Los globos y globitos utilizados en meteorología se fabrican, en la mayoría de los casos,
con caucho muy delgado de una calidad muy cuidada que permita una dilatación considerable.
Están excluidos los globos para niños (partida 95.03). Se caracterizan por su inferior calidad,
por tener el cuello para inflarlos más corto y, generalmente, por la presencia de inscripciones
publicitarias o impresiones decorativas.

                                       II. PLANEADORES Y ALAS
                                             PLANEADORAS

        Los planeadores son artefactos más pesados que el aire que evolucionan utilizando las
corrientes atmosféricas. Sin embargo, los planeadores con motor o diseñados para montarle un
motor se clasifican en la partida 88.02.

        Entre las alas planeadoras se incluyen las alas delta que permiten a una o dos
personas, suspendidas por arneses, realizar ciertas maniobras aéreas. E1 ala está constituida
por un tejido tenso extendido sobre una estructura rígida, normalmente tubular y de metal, que
incorpora en el centro una barra horizontal de dirección. Otros tipos de alas planeadoras tienen
otra forma, pero su comportamiento aerodinámico y su estructura es análogo al de las alas delta.
 III. LAS DEMÁS AERONAVES NO CONCEBIDAS PARA LA
                         PROPULSIÓN CON MOTOR

        Se clasifican principalmente en este grupo las cometas que son artefactos más pesados
que el aire, sin máquina propulsora. Están unidos al suelo por un cable del mismo modo que los
globos cautivos y pueden utilizarse, por ejemplo, para el transporte de instrumentos
meteorológicos.

        Se excluyen las cometas que tengan manifiestamente el carácter de juguetes
(partida 95.03).

        Se excluyen además de esta partida las maquetas y modelos reducidos utilizados, por
ejemplo, para la decoración (por ejemplo, partida 44.20 u 83.06), para demostración
(partida 90.23), como juguetes o para entretenimiento (partida95.03).


88.02         -      Las demás aeronaves (por ejemplo: helicópteros, aviones);
                  excepto las aeronaves no tripuladas de la partida 88.06; vehículos espaciales
                  (incluidos los satélites) y sus vehículos de lanzamiento y
                  vehículos suborbitales.

                             -       Helicópteros:

                  8802.11    --      De peso en vacío inferior o igual a 2.000 kg

                  8802.12    --      De peso en vacío superior a 2.000 kg

                  8802.20        -     AVIIones y demás aeronaves, de peso en vacío inferior o igual a
                                     2.000 kg

                  8802.30     -      AVIIones y demás aeronaves, de peso en vacío superior a 2.000
                                     kg pero inferior o igual a 15.000 kg
SECCIÓN XVII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               8802.40    -       AVIIones y demás aeronaves, de peso en vacío superior a 15.000 kg

               8802.60        -     Vehículos espaciales (incluidos los satélites) y sus vehículos de
                                  lanzamiento y vehículos suborbitales

        Esta partida comprende:

1)         Los vehículos aéreos más pesados que el aire que funcionan con una máquina
        propulsora. Entre ellos se pueden citar los aVIIones (terrestres o anfibios) y
        los hidroaVIIones, así como los autogiros(en los que el rotor o rotores giran libremente
        alrededor de ejes verticales) y los helicópteros (en los que el rotor o rotores son
        arrastrados por un órgano motor).

        Estos aparatos pueden utilizarse, por ejemplo, con fines militares, para el transporte de
        personas o de mercancías, entrenamiento, fotografía aérea, trabajos agrícolas,
        salvamento, lucha contra incendios, observación meteorológica u otras misiones
        científicas.

        Quedan comprendidos en esta partida los aparatos radiodirigidos desde el suelo o desde
        otro aparato aéreo, así como los aVIIones especialmente constituidos para utilizarlos
        también como vehículos terrestres.
2)       Los vehículos espaciales, que son artefactos que pueden desplazarse en el espacio
        situado más allá de la atmósfera terrestre (por ejemplo, satélites para comunicaciones o
        meteorología).

3)       Los vehículos de lanzamiento para vehículos espaciales, que son artefactos cuya
        misión consiste en colocar una carga útil dada en una trayectoria que constituya una
        órbita terrestre (lanzadores de satélites) o que caiga bajo la influencia de un campo de
        atracción distinto del campo terrestre (lanzadores espaciales). Estos artefactos permiten
        comunicar a la carga, al final de la propulsión, una velocidad terminal superior a 7.000
        m/s.

4)     Los vehículos de lanzamiento de cargas útiles suborbitales que siguen una trayectoria
        parabólica y llevan, generalmente, más allá de la atmósfera terrestre instrumentación
        científica o técnica, que puede ser recuperado en forma de carga útil. En el caso de que
        se libere carga útil, estos vehículos no alcanzan una velocidad terminal superior a 7.000
        m/s. La carga útil cae a la superficie terrestre normalmente por medio de un paracaídas.

         Por el contrario, se excluyen de esta partida lo cohetes de combate, los misiles dirigidos
tales como los misiles balísticos y los ingenios de guerra similares que no comunican a la carga
útil una velocidad terminal superior a 7.000 m/s (partida 93.06). Lanzan pertrechos de guerra,
por ejemplo: explosivos, municiones, agentes químicos, que después de seguir una trayectoria
parabólica impactan sobre el blanco.

        También se excluyen de esta partida:

a)    Las maquetas y modelos reducidos, aunque no estén construidos a escala, que se utilizan,
       por ejemplo, para la decoración (por ejemplo, partidas 44.20 u 83.06) o exclusivamente
       con fines de demostración (partida 90.23).

b)      Los juguetes o modelos reducidos para entretenimiento (partida 95.03).


88.03     -     Partes de los aparatos de las partidas 88.01 u 88.02.

               8803.10    -       Hélices y rotores, y sus partes

               8803.20    -       Trenes de aterrizaje y sus partes

               8803.30    -       Las demás partes de aVIIones o helicópteros

               8803.90    -       Las demás
SECCIÓN XVII                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

        Esta partida comprende las partes de los aparatos de las partidas 88.01 u 88.02, siempre
que, sin embargo, estas partes satisfagan las dos condiciones siguientes:

1°)    Que sean identificables como exclusiva o principalmente destinadas a los aparatos de las
       partidas precitadas.

2°)      Que no estén excluidas por las Notas de la Sección XVIII (véanse igualmente las
       Consideraciones generales y las Notas explicativas correspondientes).

       Entre estas partes se pueden citar:

I.     Las partes de globos y dirigibles, tales como:

       1)      Las barquillas.


       2)      Las envolturas y sus partes (fuselajes y paneles).

       3)      Los círculos de carga.

       4)      Los balones compensadores.

       5)      Las estructuras rígidas y sus secciones.

       6)      Los estabilizadores y los planos de gobierno.

       7)      Las hélices de dirigibles.

II.    Las partes de vehículos aéreos, incluidos los planeadores y cometas, tales como:

       1)       Los fuselajes y los cascos; las secciones de fuselaje y del casco, así como las
               partes exteriores (cúpulas o conos traseros del fuselaje, capós de carenado,
               paneles, tabiques, compartimentos de equipajes, tableros de a bordo,
               cuadernas, puertas, mangas y toboganes de evacuación, ventanas, ojos de
               buey, etc.).

       2)      Las alas y sus elementos (largueros, costillas o traveseros).

       3)      Los alerones, móVIIles o no (estabilizadores, alerones, deflectores, timones de
               profundidad y de dirección, estabilizadores, servoaletas, etc.).

       4)      Las barquillas, capós, barquillas ahusadas y mástiles de fijación para reactores.

       5)      Los trenes de aterrizaje (incluidos los frenos y los ensamblados de frenos) y los
               dispositivos para ocultarlos; las ruedas (con neumáticos o sin ellos); los esquís
               de aterrizaje.

       6)      Los flotadores de hidroaVIIones.

       7)      Las hélices, los rotores de helicópteros y de autogiros; las palas de hélices y de
               rotores; los dispositivos de reglaje del paso de las hélices o de los rotores.

       8)       Las palancas de mando: pedal del estabilizador vertical y palancas de mando
               para maniobras diversas.

       9)      Depósitos de combustible, incluidos los depósitos lanzables.
SECCIÓN XVII                                    Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
88.04        -    Paracaídas, incluidos los dirigibles, planeadores
                 (parapentes) o de aspas giratorias; sus partes y accesorios.
         Se clasifican aquí los paracaídas que se utilizan para el descenso de personas, de
equipos o de material militar, de instrumentos de meteorología, cohetes iluminadores, etc., así
como para frenar los aVIIones de reacción. Según el uso al que se destinan, estos paracaídas
son de diversos tamaños y pueden fabricarse de seda o de fibras textiles sintéticas, lino, algodón,
papel, etc.
         El tipo convencional de paracaídas utilizado por los paracaidistas comprende
normalmente en la parte superior un paracaídas extractor de dimensiones reducidas cuya
abertura se produce por tracción de un puño de mando. El paracaídas extractor obliga a
desplegarse al paracaídas principal al que están fijados cierto número de suspensores. Estos
consisten en cordajes reunidos hacia abajo en dos o más cinchasunidas al arnés que lleva el
paracaidista, que es un conjunto de correas con hebillas y mosquetones. El paracaídas extractor,
el principal y los suspensores están cuidadosamente plegados en un saco que se abre cuando
se acciona el puño de mando.

        Esta partida comprende también los paracaídas planeadores (parapentes) concebidos
para lanzarse uno mismo desde la ladera de una montaña, un acantilado, etc., constituidos por
un velamen plegable, cordaje de suspensión para dirigirlo en las corrientes de aire y un arnés
para el piloto.

       Sin embargo, su similitud con los paracaídas no se extiende al comportamiento
aerodinámico; en ciertas condiciones y si las corrientes de aire lo permiten, los paracaídas
planeadores (parapentes) pueden seguir trayectorias ascendentes.

       Se clasifican también en esta partida los paracaídas de aspas giratorias, son unos
aparatos de alas giratorias utilizados en meteorología para la recuperación de instrumentos de
radiosondeo lanzados mediante un cohete.

        Se clasifican también en esta partida las partes y accesorios de paracaídas, tales como
el saco, los arneses y los marcos con muelles mecánicos para que funcione el paracaídas
extractor, así como las partes y accesorios de los paracaídas giratorios.


88.05            -   Aparatos y dispositivos para lanzamiento de aeronaves;
                  aparatos y dispositivos para aterrizaje en portaaVIIones y
                  aparatos y dispositivos similares; aparatos de entrenamiento
                  de vuelo en tierra; sus partes.

                 8805.10        -       Aparatos y dispositivos para lanzamiento de aeronaves y sus
                                    partes aparatos y dispositivos para aterrizaje en portaaVIIones y
                                    aparatos y dispositivos similares y sus partes

                            -       Aparatos de entrenamiento de vuelo en tierra y sus partes :

                 8805.21    --      Simuladores de combate aéreo y sus partes

                 8805.29    --      Los demás

        Esta partida comprende tres grupos de aparatos bien diferenciados:

A)      Los aparatos y dispositivos para el lanzamiento de vehículos aéreos.

        Estos aparatos, empleados generalmente a bordo de barcos, llevan una rampa metálica
        que guía el curso del aVIIón a la salida. Los impulsos y aceleraciones necesarios para el
        vuelo se producen mediante aire comprimido, vapor, explosión de un cartucho, etc.,
        sobre un carretón o un émbolo al que está fijo el aparato que se lanza.

        No se clasifican en esta partida:

        a)            Los tornos mecánicos que se utilizan para el lanzamiento de planeadores
SECCIÓN XVII                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
                (partida 84.25)
        b)       Las rampas y torres de lanzamiento de cohetes, cuyo papel es el de dirigir el
                despegue y no el de lanzar los que se elevan por sus propios medios
                (partida 84.79).

B)          Los aparatos y dispositivos para el aterrizaje en portaaVIIones y aparatos
        y dispositivos similares.

        Estos aparatos, que se utilizan en los portaaVIIones pero también en algunos aeropuertos,
        se utilizan para frenar el aVIIón en el momento del aterrizaje con objeto de reducir la
        longitud de la pista necesaria para la detención completa del vehículo.

        Sin embargo, esta partida no comprende los demás dispositivos, tales como los
        dispositivos de seguridad (por ejemplo, redes).

C)      Los aparatos de entrenamiento de vuelo en tierra.

        Entre los aparatos que se utilizan para la enseñanza y entrenamiento de los pilotos, se
        pueden citar :

        1)     Los aparatos de entrenamiento de vuelo en tierra accionados electrónicamente.
                Las condiciones de vuelo se simulan con aparatos electrónicos. Éstos calculan
                y reproducen en los mandos e instrumentos de a bordo de la cabina las
                indicaciones que resultan de las maniobras del piloto para unas condiciones
                dadas de vuelo. Por simuladores de combate aéreo se entiende cualquier
                sistema electrónico o mecánico para entrenar a pilotos simulando las
                condiciones del combate aéreo.

                Los aparatos de entrenamiento de vuelo en tierra montados en vehículos
                automóVIIles o en remolques se clasifican respectivamente en
                las partidas 87.05 u 87.16 (véase, sin embargo, la Nota explicativa de esta
                última partida).

        2)      Los aparatos, llamados link trainer, que constan generalmente de una pequeña
                cabina que gira sobre un basamento y está equipada del mismo modo que la
                cabina de un aVIIón y ofrece al alumno la posibilidad de efectuar todas la
                maniobras requeridas para un vuelo real.

                                              PARTES

        Esta partida comprende igualmente las partes de los artefactos y aparatos contemplados
anteriormente,siempre que, sin embargo, estas partes satisfagan las dos condiciones siguientes
:

1°)     Que sean identificables como exclusiva o principalmente destinadas a dichos artefactos
        y aparatos.

2°)       Que no estén excluidas por las Notas de la Sección XVIII (véanse igualmente las
        Consideraciones generales y las Notas explicativas correspondientes).

        Por el contrario, se excluyen los artefactos cuya función principal sea la de registrar las
reacciones humanas en condiciones difíciles (aceleraciones elevadas, enrarecimiento del
oxígeno, etc.). Estos aparatos (columpios o bancos de ensayo para pilotos de aVIIones
supersónicos) tienen el carácter de aparatos de sicotecnia y se clasifican en la partida90.19.

         Los aparatos que no estén diseñados especialmente para entrenamiento en vuelo de los
pilotos, sino para la enseñanza general de las tripulaciones (por ejemplo, modelos agrandados
de giroscopios) se clasifican en la partida 90.23.
      SECCIÓN XVII                                Notas Explicativas
                     Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



8406            AERONAVES NO TRIPULADAS


8806.10 - Diseñadas para el transporte de pasajeros.

         - Las demás, únicamente diseñadas para ser teledirigidas:

8806.21 -- Con un peso máximo de despegue inferior o igual a 250 g.

8806.22 -- Con un peso máximo de despegue superior a 250 g pero inferior o igual a 7 kg.

8806.23 -- Con un peso máximo de despegue superior a 7 kg pero inferior o igual a 25 kg.

8806.24 -- Con un peso máximo de despegue superior a 25 kg pero inferior o igual a 150 kg.

8806.29 -- Las demás.

          - Las demás:

8806.91 -- Con un peso máximo de despegue inferior o igual a 250 g.

8806.92 -- Con un peso máximo de despegue superior a 250 g pero inferior o igual a 7 kg.

8806.93 -- Con un peso máximo de despegue superior a 7 kg pero inferior o igual a 25 kg.

8806.94 -- Con un peso máximo de despegue superior a 25 kg pero inferior o igual a 150 kg.

8806.99 -- Las demás.

88.07 Partes de los aparatos de las partidas 88.01, 88.02 u 88.06.

8807.10 - Hélices y rotores, y sus partes.

8807.20 - Trenes de aterrizaje y sus partes.

8807.30 - Las demás partes de aviones, helicópteros o aeronaves no tripuladas.

8807.90 - Las demás.
SECCIÓN XVII                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                          CAPÍTULO 89

                           BARCOS Y DEMÁS ARTEFACTOS
                                   FLOTANTES

Nota.

1.        Los barcos incompletos o sin terminar y los cascos de barcos, aunque se presenten
         desmontados o sin montar, así como los barcos completos desmontados o sin montar,
         se clasifican en la partida 89.06 en caso de duda respecto de la clase de barco a que
         pertenecen.

                           CONSIDERACIONES GENERALES

        Este Capítulo comprende los barcos de cualquier tipo y para cualquier uso, de propulsión
mecánica o no, así como diversos artefactos flotantes tales como cajones, cofres de amarre,
embarcaderos o boyas. Comprende también los vehículos de cojín de aire (aerodeslizadores)
diseñados para desplazarse sobre el agua (mar, estuarios, lagos), incluso si pueden aterrizar en
las playas o desembarcaderos o desplazarse también sobre superficies heladas (véase la Nota
5 de la Sección XVIII).

         Están igualmente comprendidos en este Capítulo:

A)        Los barcos incompletos o sin terminar como, por ejemplo, los barcos sin las máquinas
         propulsoras, sin los instrumentos de navegación, sin los artefactos de elevación y de
         manipulación o sin los muebles.

B)       Los cascos, cualquiera que sea la materia de la que estén constituidos.

        Los barcos incompletos o sin terminar y los cascos, montados o sin montar, así como los
barcos completos desmontados, se clasifican como barcos, según su clase y las características
que presenten o en la partida 89.06, en caso de duda respecto de la clase de barco a que
pertenecen.

         Sin embargo, debe observarse que, contrariamente a las disposiciones relativas al
material de transporte de los demás Capítulos de la Sección XVIII, todas las partes (excepto los
cascos) y accesorios de los barcos y artefactos flotantes, presentados aisladamente, sean o no
identificables como tales, se excluyen de este Capítulo y siguen en todos los casos su propio
régimen. Este es el caso, por ejemplo, de :

1)      Las partes y accesorios especificados en la Nota 2 de la Sección XVIII.

2)      Los remos, zaguales y canaletes, de madera (partida 44.21).

3)      Los cables y cordajes de materia textil (partida 56.07).

4)      Las velas (partida 63.06).

5)       Los mástiles, escotillas, bordas y partes del casco que presenten las características de
         construcciones metálicas de la partida 73.08.

6)      Los cables de hierro o de acero (partida 73.12).

7)      Las anclas de fundición, hierro o acero (partida 73.16).

8)      Las hélices y las ruedas de álabes (partida 84.87).

9)      Los aparatos de timonería o de gobierno para barcos (partida 84.79), excepto los timones
         propiamente dichos (partidas 44.21, 73.25, 73.26, etc., según los casos).
SECCIÓN XVII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



         También se excluyen de este Capítulo:

a)      Las maquetas de barcos utilizadas con fines decorativos (por ejemplo, carabelas y demás
         barcos de vela) (partida 44.20, 83.06, etc.).

b)      Los modelos de demostración y las maquetas de la partida 90.23.

c)      Los torpedos, minas y municiones similares (partida 93.06).

d)      Los vehículos en forma de barcos para el entretenimiento de los niños y demás artículos
        que tengan el carácter de juguetes (partida 95.03).

e)      Los esquís náuticos y artefactos similares (partida 95.06).

f)          Las barquillas para montar en columpios o utilizadas en otras atracciones de feria
         (partida 95.08).

g)      Los objetos de antigüedad que tengan más de cien años (partida 97.06).

        Los vehículos automóVIIles anfibios y los vehículos de cojín de aire que puedan
desplazarse indiferentemente por tierra firme y por ciertas superficies de agua (pantanos, etc.)
se clasifican como vehículos automóVIIles (Capítulo 87): los hidroaVIIones se clasifican
en la partida 88.02.


89.01          -    Transatlánticos, barcos para excursiones (de cruceros),
               transbordadores, cargueros, gabarras (barcazas) y barcos
               similares para transporte de personas o mercancías.
               8901.10        -     Transatlánticos, barcos para excursiones (de cruceros) y barcos
                                  similares diseñados principalmente para transporte de personas;
                                  transbordadores

               8901.20    -       Barcos cisterna

               8901.30    -       Barcos frigorífico, excepto los de la subpartida 8901.20

               8901.90     -      Los demás barcos para transporte de mercancías y demás barcos
                                  diseñados para transporte mixto de personas y mercancías

        Esta partida comprende todos los barcos para el transporte de personas o de
mercancías, en la navegación marítima o en la navegación interior (por ejemplo, en lagos,
canales, ríos y estuarios), conexcepción de las embarcaciones de la partida 89.03 y de los
barcos de salvamento que no sean de remos, de los navíos para el transporte de tropas y de los
navíos hospital (partida 89.06).

         Se clasifican principalmente en esta partida:

1)      Los transatlánticos y barcos para excursiones (de cruceros).

2)          Los transbordadores utilizados tanto para el transporte de trenes de VIIajeros o de
         mercancías como para el transporte de vehículos automóVIIles; las barcazas de cualquier
         clase.

3)      Los barcos cisterna (petroleros, metaneros, VIInateros, etc.).

4)      Los barcos frigoríficos para el transporte de carne, frutas, etc.
     SECCIÓN XVII                                    Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


     5)            Los cargueros de cualquier clase (distintos de los barcos cisterna y de los barcos
              frigoríficos), especializados o no en el transporte de ciertas mercancías. Entre éstos se
              pueden citar, por ejemplo, los barcos para el transporte de minerales y otros barcos para
              el transporte de graneles (por ejemplo, para el transporte de cereales o de carbón), los
              barcos para contenedores, los barcos portabarcazas.

     6)      Las chalanas, gabarras (barcazas), lanchas, pontones (especie de embarcaciones planas
              para el transporte de mercancías y eventualmente de personas).

     7)       Los hidrodeslizadores, los hidrópteros y hovercrafts (aerodeslizadores).


     89.02            -     Barcos de pesca; barcos factoría y demás barcos para
                       la preparación o la conservación de los productos de la pesca.
             Esta partida comprende los barcos de pesca de cualquier tipo proyectados para la pesca
     profesional en el mar o en aguas interiores, con exclusión, sin embargo, de los barcos de remo
     de la partida 89.03, utilizados para la pesca. Se pueden citar, a título de ejemplo, las traineras y
     atuneros.

            Se clasifican igualmente en esta partida los barcos factoría para la fabricación de
     conservas de pescado, etc.

             Los barcos de pesca susceptibles de utilizarse para cruceros o excursiones,
     principalmente durante la temporada turística, se clasifican también aquí.

              Por el contrario, los barcos para la pesca deportiva se clasifican en la partida 89.03.


     89.03        -     Yates y demás barcos y embarcaciones de recreo o deporte;
                      barcas (botes) de remo y canoas (+).

                        - Embarcaciones inflables, incluso con casco rígido:

8903.11 -- Equipadas o diseñadas para equiparlas con motor, de peso en vacío, sin motor, inferior o igual a
100 kg.

8903.12 -- No diseñadas para ser utilizadas con motor y de peso en vacío inferior o igual a 100 kg.

8903.19 -- Las demás.

          - Barcos de vela, distintos de los inflables, incluso con motor auxiliar:

8903.21 -- De longitud inferior o igual a 7.5 m.

8903.22 -- De longitud superior a 7.5 m pero inferior o igual a 24 m.

8903.23 -- De longitud superior a 24 m.
          - Barcos de motor, distintos de los inflables, excepto los de motor fueraborda:

8903.31 -- De longitud inferior o igual a 7.5 m.

8903.32 -- De longitud superior a 7.5 m pero inferior o igual a 24 m.

8903.33 -- De longitud superior a 24 m.

          - Los demás:

8903.93 -- De longitud inferior o igual a 7.5 m.

8903.99      --   Los demás
SECCIÓN XVII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



       Se clasifican aquí todos los barcos destinados a la navegación de placer o deportiva, así
como todas las embarcaciones de remo y las canoas.

       Se pueden citar, a título de ejemplo, los yates, las motos acuáticas y demás
embarcaciones de vela o de motor, botes, piraguas, yolas, kayacs, esquifes, pedalos, los barcos
para la pesca deportiva, las embarcaciones inflables y las embarcaciones plegables o
desmontables.

       Se clasifican también en esta partida los botes salvaVIIdas de remo (los demás barcos de
salvamento se clasifican en la partida 89.06).

        Se excluyen además de esta partida las planchas de vela (partida 95.06).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 8903.92

        Los motores fueraborda se describen en la Nota explicativa de la partida 84.07.


89.04     -     Remolcadores y barcos empujadores.
        Esta partida comprende:

A.      Los remolcadores, que son barcos especialmente proyectados para la tracción de otras
        unidades. Pueden ser del tipo utilizado en el mar o para la navegación interior y se
        diferencian de las demás embarcaciones por su aspecto peculiar, el casco reforzado de
        forma especial, las potentes máquinas motrices y por los diversos equipos del puente
        para la manipulación y enganche de los cables, amarras, etc.

B.       Los barcos empujadores, que son barcos especialmente proyectados para empujar
        barcazas y gabarras principalmente. Se caracterizan especialmente por la proa plana
        diseñada para empujar, así como por la posición especialmente elevada del puente de
        mando que puede ser telescópico.

        Se incluyen también en esta partida los barcos proyectados al mismo tiempo como
remolcadores y empujadores; como los barcos empujadores, estas embarcaciones tienen la
proa plana, pero la popa está preparada de tal modo que pueden también remolcar en ese
sentido por medio de cables.

         Los remolcadores proyectados para ayudar a los barcos en peligro están también
clasificados aquí.

        Los barcos de esta partida no están proyectados para el transporte de personas o de
mercancías. Pueden estar equipados accesoriamente con aparatos especiales de bombeo, de
lucha contra incendios, de calentado, etc. Sin embargo, los barcos bomba se clasifican en
la partida 89.05.


89.05     -      Barcos faro, barcos bomba, dragas, pontones grúa y demás
               barcos en los que la navegación sea accesoria en relación con
               la función principal; diques flotantes; plataformas de
               perforación o explotación, flotantes o sumergibles.

               8905.10    -     Dragas

               8905.20    -     Plataformas de perforación o explotación, flotantes o sumergibles

               8905.90    -     Los demás

        Esta partida comprende:
SECCIÓN XVII                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
A)     Los barcos faro, barcos bomba, dragas, pontones grúa y demás barcos en los que
       la navegación sea accesoria en relación con la función principal.

        Entre estos barcos, que son generalmente estacionarios cuando realizan su función, se
        pueden citar : los barcos faro, los barcos para perforaciones, los barcos bomba, las
        dragas de cualquier tipo (de cangilones, aspiradoras, etc.), los barcos elevadores para
        poner a flote los barcos hundidos, los barcos boya para salvamento, los batiscafos, los
        pontones con artefactos de elevación o de manipulación (derricks, grúas, elevadores de
        granos, etc.) montados en pontones, así como los pontones manifiestamente
        proyectados para serVIIr de basamento a estos artefactos.

       Los barcos vivienda, los barcos lavadero y los molinos flotantes pertenecen también a
       este grupo.
B)     Los diques flotantes.

        Los diques flotantes son verdaderos talleres flotantes que sustituyen a los diques secos
        de los puertos.

        Constan de un cajón cuya sección transversal tiene generalmente la forma de U. Gracias
        al relleno de lastre de que están proVIIstos, se sumergen parcialmente para la entrada de
        los navíos para reparar. También pueden remolcarse.

        Otros tipos de diques flotantes que funcionan de modo análogo están equipados,
        además, de potentes órganos motores que permite su propio desplazamiento. Se utilizan
        entonces para reparaciones de vehículos anfibios u otras embarcaciones a las que
        transportan.

C)      Las plataformas de perforación o explotación, flotantes o sumergibles.

        Están generalmente proyectadas para la investigación o la explotación de yacimientos
        de petróleo o de gas natural. Estas plataformas llevan, independientemente del material
        necesario para la perforación o la explotación, tal como derricks, grúas, bombas,
        unidades de cimentación, silos, etc., locales para alojar al personal.

        Estas plataformas, remolcadas o eventualmente autopropulsadas hasta el lugar de
        explotación, pueden a veces desplazarse por flotación hacia otro lugar de trabajo y
        pertenecen a uno de los grupos siguientes:

        1)     Plataformas autoelevadoras que comprenden, independientemente de la propia
                plataforma de trabajo, instalaciones (cascos, cajones, etc.) que le permiten flotar
                y pilares retráctiles que en el lugar de trabajo descienden para apoyarse en el
                fondo submarino y elevar la plataforma de trabajo por encima del nivel del agua.

        2)     Plataformas sumergibles cuya infraestructura está sumergida en los lugares de
               trabajo para que los cajones lastre se apoyen en el fondo con el fin de mantener
               una gran estabilidad en la plataforma de trabajo mantenida por encima del nivel
               del agua. Los cajones lastre pueden estar equipados con faldones o pilares que
               se hunden más o menos profundamente en el fondo.

        3)       Plataformas semisumergibles, análogas a las plataformas sumergibles, pero
                de las que se diferencian por el hecho de que la parte sumergida no se apoya en
                el fondo. Estas plataformas se mantienen en posición fija durante el trabajo por
                medio de líneas de anclaje o dinámicamente.

        Las plataformas fijas para la investigación o la explotación de yacimientos submarinos
        de petróleo o de gas natural, que no son ni flotantes ni sumergibles, se excluyen de esta
        partida (partida 84.30).

        También se excluyen de esta partida las barcazas y los transbordadores (partida 89.01),
los barcos factoría para el tratamiento de los productos de la pesca (partida 89.02) y los buques
cableros y las fragatas meteorológicas (partida 89.06).
SECCIÓN XVII                                    Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




89.06        -    Los demás barcos, incluidos los navíos de guerra y barcos
                 de salvamento excepto los remo.
                 8906.10    -     Navíos de guerra

                 8906.90    -     Los demás

        Esta partida comprende todos los barcos que no estén comprendidos más
específicamente en las partidas 89.01 a 89.05.


        Entre éstos se pueden citar:

1)      Los navíos de guerra de cualquier tipo entre los cuales se pueden distinguir :

        a)         Las embarcaciones proyectadas para el combate, armadas con diversas armas
                   ofensivas ydefensivas, llevan dispositivos de protección contra los proyectiles
                   (blindajes o tabiques estancos múltiples, principalmente) o los artefactos
                   sumergidos (protección antimagnética contra las minas). Además están
                   generalmente equipadas con dispositivos de detección y de escucha, tales como
                   radares, sonares, aparatos de detección de infrarrojos, así como materiales para
                   la creación de perturbaciones en las emisiones de radio.

                   Las embarcaciones de esta categoría difieren además de los buques
                   comerciales por la rapidez y moVIIlidad generalmente superiores, por la
                   importancia de la tripulación, por el volumen de las bodegas de combustible y la
                   presencia de bodegas especiales preparadas para el transporte y utilización de
                   las municiones en el mar.

        b)           Algunas embarcaciones especialmente preparadas que, aunque no llevan ni
                   armamento ni blindaje, son identificables como exclusiva o principalmente
                   destinadas a operaciones de guerra, tales como barcazas de desembarco,
                   embarcaciones auxiliares (para el transporte de municiones o de minas, etc.) o
                   navíos para el transporte de tropas.

        c)         Los submarinos.

2)      Las embarcaciones que se utilizan para ciertos serVIIcios oficiales (por ejemplo, aduana
        o policía) que presentan, a veces, ciertas características propias de los navíos de guerra.

3)      Los barcos de salvamento colocados a bordo de los navíos, así como los que se colocan
        en ciertos lugares de la costa para socorrer a los barcos en peligro. Sin embargo, los
        botes salvaVIIdas de remo se clasifican en la partida 89.03.

4)      Los barcos equipados para la investigación científica; los barcos laboratorio; las fragatas
        meteorológicas.

5)      Los barcos para el transporte y fondeo de boyas; los buques cableros, por ejemplo, para
        tender cables submarinos para telecomunicaciones.

6)      Los buques piloto.

7)      Los rompehielos.

8)      Los barcos hospital.

9)      Las embarcaciones con fondo capaz de abrirse para el vertido de fangos o escombros.

         Esta partida comprende igualmente los contenedores plegables llamados draconas
constituidos por una envolvente flexible de tejido recubierto, identificables por la forma
generalmente ahusada y los dispositivos de que están proVIIstos (por ejemplo, dispositivos de
estabilización y de remolcado y, en algunos casos, de flotabilidad) para uso en el transporte por
el agua de fluidos u otras mercancías, por simple remolcado.
SECCIÓN XVII                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

         Se excluyen también de esta partida:

a)      Los pontones del tipo de las embarcaciones planas (partida 89.01).

b)       Los pontones manifiestamente destinados a serVIIr de basamento a elevadores,
         grúas, etc. (partida 89.05).


c)      Los cajones cilíndricos huecos que se utilizan para sujetar los puentes proVIIsionales,
         etc., y las balsas de todas clases (partida 89.07).


89.07      -    Los demás artefactos flotantes (por ejemplo : balsas,
               depósitos, cajones, incluso de amarre, boyas y balizas).

               8907.10    -     Balsas inflables

               8907.90    -     Los demás

        Esta partida comprende artefactos flotantes, excepto los que tengan el carácter de
barcos. Son generalmente fijos y comprenden, en especial:

1)       Los cajones cilíndricos huecos que se utilizan para soportar los puentes proVIIsionales,
         etc. Los pontones que presenten las características de barcos se clasifican en
         las partidas 89.01 u 89.05.

2)      Los VIIveros flotantes con agujeros para conservar crustáceos o peces VIIvos.

3)       Los depósitos que se utilizan en ciertos puertos para abastecimiento de agua, gasóleo,
         etc.

4)      Los cajones ataguías utilizados en la construcción de pilares de puentes, etc.

5)      Los embarcaderos y desembarcaderos flotantes.

6)      Los cofres de amarre, las boyas de cualquier tipo: de amarre, de señalización, luminosas,
         de campana, etc.

7)      Las balizas destinadas a marcar los canales, señalar los obstáculos a la navegación, etc.

8)      Los flotadores de elevación utilizados para poner a flote las embarcaciones.

9)      Los flotadores empleados para dragar las minas.

10)      Las balsas de cualquier clase, incluidos los artefactos flotantes de forma circular que se
         inflan automáticamente al contacto con el agua y que se utilizan para el transporte de
         náufragos.

11)       Los artefactos flotantes diseñados para funcionar como puertas de dársenas (barcos
         puerta).

         Se excluyen además de esta partida:

a)      Las campanas de buzo constituidas por una cámara metálica que baja o sube mediante
        un dispositivo exterior (artefacto de elevación) (partida 84.79, generalmente).

b)      Los cinturones, chalecos y boyas de salvamento (régimen de la materia constitutiva).

c)      Las planchas de vela (partida 95.06).


89.08      -    Barcos y demás artefactos flotantes para desguace.
        Esta partida comprende solamente los barcos y demás artefactos flotantes clasificados
en las partidas 89.01 a89.07, que se presentan para la demolición. Se trata generalmente de
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


barcos que han tenido averías, de barcos retirados de la navegación, desproVIIstos a veces
de los aparatos de navegación, órganos motores, etc.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                               SECCIÓN
                                                 XVIIII

    INSTRUMENTOS Y APARATOS DE ÓPTICA, FOTOGRAFÍA O
     CINEMATOGRAFÍA, DE MEDIDA, CONTROL O PRECISIÓN;
 INSTRUMENTOS Y APARATOS MEDICOQUIRÚRGICOS; APARATOS
     DE RELOJERÍA; INSTRUMENTOS MUSICALES; PARTES Y
      ACCESORIOS DE ESTOS INSTRUMENTOS O APARATOS
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                           CAPÍTULO 90

       INSTRUMENTOS Y APARATOS DE ÓPTICA, FOTOGRAFÍA O
        CINEMATOGRAFÍA, DE MEDIDA, CONTROL O PRECISIÓN;
         INSTRUMENTOS Y APARATOS MEDICOQUIRÚRGICOS;
         PARTES Y ACCESORIOS DE ESTOS INSTRUMENTOS O
                          APARATOS

Notas.

1.     Este Capítulo no comprende:

         a)            los artículos para usos técnicos, de caucho vulcanizado sin endurecer
                  (partida 40.16), cuero natural o cuero regenerado (partida 42.05) o materia textil
                  (partida 59.11);

         b)       los cinturones, fajas y demás artículos de materia textil cuyo efecto sea sostener
                  o mantener un órgano como única consecuencia de su elasticidad (por ejemplo:
                  fajas de maternidad, torácicas o abdominales, vendajes para articulaciones o
                  músculos) (Sección XI);

         c)       los productos refractarios de la partida 69.03; los artículos para usos químicos u
                  otros usos técnicos de la partida 69.09;

         d)      los espejos de VIIdrio sin trabajar ópticamente de la partida 70.09 y los espejos de
                  metal común o metal precioso, que no tengan las características de elementos
                  de óptica (partida 83.06 o Capítulo 71);

         e)       los artículos de VIIdrio de las partidas 70.07, 70.08, 70.11, 70.14, 70.15 ó 70.17;

         f)        las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la Nota 2 de la
                  Sección XV, de metal común (Sección XV) y artículos similares de plástico
                  (Capítulo 39) ; sin embargo, los artículos especialmente diseñados para ser utilizados
                  exclusivamente como implantes de uso médico, quirúrgico, odontológico o
                  veterinario se clasifican en la partida 90.21;

         g)      las bombas distribuidoras con dispositivo medidor de la partida 84.13; las básculas
                   y balanzas para comprobar o contar piezas fabricadas, así como las pesas
                   presentadas aisladamente (partida 84.23); los aparatos de elevación o
                   manipulación (partidas 84.25 a 84.28); las cortadoras de papel o cartón, de
                   cualquier tipo (partida 84.41); los dispositivos especiales para ajustar la pieza o
                   el útil en las máquinas herramienta, incluso proVIIstos de dispositivos ópticos de
                   lectura (por ejemplo, diVIIsores ópticos), de la partida 84.66(excepto los
                   dispositivos puramente ópticos, por ejemplo: anteojos de centrado, de
                   alineación); las máquinas de calcular (partida 84.70); las válvulas, incluidas las
                   reductoras de presión, y demás artículos de grifería (partida 84.81); las máquinas
                   y aparatos de la partida 84.86, incluidos los aparatos para la proyección o el
                   trazado de circuitos sobre superficies sensibilizadas de material semiconductor;

         h)       los proyectores de alumbrado de los tipos utilizados en velocípedos o vehículos
                  automóVIIles (partida 85.12); las lámparas eléctricas portátiles de la partida 85.13;
                  los aparatos cinematográficos de grabación o reproducción de sonido, así como
                  los aparatos para reproducción en serie de soportes de sonido (partida85.19);
                  los lectores de sonido (partida 85.22); las cámaras de teleVIIsión, las cámaras
                  fotográficas digitales y las VIIdeocámaras (partida 85.25); los aparatos de radar,
                  radionavegación o radiotelemando (partida 85.26); los conectores de fibras
                  ópticas, haces o cables de fibras ópticas (partida 85.36); los aparatos de control
                  numérico de la partida 85.37; los faros o unidades «sellados» de la partida 85.39;
                  los cables de fibras ópticas de la partida 85.44;

         ij)      los proyectores de la partida 94.05;
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        k)        los artículos del Capítulo 95;

        l)       las medidas de capacidad, que se clasifican según su materia constitutiva;

        m)       las bobinas y soportes similares (clasificación según la materia constitutiva, por
                 ejemplo: partida 39.23, Sección XV).

2.     Salvo lo dispuesto en la Nota 1 anterior, las partes y accesorios de máquinas, aparatos,
       instrumentos o artículos de este Capítulo se clasifican de acuerdo con las siguientes
       reglas:

        a)        las partes y accesorios que consistan en artículos comprendidos en cualquiera
                 de las partidas de este Capítulo o de los Capítulos 84, 85 ó 91 (excepto las
                 partidas 84.87, 85.48 ó 90.33) se clasifican en dicha partida cualquiera que sea
                 la máquina, aparato o instrumento al que están destinados;

        b)        cuando sean identificables como destinados, exclusiva o principalmente, a una
                 máquina, instrumento o aparato determinados o a varias máquinas, instrumentos
                 o aparatos de una misma partida (incluso de las partidas 90.10, 90.13 ó 90.31),
                 las partes y accesorios, excepto los considerados en el párrafo precedente, se
                 clasifican en la partida correspondiente a esta o estas máquinas, instrumentos o
                 aparatos;

        c)       las demás partes y accesorios se clasifican en la partida 90.33.

3.    Las disposiciones de las Notas 3 y 4 de la Sección XVII se aplican también a este Capítulo.

4.      La partida 90.05 no comprende las miras telescópicas para armas, los periscopios para
        submarinos o tanques de guerra ni los VIIsores para máquinas, aparatos o instrumentos
        de este Capítulo o de la Sección XVII (partida 90.13).

5.       Las máquinas, aparatos e instrumentos ópticos de medida o control, susceptibles de
        clasificarse tanto en la partida90.13 como en la partida 90.31, se clasifican en esta última.

6.     En la partida 90.21, se entiende por artículos y aparatos de ortopedia los que se utilizan
       para:

        -        prevenir o corregir ciertas deformidades corporales;

        -        sostener o mantener partes del cuerpo después de una enfermedad, operación
                 o lesión.

        Los artículos y aparatos de ortopedia comprenden los zapatos ortopédicos y las plantillas
        interiores especiales diseñados para corregir las deformidades del pie, siempre que
        sean hechos a medida, o producidos en serie, presentados en unidades y no en pares y
        diseñados para adaptarse indiferentemente a cada pie.

7.     La partida 90.32 solo comprende:

        a)       los instrumentos y aparatos para regulación automática de caudal, nivel, presión u
                  otras características variables de líquidos o gases, o para control automático de
                  la temperatura, aunque su funcionamiento dependa de un fenómeno eléctrico que
                  varía de acuerdo con el factor que deba regularse automáticamente, que tienen
                  por función llevar este factor a un valor deseado y mantenerlo estabilizado contra
                  perturbaciones, midiendo continua o periódicamente su valor real;

        b)       los reguladores automáticos de magnitudes eléctricas, así como los reguladores
                 automáticos de otras magnitudes, cuyo funcionamiento dependa de un
                 fenómeno eléctrico que varía de acuerdo con el factor que deba regularse, que
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                 tienen por función llevar este factor a un valor deseado y mantenerlo estabilizado
                 contra perturbaciones, midiendo continua o periódicamente su valor real.

                                      CONSIDERACIONES
                                        GENERALES

                   I. ALCANCE GENERAL Y ESTRUCTURA DEL
                                 CAPÍTULO

         Este Capítulo comprende un conjunto de instrumentos y aparatos muy diversos pero que,
en general, se caracterizan esencialmente por el acabado de su fabricación y su gran precisión,
lo que permite que la mayor parte de ellos se utilicen en el campo puramente científico
(investigaciones de laboratorio, análisis, astronomía, etc.) para aplicaciones técnicas e
industriales muy especiales (medida o control, observaciones, etc.) o con fines médicos.

        Este Capítulo comprende, entre otros:

A)         Un grupo importante que incluye no sólo los simples elementos de óptica de las
        partidas 90.01 y 90.02, sino también los instrumentos y aparatos de óptica que van desde
        las simples gafas (anteojos) de la partida 90.04 hasta los instrumentos más
        evolucionados para astronomía, fotografía o cinematografía o para la observación
        microscópica.

B)     Los instrumentos y aparatos diseñados para aplicaciones netamente definidas (geodesia,
        topografía, meteorología, dibujo, cálculo, etc.).

C)    Los instrumentos y aparatos de uso médico, quirúrgico, dental o veterinario o para aplicaciones
       derivadas (radiología, mecano-terapia, oxígeno-terapia, ortopedia, prótesis, etc.).

D)     Las máquinas, instrumentos y aparatos para ensayos de materiales.

E)      Los instrumentos y aparatos llamados de laboratorio.

F)       Un grupo especialmente amplio de aparatos de medida, de control, de verificación o de
        regulación, utilicen o no procedimientos eléctricos. Hay que señalar, en especial, entre
        los aparatos de este grupo, los de la partida 90.32, tal como se definen en la Nota 7 de
        este Capítulo.

        Estos instrumentos y aparatos son, a veces, objeto de una partida especial (tal es el caso
principalmente de los microscopios ópticos (partida 90.11) y de los microscopios electrónicos
(partida 90.12)), pero lo más corriente es que estén comprendidos en partidas de alcance muy
general diseñadas en función de una rama determinada, científica, industrial u otra (éste es el
caso, por ejemplo, de los aparatos e instrumentos de astronomía de la partida 90.05, de los
instrumentos y aparatos de geodesia, de topografía, de agrimensura o de nivelación, de la
partida 90.15, o de los aparatos de rayos X de la partida 90.22). El presente Capítulo comprende
también las aspiradoras de los tipos utilizados en medicina, cirugía, odontología o veterinaria
(partida 90.18).

        La regla según la cual los instrumentos y aparatos de este Capítulo son en general
artículos de gran precisión tiene, sin embargo, excepciones. Se clasifican aquí, por ejemplo, las
gafas (anteojos) simplemente protectoras (partida 90.04), las simples lupas, los periscopios
constituidos por un simple juego de espejos (partida 90.13), los metros y reglas corrientes
(partida 90.17), los higrómetros de fantasía, con independencia de su precisión (partida 90.25).

        Salvo algunas raras excepciones establecidas únicamente por la Nota 1 de este
Capítulo que contemplan, por ejemplo, partes tales como las juntas o arandelas de caucho o de
cuero o las membranas de cuero para contadores, los aparatos e instrumentos del presente
Capítulo, así como las partes, pueden ser de cualquier materia (incluidos, en consecuencia, el
metal precioso, los metales chapados con metal precioso, las piedras preciosas o semipreciosas
(naturales, sintéticas o reconstituidas)).
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                 II. MÁQUINAS Y APARATOS INCOMPLETOS O SIN
                                  TERMINAR

                                       (Regla general interpretativa 2 a))

        Las máquinas, aparatos e instrumentos de este Capítulo, si se presentan incompletos o
sin terminar se clasifican con las máquinas aparatos e instrumentos completos o
terminados, siempre que presenten sus características esenciales. Tal sería el caso, por
ejemplo, de un aparato fotográfico o de un microscopio que se presenten sin las partes ópticas
o de un contador de electricidad sin el dispositivo totalizador.

                                           III. PARTES Y
                                           ACCESORIOS

                                               (Nota 2 del Capítulo)

         Salvo lo dispuesto en la Nota 1 de este Capítulo, las partes y accesorios
identificables como exclusiva o principalmente destinados a las máquinas, aparatos o
instrumentos de este Capítulo se clasifican con ellos.

        Hay excepciones, sin embargo, a esta regla, en lo que se refiere a:

1)    Las partes y accesorios que constituyan en sí mismos artículos de una partida determinada
       de este Capítulo o de los Capítulos 84, 85 ó 91. Por esta razón, hecha excepción de
       las partidas 84.87, 85.48 ó 90.33, una bomba de vacío para un microscopio electrónico
       se clasifica siempre en la partida 84.14, un transformador, un electroimán, un
       condensador, una resistencia, un relé, una lámpara o válvula, etc., no dejan de
       clasificarse en el Capítulo 85, los elementos de óptica de la partida 90.01 ó90.02 no
       dejan de pertenecer a estas dos partidas cualquiera que sea el instrumento o aparato al
       que se destinen, un mecanismo de relojería pertenece en todos los casos al Capítulo
       91, un aparato fotográfico se clasifica siempre en la partida 90.06, aunque sea de un
       tipo especialmente diseñado para utilizarlo con otro instrumento (microscopio,
       estroboscopio, etc.).

2)         Las partes y accesorios que puedan utilizarse indistintamente con varias clases de
        máquinas, instrumentos o aparatos pertenecientes a partidas diferentes de este Capítulo
        se clasifican en la partida 90.33, bien entendido, salvo en el caso de tratarse de partes
        o accesorios que constituyan en sí mismos un artículo netamente especificado en otra
        partida, sea aplicable la regla preVIIsta en el apartado 1) anterior.

                 IV. MÁQUINAS Y APARATOS CON FUNCIONES
                 MÚLTIPLES; COMBINACIONES DE MÁQUINAS Y
                     APARATOS; UNIDADES FUNCIONALES

                                               (Nota 3 del Capítulo)

        La Nota 3 precisa que las disposiciones de las Notas 3 y 4 de la Sección XVII se aplican
igualmente al presente Capítulo (véanse los apartados VII y VIII de las Consideraciones generales
de la Sección XVII).

         Por regla general, una máquina concebida para realizar varias funciones diferentes se
clasifica según la función principal que la caracterice.

       Las máquinas y aparatos con funciones múltiples son capaces de realizar diferentes
operaciones.

        Cuando no sea posible determinar la función principal y en ausencia a falta de
disposiciones en contrario, de conformidad con la Nota 3 de la Sección XVII, la clasificación se
efectuará conforme a la Regla general interpretativa 3 c).
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Ocurre lo mismo con las combinaciones de máquinas formadas por la asociación en un
solo cuerpo de máquinas o aparatos de distinta clase que realicen, sucesiva o simultáneamente,
funciones distintas y generalmente complementarias, preVIIstas en partidas diferentes del
presente capítulo.

       Para la aplicación de las disposiciones anteriores, se considera que forman un solo
cuerpo las máquinas de diferentes clases que estén incorporadas unas a otras o montadas unas
sobre otras, así como las máquinas montadas en un basamento, armazón o soporte común o
colocadas en una envoltura (carcasa) común.

        Sólo puede considerarse que los diferentes elementos constituyen un solo cuerpo, si
están diseñados para fijarlos permanentemente unos a otros o al elemento común (basamento,
bastidor, envoltura (carcasa), etc.). Por tanto, no se incluyen los ensamblados con carácter
proVIIsional o que no corresponden al montaje normal de una combinación de máquinas o
aparatos.

         Los basamentos, bastidores, armazones, soportes o envolturas (carcasas) pueden estar
montados sobre ruedas para poder desplazarlos si las condiciones de utilización del conjunto lo
exigen, con la condición de que dicho conjunto no adquiera, por este hecho, el carácter de
artículo clasificado más específicamente en una partida determinada de la Nomenclatura (por
ejemplo, vehículo).

       El suelo, el basamento de hormigón, las paredes, los tabiques, los techos, etc., incluso
especialmente dispuestos para recibir máquinas o aparatos, no constituyen un basamento
común que permita considerar que estas máquinas o aparatos forman un solo cuerpo.

      No es necesario recurrir a la Nota 3 de la Sección XVII cuando la combinación de
máquinas esté comprendida como tal en una partida específica.

         Se clasifican en este Capítulo como unidades funcionales, los aparatos e instrumentos
eléctricos (incluso electrónicos) que constituyan un sistema de telemedida analógica o digital.
Estos aparatos son esencialmente los siguientes:

I.     En el lugar de emisión:

        1°)      Un detector primario (transductor transmisor, convertidor analógico/digital) que
                 transforma cualquier magnitud que se desee medir en una corriente, una tensión
                 o una señal digital de salida, proporcionales.

        2°)           Una unidad base que consiste en un amplificador, un transmisor y
                 un receptor de medida que, en caso de necesidad, eleva la corriente, la tensión
                 o la señal digital al nivel requerido por el emisor de impulsos, o modula la
                 frecuencia.

        3°)      Un emisor de impulsos o modulador de frecuencia que transmite una señal
                 analógica o digital a otra estación.

II     En el lugar de recepción:

        1°)      Un receptor de impulsos, de la frecuencia modulada o de la señal digital que
                 transforma la información transmitida en una señal analógica o digital.

        2°)        Un amplificador o un convertidor de medida que, en caso de necesidad,
                 amplifica la señal analógica o digital.

        3°)      Los aparatos indicadores o registradores calibrados en función de la magnitud
                 primaria y proVIIstos de un dispositivo indicador mecánico o un VIIsualizador
                 opto- electrónico.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Los sistemas de telemedida se aplican principalmente en instalaciones de transporte de
petróleo, de gases o de mercancías, en las instalaciones de distribución de agua o de gases, en
las instalaciones de evacuación de desperdicios y en los sistemas de VIIgilancia del ambiente.

        Los emisores y los receptores de transmisión que realizan la transmisión a distancia por
corriente portadora o por ondas radioeléctricas de los impulsos de telemedida se clasifican en
sus partidas respectivas (partidas 85.17, 85.25 u 85.27, según los casos), a menos que formen
una sola unidad con los aparatos de los apartados I y II anteriores o que el conjunto constituya
una unidad funcional de acuerdo con la Nota 3 de este Capítulo.

        Independientemente de las exclusiones mencionadas en las Notas explicativas de las
propias partidas, se excluyen en cualquier caso de este Capítulo:

a)     Los artículos para usos técnicos de caucho vulcanizado sin endurecer (partida 40.16), de
        cuero natural, artificial o regenerado (partida 42.05), de materias textiles (partida 59.11).

b)      Las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la Nota 2 de la Sección
        XV, de metal común (Sección XV) y los artículos similares de plástico (Capítulo 39).

c)    Los aparatos de elevación o manipulación (partidas 84.25 a 84.28 y 84.86); los dispositivos
       especiales para regular la pieza a trabajar o el útil en las máquinas herramienta o
       máquinas para cortar por chorro de agua, incluso proVIIstos de dispositivos ópticos de
       lectura (por ejemplo, los diVIIsores llamados «ópticos») de la partida 84.66(excepto los
       dispositivos puramente ópticos: anteojos de centrado, de alineación, por ejemplo); los
       aparatos de radiodetección y radiosondeo, de radionavegación y de radiotelemando
       (partida 85.26).

d)        Los vehículos espaciales equipados con instrumentos o aparatos de este Capítulo
        (partida 88.02).

e)        Los juguetes, juegos y artículos de entretenimiento o de deporte y demás artículos
        del Capítulo 95, así como sus partes y accesorios.

f)         Las medidas de capacidad, que se clasifican con las manufacturas de la materia
        constitutiva

g)                    Las bobinas y soportes similares (clasificación según la materia
        constitutiva: partida 39.23, Sección XV, etc.).


90.01 - Fibras ópticas y haces de fibras ópticas; cables de fibras ópticas,
        excepto los de la partida 85.44; hojas y placas de materia
        polarizante; lentes (incluso de contacto), prismas, espejos
        y demás elementos de óptica de cualquier materia, sin
        montar, excepto los de VIIdrio sin trabajar ópticamente.

             9001.10      -     Fibras ópticas, haces y cables de fibras ópticas

             9001.20      -     Hojas y placas de materia polarizante

             9001.30      -     Lentes de contacto

             9001.40      -     Lentes de VIIdrio para gafas (anteojos)

             9001.50      -     Lentes de otras materias para gafas (anteojos)

             9001.90      -     Los demás

        Esta partida comprende:
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



A)      Las fibras ópticas y haces de fibras ópticas, así como los cables de fibras ópticas,
        excepto los de la partida 85.44.

        Las fibras ópticas están constituidas por capas concéntricas de VIIdrio o de plástico con
        índices de refracción diferentes. Las de VIIdrio están recubiertas con una capa muy fina
        de plástico, inVIIsible a simple VIIsta, para darle cierta flexibilidad. Las fibras ópticas se
        presentan habitualmente en rollos que pueden tener longitudes de varios kilómetros. Se
        utilizan en la fabricación de haces y de cables de fibras ópticas.

        Los haces de fibras ópticas se presentan en forma de elementos rígidos en los que las
        fibras están aglomeradas en toda su longitud con un aglutinante, o bien, en haces
        flexibles en los que sólo están unidos los extremos. Si las fibras se han colocado de un
        modo coherente, se utilizan para la transmisión de imágenes; si, por el contrario, se han
        dispuesto desordenadamente, pueden utilizarse para transmitir la luz para alumbrado.

        Los cables de fibras ópticas de esta partida, que pueden llevar piezas de conexión,
        están constituidos por una funda en el interior de la cual se han dispuesto uno o varios
        haces de fibras ópticas que no están enfundadas indiVIIdualmente.

        Los haces y cables de fibras ópticas se utilizan principalmente en los aparatos de óptica,
        sobre todo en los endoscopios de la partida 90.18.

B)       Las hojas y placas de materia polarizante que están constituidas por hojas o placas
        de plástico especialmente tratadas o por hojas o placas de materia plástica activa
        soportadas por una o las dos caras con plástico o VIIdrio. Después de cortados con forma,
        estos productos constituyen los elementos polarizantes mencionados en el Apartado 6)
        siguiente.

C)             Los elementos de óptica de VIIdrio trabajados ópticamente, sin montar
        permanentemente. Para establecer una distinción entre los elementos de óptica de
        VIIdrio de esta partida y los del Capítulo 70, hay que determinar si han sido o no
        trabajados ópticamente.

        En el trabajo óptico del VIIdrio se distinguen dos fases esenciales: el desgaste de las
        superficies hasta obtener el radio de curvatura, los ángulos diedros o los intervalos bien
        determinados, y el pulido final de la superficie. Este trabajo consiste en desgastar las
        superficies con abrasivos primero gruesos y después con granos cada vez más finos. Se
        pasa así sucesivamente por las operaciones de desbastado, esbozado, alisado y pulido.
        Finalmente, las lentes deben amoldarse en los bordes hasta el diámetro exacto
        requerido: es la operación de centrado. Sólo se clasifican aquí los elementos de óptica
        en los que toda o parte de la superficie tiene ya el pulido final que le confiere los efectos
        ópticos deseados, aunque el pulido se haya realizado en un artículo preVIIamente
        formado por simple moldeo. En consecuencia, se excluyen de aquí y se clasifican en
        el Capítulo 70, los elementos que sólo se hayan sometido a las operaciones anteriores
        al pulido.

D)       Los elementos de óptica de cualquier materia, excepto los de VIIdrio, trabajados
        ópticamente o no, sin montar de modo permanente (principalmente de cuarzo,
        excepto el fundido, de espato flúor, de plástico, de metal, de cristales cultivados de óxido
        de magnesio o de halogenuros de metales alcalinos o alcalinotérreos).

          Los elementos de óptica se fabrican de modo que produzcan el efecto óptico deseado.
Un elemento de óptica no sólo sirve para permitir el paso de la luz (VIIsible, ultraVIIoleta o
infrarroja) a través de él, además debe alterar el paso del haz luminoso por reflexión, atenuación,
filtración, difracción, colimación, etc.

        Los elementos de óptica con una montura (armazón) proVIIsional sin otro objeto que la
protección durante el transporte se consideran sin montar.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Teniendo en cuenta la aplicación de los criterios definidos anteriormente en relación
con los elementos de óptica de VIIdrio, la presente partida comprende:

1)     Los prismas y lentes.

2)       Las placas y discos con caras planas o planoparalelas, principalmente las calas y
        galgas para comprobar las superficies planas.

3)        Los cristales oftálmicos y demás VIIdrios correctores, que pueden ser asféricos,
        esféricos, esferocilíndricos, de imagen puntual, bifocales o multifocales. Comprenden
        también las lentes de contacto.

4)       Los espejos que constituyan elementos de óptica, que se utilizan principalmente en
        la fabricación de telescopios, aparatos de proyección, microscopios, instrumentos de
        medicina, de cirugía u odontología y, a veces, de espejos retroVIIsores de vehículos.

5)     Los filtros selectivos de colores, para aparatos fotográficos principalmente.

6)       Los elementos polarizantes para microscopios u otros instrumentos científicos, para
        gafas (anteojos) de sol, para gafas (anteojos) especiales utilizadas para ver filmes en
        relieve, etc.

7)     Las redes de difracción constituidas por:

        a)       Una lámina de VIIdrio con un pulido de gran precisión en la que se han grabado
                 trazos paralelos equidistantes y muy próximos (del orden de 100 líneas por
                 milímetro).

        b)       O bien, por una película de plástico o de gelatina dispuesta sobre un soporte tal
                 como una placa de VIIdrio; en este tipo de redes, llamadas réplicas, los trazos de
                 una red original se reproducen simplemente por impresión en una película
                 delgada.

        Las redes de difracción se utilizan como los prismas para el estudio de los espectros.

8)     Los filtros de interferencia, constituidos por la superposición de hojas extremadamente
       delgadas de materias diferentes (por ejemplo, fluoruro de magnesio y plata), alternadas
       y prensadas entre dos placas de VIIdrio o entre dos prismas de VIIdrio de 45° (formando
       un cubo). Se utilizan como filtros de color o para descomponer un haz luminoso en dos
       componentes.

9)           Las tramas para artes gráficas de VIIdrio cuidadosamente pulido, de forma
        generalmente cuadrada, rectangular o redonda (tramas originales de fotograbado o
        heliograbado), constituidas:

        1°)       por dos placas en las que se ha grabado una red muy fina de trazos paralelos
                 opacificados mediante un barniz especial y que se pegan una contra otra de
                 modo que las líneas sean perpendiculares;

        2°)         o bien, por una sola placa en la que se han grabado celdillas minúsculas,
                 generalmente cuadradas, opacificadas con un barniz especial.

        Algunos de los artículos antes mencionados (lentes, prismas, etc.) pueden, sin dejar de
pertenecer a esta partida, estar teñidos o revestidos de una delgada capa de criolita, de fluoruro
de calcio o de magnesio, etc., para eliminar las pérdidas por reflexión.

        Se excluyen de esta partida:

a)          Los cristales cultivados que no constituyan elementos de óptica (generalmente se
        clasifican en la partida 38.24).
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



b)      Los espejos de la partida 70.09, a saber, los espejos de VIIdrio sin trabajar ópticamente.
        Los simples espejos planos o incluso curvados (espejos de afeitar y espejos de polveras)
        se clasifican en la partida 70.09.

c)       Los elementos de óptica de VIIdrio de la partida 70.14, que son elementos sin trabajar
        ópticamente, obtenidos generalmente por moldeo (véase la Nota explicativa de la
        partida 70.14).

d)      Los VIIdrios de la partida 70.15, que no están trabajados ópticamente (principalmente los
        esbozos de lentes de contacto u oftálmicas, los VIIdrios para la protección de los
        cuadrantes de los instrumentos de medida, etc.).

e)    Los espejos metálicos que no constituyan elementos de óptica: de metal precioso (Capítulo
       71) o de metal común (partida 83.06).

f)      Los conectores de fibras ópticas, haces o cables de fibras ópticas (partida 85.36).

g)           Los cables de fibras ópticas constituidos de fibras enfundadas indiVIIdualmente
        (partida 85.44).


90.02        -   Lentes, prismas, espejos y demás elementos de óptica
             de cualquier materia, montados, para instrumentos o
             aparatos, excepto los de VIIdrio sin trabajar ópticamente.
                          -    Objetivos:

             9002.11            - -     Para cámaras, proyectores o aparatos fotográficos o
                                cinematográficos de ampliación o reducción

             9002.19      --    Los demás

             9002.20      -     Filtros

             9002.90      -     Los demás

        Con excepción de los cristales de lentes oftálmicas que, montados, constituyen de
hecho las gafas (anteojos) y artículos similares de la partida 90.04, esta partida se refiere a los
mismos artículos comprendidos en los apartados B), C) y D) de la Nota explicativa de la
partida 90.01, pero montados (es decir, con cerco, engastados, enmarcados, dispuestos en
soportes, etc.), presentados aisladamente, para todos los aparatos o instrumentos. Se trata
esencialmente de artículos que se incorporen a otros elementos para formar un aparato
determinado o una parte de aparato, con exclusión, en consecuencia, de los objetos que
constituyan en si mismos artículos netamente indiVIIdualizados, tales como lupas de mano
(partida90.13), los espejos para medicina u odontología (partida 90.18), etc.

        En consecuencia, están comprendidos aquí:

1)      Los objetivos, las lentes adicionales, las pantallas o filtros de color, los VIIsores, etc.,
        para aparatos fotográficos o cinematográficos o de proyección.

2)      Los filtros polarizantes para microscopios, polarímetros, etc.

3)    Los oculares y objetivos (incluso polarizantes), para instrumentos de astronomía, gemelos
       o anteojos, microscopios, etc.

4)      Los prismas montados para aparatos de análisis físicos o químicos (polarímetros, etc.).
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


5)           Los espejos montados para telescopios, aparatos de proyección, microscopios,
        instrumentos de       medicina o de cirugía, etc.

6)        Los equipos ópticos (lentes y prismas) para faros o balizas, montados en paneles o
        tambores.

7)      Las lentes montadas para bancos de óptica.

8)      Las tramas montadas para artes gráficas.

        En un instrumento de óptica, el objetivo es el sistema de lentes que se dirige hacia el
objeto, dando así una imagen de este último. El objetivo puede tener una sola lente, pero
corrientemente está compuesto por un conjunto de lentes colocadas en la misma montura
(armazón).

       El ocular es un sistema óptico colocado delante del ojo a través del cual se puede
observar una imagen ampliada.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los elementos de óptica con una montura (armazón) proVIIsional con el único objeto
        de protegerlos durante el transporte (partida 90.01).

b)      Los espejos de VIIdrio trabajados ópticamente y montados, excepto los de instrumentos o
         aparatos (por ejemplo, algunos espejos retroVIIsores, los espejos para el examen de las
         chimeneas, de canalizaciones, etc., y los espejos especiales para la observación en los
         túneles aerodinámicos) (partida 90.13).

c)      Las cajas con surtidos o conjuntos de lentes para adaptarlas a las monturas (armazones)
         especiales para el examen de la VIIsta por los oculistas o los ópticos (partida 90.18).


90.03      -    Monturas (armazones) de gafas (anteojos) o artículos
               similares y sus partes.
                          -    Monturas (armazones):

               9003.11    --    De plástico

               9003.19    --    De otras materias

               9003.90    -     Partes

         Esta partida comprende las monturas (armazones) y partes de monturas (armazones)
para gafas (anteojos) u otros artículos de la partida 90.04 (véase a este respecto la Nota
explicativa de esta última partida). Estos artículos son generalmente de metal común, de metal
precioso o de metales chapados con metal precioso, de plástico, de concha o de nácar. Sobre
todo si se trata de monturas (armazones) para gafas (anteojos) especiales, pueden ser también
de cuero, caucho o incluso de tejido.

        Entre las partes de monturas (armazones), se pueden citar: las patillas y las armaduras
para las patillas, las bisagras, los cercos para los cristales, los puentes, plaquitas, dispositivos
de resorte para quevedos, los mangos de impertinentes, etc.

       Los tornillos, cadenitas (sin dispositivo de fijación) y los muelles de metal común no se
consideran partes de monturas (armazones) y siguen su propio régimen (véase la Nota 1 f) de
este Capítulo).

       Están igualmente excluidas de esta partida las monturas (armazones) y partes de
monturas (armazones) de artículos llamados a veces gafas, pero que no se clasifican en la
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


partida 90.04 (por ejemplo, las gafas (anteojos) especiales que utilizan los oculistas para el
examen de la VIIsta, de la partida 90.18).


90.04      -      Gafas (anteojos) correctoras, protectoras u otras, y
               artículos similares.
               9004.10    -     Gafas (anteojos) de sol

               9004.90    -     Los demás

         Esta partida agrupa un conjunto de artículos que llevan habitualmente una montura
(armazón) con VIIdrio u otras materias para colocarlas delante de los ojos, bien para corregir
ciertos defectos de la VIIsión, o bien, para protegerlos del polvo, humo, gases, etc., para eVIItar
el deslumbramiento, o bien incluso, para determinados fines especiales (por ejemplo, gafas
(anteojos) estereoscópicas para cine en relieve).

       Las gafas (anteojos) y artículos similares (quevedos, impertinentes, binóculos,
monóculos, etc.) que se utilizan con fines correctores tienen en general cristales trabajados
ópticamente.

         Las gafas (anteojos) protectoras y demás artículos empleados con los mismos fines
están constituidas generalmente por discos planos o abombados de VIIdrio común (trabajados
o sin trabajar ópticamente, coloreados o sin colorear), de cristal de seguridad, de plástico
(poli(metacrilato de metilo), poliestireno, etc.), de mica, de metal (enrejado o placa con rendijas).
Entre estos artículos, se pueden citar principalmente: las gafas (anteojos) de sol, las gafas
(anteojos) para alpinismo o deportes de inVIIerno, las gafas (anteojos) para aVIIadores,
automoVIIlistas, motociclistas, químicos, soldadores, fundidores, moldeadores, usuarios de
máquinas de chorro de arena, electricistas, canteros o picapedreros.

        Se clasifican también aquí las gafas (anteojos) llamadas submarinas (para la pesca
submarina, exploraciones en el agua, etc.), las galas complementarias amoVIIbles que se adaptan
a las gafas (anteojos) (generalmente correctoras y desempeñan el papel de simples filtros de
protección o de elementos correctores suplementarios, las gafas (anteojos) polarizantes (incluso
con montura (armazón) de cartón) conVIIdrios de plástico para películas en relieve.

                                               PARTES
         Las monturas (armazones) y partes de monturas (armazones) para gafas (anteojos) o
artículos similares se clasifican en la partida 90.03. Los cristales para gafas (anteojos), de VIIdrio
propiamente dicho, se clasifican en la partida 90.01 si están trabajados ópticamente o en
la partida 70.15, en caso contrario; en cuanto a los cristales de gafas (anteojos) de otras
materias, se clasifican, como partes de gafas (anteojos) de la presente partida, a menos que se
trate de elementos de óptica de la partida 90.01.

        Por el propio hecho de que el alcance de la partida está limitado a los artículos para
gafas (anteojos) propiamente dichos, esencialmente llevados por las personas para contribuir a
la corrección o a la protección de la VIIsta, se excluyen de aquí los objetos que se utilizan para
enmascarar o proteger la mayor parte del rostro, tales como las pantallas manuales de
soldadores, las pantallas y VIIseras para motociclistas, las máscaras para inmersión submarina,
etc.

        Esta partida no comprende tampoco:

a)      Las lentes de contacto de la partida 90.01.

b)      Los gemelos de teatro o de carreras y similares adaptados a monturas (armazones) de
        gafas (anteojos) con patillas (partida 90.05).

c)      Las gafas (anteojos) de juguete (partida 95.03).
SECCIÓN XVIIII                                 Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



d)            Las gafas (anteojos) que constituyan artículos para entretenimiento o diversión
         (partida 95.05).


90.05       -     Binoculares (incluidos los prismáticos), catalejos, anteojos
                astronómicos, telescopios ópticos y sus armazones; los
                demás instrumentos de astronomía y sus armazones,
                excepto los aparatos de radioastronomía.

                9005.10    -     Binoculares (incluidos los prismáticos)

                9005.80    -     Los demás instrumentos

                9005.90    -     Partes y accesorios (incluidas las armazones)

         Entre los instrumentos y aparatos de esta partida se pueden citar:

1)      Los binoculares (incluidos los prismáticos), tales como los de teatro, de turismo, de caza,
         los gemelos militares (incluidos los gemelos especiales para tiempo brumoso y para las
         observaciones durante el crepúsculo o durante la noche, los gemelos periscópicos,
         llamados de tijera, etc.), así como los gemelos que se utilizan en el teatro o para seguir
         las carreras, que se adaptan a las monturas (armazones) de las gafas (anteojos) de
         patillas.

2)      Los telescopios para la caza, turismo, de marina, para casetas de tiro, para estaciones
        climáticas (en las que se utilizan para la observación del paisaje o del cielo), etc., ya se
        trate de aparatos monobloques (de bolsillo u otros) o con alargaderas deslizantes para
        el enfoque, aunque hayan de montarse en un pedestal. Algunos anteojos pueden
        además llevar dispositivos de pago preVIIo que permiten la utilización después de
        introducir una moneda.

3)       Los anteojos astronómicos. A diferencia de los telescopios (reflectores) en los que el
         objetivo es un espejo, los anteojos astronómicos (refractores) utilizan como objetivo un
         sistema de lentes, de los que algunas pueden alcanzar varios decímetros. Nunca llevan
         sistema inversor de la imagen debido a la pérdida de luminosidad que acarrearía el uso
         de tal dispositivo.

         Los anteojos astronómicos se utilizan para observación VIIsual, para observación
         fotográfica, o bien, incluso, para uno u otro tipo de observación indiferentemente. Cuando
         llevan aparatos fotográficos que formen parte integrante de los anteojos astronómicos,
         el conjunto se clasifica en esta partida. Sin embargo, los aparatos fotográficos que no
         forman parte integrante de los anteojos astronómicos se clasifican en la partida 90.06.

4)      Los telescopios ópticos son los más característicos de los instrumentos astronómicos.
        Llevan como objetivo un espejo parabólico cóncavo que puede tener un diámetro
        considerable, con la superficie reflectante plateada o recubierta con un depósito de
        aluminio, sobre el que se forma la primera imagen.

         Los telescopios ópticos suelen montarse en armaduras metálicas y su utilización exige
         una estructura metálica y dispositivos anexos considerables. Cuando llevan aparatos
         fotográficos que forman parte integrante de los telescopios, el conjunto se clasifica en
         esta partida. Sin embargo, los aparatos fotográficos que no formen parte integrante de
         los telescopios se clasifican en la partida 90.06.

         Los telescopios de Schmidt, llamados también aparatos fotográficos de Schmidt,
         pertenecen igualmente a la presente partida. Se utilizan únicamente en astronomía sólo
         para la observación fotográfica y llevan un espejo esférico y una placa tallada en una
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        cara y colocada paralelamente al espejo en el centro de curvatura para corregir la
        aberración de esfericidad. La imagen se recoge en el foco en una película convexa.

5)           Los telescopios electrónicos proVIIstos de tubos foto-multiplicadores o de tubos
        convertidores de imagen. En estos tipos de telescopios, la energía de la luz incidente se
        utiliza para liberar electrones en una superficie fotoeléctrica colocada en el sitio en que
        normalmente estaría el ocular. Los electrones pueden multiplicarse y medirse para
        determinar la cantidad de luz recogida por el telescopio, o bien orientarse (por ejemplo,
        con una lente magnética) de modo que formen una imagen en una placa fotográfica o en
        una pantalla fluorescente.

6)       Las meridianas, instrumentos que se utilizan para observar el paso aparente (debido a
        la rotación terrestre) de los cuerpos celestes por el meridiano del lugar de observación y
        que consisten esencialmente en un anteojo montado en un eje horizontal en dirección
        Este-Oeste y que, por este hecho, pueden moverse en el plano del meridiano.

7)      Las ecuatoriales, término que designa cualquier anteojo montado en un pie ecuatorial
        que le permite moverse alrededor de un eje paralelo al de la tierra (eje polar) y alrededor
        de un eje perpendicular al primero (eje de declinación).

8)       Los anteojos cenitales, montados de modo que pueden moverse alrededor de un eje
        vertical y de un eje horizontal.

9)    Los altacimutes o círculos acimutales, anteojos que giran alrededor de un eje horizontal
       mientras que la montura (armazón) se mueve alrededor de un eje vertical. Estos
       instrumentos se utilizan para medir las altitudes y los acimutes. Aparatos diseñados
       según el mismo principio, pero de dimensiones más reducidas, se utilizan en geodesia
       (teodolitos) y se clasifican en la partida 90.15.

10)      Los celostatos, aparatos que facilitan las observaciones astronómicas, principalmente
        reflejando una parte determinada del firmamento en un instrumento fijo horizontal o
        vertical (telescopio, anteojo astronómico o espectroheliógrafo). Consisten esencialmente
        en dos espejos planos de los que uno efectúa en cuarenta y ocho horas una revolución
        completa regulada por un mecanismo de relojería.

        Los helióstatos y sideróstatos que se utilizan en astronomías son dos formas
        especiales de celostatos. Existen también helióstatos que se utilizan en geodesia y se
        clasifican en la partida 90.15.

11)    Los espectroheliógrafos y los espectrohelioscopios, instrumentos que se utilizan para
        las observaciones solares. Los espectroheliógrafos se utilizan para fotografiar el sol
        utilizando la luz de cualquier radiación del espectro; consiste en un espectroscopio cuyo
        ocular se ha sustituido por una hendidura que deja pasar solamente la luz de una longitud
        de onda determinada, luz que se registra en una placa fotográfica. El espectrohelioscopio
        está basado en el mismo principio, pero está proVIIsto de una hendidura con oscilaciones
        rápidas que permiten la VIIsión directa del sol: se llega al mismo resultado por otros
        métodos y principalmente mediante un prisma rotativo de VIIdrio con una hendidura fija.

12)    Los heliómetros, instrumentos que llevan un anteojo cuyo objetivo está diVIIdido en dos
       mitades móVIIles y se utilizan para medir el diámetro aparente del sol, así como la
       distancia aparente entre dos cuerpos celestes.

13)       Los coronógrafos e instrumentos similares, diseñados de tal modo que permiten
        observar la corona solar cuando no hay eclipse total.

        Esta partida comprende también los anteojos y más especialmente los gemelos y
prismáticos que utilizan rayos infrarrojos y comprenden tubos transformadores de imágenes
que conVIIerten la imagen de infrarrojos ampliada en una imagen VIIsible por el ojo humano;
estos instrumentos de rayos infrarrojos se emplean en la noche sobre todo por las fuerzas
armadas. Asimismo se incluyen aquí los telescopios, los binoculares y los instrumentos
similares que
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


utilizan amplificadores de la luz (también conocidos como intensificadores de la imagen), para
aumentar la luminosidad de una imagen que está por debajo del umbral de VIIsión del ojo, y así
permitir que la imagen se pueda ver.

       Además, según la Nota 4 del presente Capítulo, no se clasifican aquí las miras para
armas, los periscopios para submarinos o carros de combate ni los VIIsores para máquinas,
aparatos o instrumentos de este Capítulo (instrumentos de geodesia, de topografía, etc.) o de la
Sección XVII (partida 90.13).

                                              PARTES Y
                                             ACCESORIOS

        Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse las Consideraciones
generales), esta partida comprende igualmente las partes y accesorios de los instrumentos de
esta partida. Entre ellos se pueden citar: los basamentos, jaulas, tubos y monturas (armazones),
los micrómetros que se utilizan en las ecuatoriales para medir el diámetro de los planetas y que
consisten en un disco graduado montado en el ocular del anteojo, con dos trazos fijos y uno
móVIIl, los dispositivos Gerrish utilizados para mover los aparatos de astronomía mediante un
motor.

        Se excluyen además de esta partida:

a)      Las superestructuras que se utilizan para la instalación de los instrumentos o para facilitar
         el acceso (cúpulas, plataformas, pupitres de mando, etc.) que siguen su propio régimen
         (Sección XV, en especial).

b)          Los elementos de óptica, tales como espejos, lentes o prismas, si se presentan
        aisladamente (partidas 90.01 ó90.02, según los casos).

c)      Los microscopios de parpadeo utilizados en astronomía para descubrir nuevas estrellas
        por comparación de fotografías celestes (partida 90.11).

d)      Las mirillas para puertas, VIIsores para hornos (partida 90.13).

e)      Los instrumentos (por ejemplo, sextantes) que se utilizan para determinar la posición en
        relación con los astros (partida 90.14).

f)         Los microfotómetros o microdensitómetros, para el estudio de los espectrogramas
        (partida 90.27).

g)      Los relojes astronómicos (Capítulo 91).


90.06        -    Cámaras fotográficas; aparatos y dispositivos, incluidos
              las lámparas y tubos, para la producción de destellos en
              fotografía, excepto las lámparas y tubos de descarga de la
              partida 85.39.
             9006.10          -     Cámaras fotográficas de los tipos utilizados para preparar clisés o
                                   cilindros de imprenta

             9006.30          -      Cámaras especiales para fotografía submarina o aérea, examen
                                   médico de órganos internos o para laboratorios de medicina legal o
                                   identificación judicial

             9006.40      -        Cámaras fotográficas de autorrevelado

                          -        Las demás cámaras fotográficas:

             9006.51          --   Con VIIsor de reflexión a través del objetivo, para películas en rollo
                                   de anchura inferior o igual a 35 mm
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




             9006.53      --       - - Para películas en rollo de anchura igual a 35 mm:

             9006.59      --       Las demás

                              -     Aparatos y dispositivos, incluidos lámparas y tubos, para producir
                                   destellos para fotografía:

             9006.61          --      Aparatos de tubo de descarga para producir destellos (flashes
                                   electrónicos)

             9006.69      --       Los demás

                          -        Partes y accesorios:

             9006.91      --       De cámaras fotográficas

             9006.99      --       Los demás

                                   I. CÁMARAS FOTOGRÁFICAS

        Este grupo comprende las cámaras fotográficas de cualquier clase utilizadas tanto por
los profesionales como por los aficionados, aunque se presenten sin la parte óptica (objetivos
VIIsores etc.). Las cámaras fotográficas clasificadas aquí son aquéllas en las que una película,
una placa o un papel revestido de una emulsión química fotosensible (por ejemplo, haluro de
plata) se expone a la luz que atraVIIesa el sistema óptico del aparato, lo que provoca una
transformación química de la emulsión. Es necesario un proceso posterior para revelar la imagen
y hacerla VIIsible.

        Las cámaras fotográficas son de tipos muy variados, pero el modelo clásico se
compone esencialmente de una cámara oscura, un objetivo, un obturador, un diafragma, un
soporte para la placa o la bobina y un VIIsor. Las variantes de estos diversos elementos esenciales
caracterizan los diferentes tipos de cámaras:

A)      Las cámaras rígidas, del tipo cajón, de estructura muy sencilla.

B)      Las cámaras de fuelle, para talleres o aficionados.

C)        Las cámaras, generalmente rígidas, de tipo «reflex». En la mayor parte de estos
        aparatos, 1a imagen que recibe el objetivo se refleja hacia el VIIsor mediante un prisma
        especial. Otras cámaras de este tipo tienen un segundo objetivo y la imagen de este
        objetivo se refleja en una pantalla colocada en la parte superior de la cámara.

D)      Las cámaras de formato miniatura que utilizan generalmente películas en rollos. Sin
        embargo, algunas de estas cámaras utilizan discos.

        Estas cámaras también pueden incorporar un sistema automático de enfoque, un motor
para el avance y rebobinado de la película, un flash integrado y una pantalla de cristal líquido,
pudiendo estar todos controlados por un microprocesador.

        Entre las cámaras de este grupo, se pueden citar:

1)     Las estereoscópicas, aparatos proVIIstos de dos lentes idénticas y de un obturador que
       permite la toma simultánea de dos imágenes estereoscópicas.

2)      Las cámaras para fotografía panorámica, que se utilizan para fotografiar panoramas o
        grupos importantes de personas. La cámara gira a velocidad uniforme alrededor de un
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        eje vertical y la impresión de la placa o de la película se produce a través de una
        hendidura que se desplaza al mismo ritmo.

3)         Las cámaras fotográficas registradores. Estas cámaras generalmente no tienen
        obturador y la película se desplaza continuamente ante la lente. Normalmente se
        combinan con otros aparatos (por ejemplo, osciladores catódicos) para registrar
        fenómenos transitorios y ultrarrápidos.

4)       Las cámaras fotográficas con autorrevelado, portátiles o fijas (de cabina, etc.), que
        permiten obtener en un tiempo muy corto una fotografía terminada. Las cámaras para
        cabinas de fotos instantáneas que funcionan con monedas, fichas o tarjetas magnéticas
        se clasifican aquí y no en la partida 84.76.

5)    Las cámaras fotográficas con lentes de gran ángulo de VIIsión que además, mediante
       el uso de lentes especiales, pueden obtener una VIIsta circular del horizonte. Las cámaras
       para fotografías “panorámicas” están equipadas con un objetivo que gira durante la
       exposición en sincronización con el obturador.

6)       Las cámaras fotográficas «desechables», también llamadas «de un solo uso», que
        VIIenen ya cargadas con una película y no se suelen recargar después de usarlas.

7)    Las cámaras fotográficas de VIIsión directa (VIIew cameras). Se componen de un fuelle
       flexible sujeto a una platina por delante y otra por detrás, que se desplaza sobre una
       base rígida. El objetivo va montado en la platina delantera mediante una tablilla y la
       platina trasera cuenta con un soporte para fijar la película. El fuelle une la tablilla
       portaobjetivo al soporte para fijar la película, permitiendo su moVIImiento por separado.

8)     Las cámaras de caja estanca para fotografía submarina.

9)       Las cámaras de disparador automático, tales como las que llevan un teledisparador
        electromagnético mandado por un mecanismo de relojería, que permiten tomar una serie
        de clisés a intervalos regulares. En este campo, se pueden citar también las cámaras
        para la fotografía secreta, con los que se pueden fotografiar de improVIIso a un interlocutor
        y que están proVIIstas de una célula fotoeléctrica colocada en el circuito teledisparador
        y que algunos afectan la forma de reloj de pulsera.

10)     Las cámaras para la fotografía aérea, diseñadas para registrar imágenes sucesivas a
        intervalos determinados de modo que cubran cierta extensión de territorio por medio de
        fotografías solapadas. La mayor parte de estas cámaras tienen varios objetivos para
        tomas tanto verticales como oblicuas. Pertenecen principalmente a este grupo las
        cámaras para tomas fotogramétricas.

11)       Las cámaras para tomas de fotogrametría terrestre, que constan de dos aparatos
        fotográficos unidos uno a otro en un trípode, que realizan simultáneamente las tomas.
        Estos aparatos se utilizan principalmente en la investigación arqueológica, la
        conservación de monumentos o para los accidentes de circulación.

12)    Las cámaras para los laboratorios de medicina legal o de identificación judicial, que
        toman simultáneamente y comparan dos clisés (huellas digitales, sellos y escritos
        falsificados, etc.) de los que uno es la pieza de conVIIcción y el otro el objeto con el que
        se confronta.

13)    Las cámaras para uso médico, por ejemplo, las que se introducen en el estómago para
       realizar un examen y en consecuencia el diagnóstico.

        Las VIIdeocámaras usadas con estos mismos fines no se clasifican aquí (partida 85.25).

14)    Las cámaras fotográficas para microfotografía.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


15)     Las cámaras fotográficas que se utilizan para copiar documentos (cartas, recibos,
        cheques, letras, notas de pedido, etc.), que comprenden las que registran en microfilmes,
        microfichas u otros microformatos o en papel sensible.

16)     Los fototrazadores láser para crear, sobre película fotosensible, la imagen latente
        en formato digital de un circuito (que se usará para fabricar circuitos impresos) por
        medio de un rayo láser. El aparato tiene un teclado, una pantalla (tubo catódico), un
        explorador de imágenes tramadas y un reproductor de imágenes.

17)        Las cámaras que se utilizan en los talleres de composición y de clisar para la
        preparación por procedimientos fotográfico de diversas planchas o cilindros de
        impresión. Estas cámaras, que pueden alcanzar grandes dimensiones y son
        generalmente de estructura bastante diferente de las de las cámaras fotográficas de los
        tipos mencionados anteriormente, consisten principalmente en:

        1°)            Cámaras oscuras sobre bancos con guías o bastidor suspendido para
                 fotograbado, fotolitografía, heliograbado, etc., en aparatos para tomas
                 tricromáticas, etc.

        2°)       Máquinas y aparatos que trabajan principalmente por reproducción fotográfica
                 global de formas enteras de caracteres preVIIamente compuestos a mano o a
                 máquina.

        3°)        Aparatos para seleccionar los colores fundamentalmente de las ilustraciones
                 (fotografías, diapositivas, etc.), compuestas esencialmente de un dispositivo
                 óptico y de un calculador electrónico que permiten obtener por procedimiento
                 fotográfico negativos tramados y corregidos que se utilizarán para la preparación
                 de clisés.

        4°)         Fototrazadores láser para crear imágenes latentes, en formato digital sobre
                 película fotosensible, (por ejemplo, transparencias en color, que se usan para
                 reproducir gráficos digitales con tono sin reticular) por medio de un rayo láser.
                 Para reproducir una imagen se seleccionan en primer lugar los colores primarios
                 (cián, magenta y amarillo), después cada color separadamente se transforma en
                 un entramado de datos mediante una máquina automática para tratamiento o
                 procesamiento de datos o mediante un procesador de imágenes tramadas. El
                 procesador de imagen tramada puede estar incluido.

        Los aparatos de composición o de clisar que utilizan un procedimiento de fotocopia o de
termocopia no se clasifican en esta partida, sino en la partida 84.43. Asimismo, los aparatos de
reducción y ampliación pertenecen a la partida90.08.

 II. APARATOS Y DISPOSITIVOS, INCLUIDOS LAS LÁMPARAS Y
        TUBOS, PARA LA PRODUCCIÓN DE DESTELLOS EN
        FOTOGRAFÍA

        Este grupo comprende los aparatos y dispositivos, incluidos las lámparas y tubos, para
la producción de destellos utilizados por los fotógrafos profesionales o aficionados, en los
laboratorios fotográficos o en fotograbado.

        Estos aparatos y dispositivos producen una luz muy intensa de duración muy breve (destello).
Se distinguen en eso de los aparatos de alumbrado permanente para tomas fotográficas
(partida 94.05).

        La luz de destellos en fotografía puede obtenerse con aparatos, dispositivos o lámparas
de encendido eléctrico o mecánico, o bien, con lámparas o tubos de descarga (véase la Nota
explicativa de la partida85.39 en lo que se refiere a estos artículos).

        Entre éstos se pueden citar, principalmente:
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)     Las lámparas para la producción de destellos.

        En estas lámparas, la luz se produce por una reacción química iniciada por una corriente
        eléctrica. Estas lámparas sólo pueden utilizarse una vez. Consisten en una ampolla que
        encierra la sustancia activa y el dispositivo de encendido (filamento o electrodos).

        Los tipos más corrientes de lámparas son:

        1°)         Las lámparas con atmósfera de oxígeno que contienen un hilo o una cinta
                 delgada, por ejemplo, de aluminio, circonio, aleación aluminio-magnesio o
                 aluminio-circonio, enmarañadas en la ampolla.

        2°)      Las lámparas con relleno pastoso, constituidas por una bolita fija en cada uno de
                 los electrodos, en las que la pasta es a base de uno o varios polvos metálicos
                 (por ejemplo, circonio) mezclados con un oxidante.

2)     Los cubos de destello.

        Estos dispositivos en forma de cubo contienen cuatro lámparas y cuatro reflectores. El
        encendido sucesivo de cada lámpara del cubo se provoca eléctricamente, o bien,
        mecánicamente por percusión sobre una materia deflagrante.

3)     Las antorchas.

        Estas lámparas se alimentan con una pila eléctrica y están equipadas con una lámpara
        o un cubo de destellos de encendido eléctrico y el destello lo provoca, en la mayor parte
        de los casos, el sincronizador incorporado al obturador del aparato fotográfico.

       Los aparatos y dispositivos que utilizan las lámparas de descarga son de estructura más
compleja. Ya sean monobloques o con varios elementos, comprenden en general:

A)       Un dispositivo generador de impulsos eléctricos alimentado por la corriente de la red, o
        bien, por pilas o acumuladores eléctricos; este dispositivo está basado en el principio de
        la carga de un condensador, seguida de la descarga, que en la mayor parte de los casos
        está regido por un sistema de disparo automático unido al sincronizador del aparato
        fotográfico. Algunos tipos pueden estar proVIIstos también de elementos que permitan
        variar la intensidad y la duración del destello.

B)      La lámpara de descarga con el soporte y el reflector.

C)      Una lámpara de control.

D)     Una toma para la conexión eventual de lámparas suplementarias.

        Además de los aparatos y dispositivos completos, están también comprendidos aquí
como aparatos incompletos pero con las características de los completos, los generadores sin el
soporte ni el reflector de la lámpara, pero que llevan, además de los elementos que provocan la
descarga, los dispositivos de disparo y, llegado el caso, los necesarios para el reglaje de la
intensidad o de la duración del destello.

                                            PARTES Y
                                           ACCESORIOS

         Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 este Capítulo (véanse las Consideraciones
generales), esta partida comprende igualmente las partes y accesorios de los aparatos y
dispositivos de esta partida. Entre ellos, se pueden citar los cuerpos de aparatos, los fuelles, los
pies, las cabezas panorámicas (de rótula, etc.), los obturadores y diafragmas, los disparadores
y teledisparadores, los chasis almacén para placas o películas rígidas, los parasoles del objetivo
y los soportes o bases para fotografía científica a los que se fija la cámara fotográfica (a menudo
incluyen lámparas de descarga y un mástil calibrado adaptable para variar la altura de la cámara).
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




         Se excluyen de esta partida los instrumentos que, aunque incorporen un aparato o
dispositivo cualquiera que permita fotografiar las imágenes, están esencialmente diseñados para
otros fines, tales como los telescopios, microscopios, espectrógrafos o estroboscopios. Por
supuesto, cualquier aparato que se presente aisladamente, incluso si es de un tipo especial
diseñado para equipar otros instrumentos (telescopio, microscopio, espectrógrafo, teodolito,
estroboscopio, etc.), se clasifica en esta partida y no debe considerarse como parte o accesorio
de este último instrumento.

        Se excluyen además de esta partida:

a)    Las tramas para artes gráficas, que siguen su propio régimen (partidas 37.05, 90.01,
       90.02, etc., según los casos).

b)      Los aparatos de fotocopia o de termocopia (partida 84.43).

c)      las cámaras fotográficas digitales (partida 85.25).

d)      Las partes posteriores para las cámaras fotográficas digitales (partida 85.29).

e)      Las lámparas eléctricas de descarga para la producción de destellos (partida 85.39).

f)      Las ampliadoras o reductoras fotográficas (partida 90.08).

g)      Los difractógrafos electrónicos (partida 90.12).

h)      Aunque estén diseñadas para montarlos en un aparato fotográfico, los telémetros para
        uso fotográfico (partida90.15) y los exposímetros (partida 90.27).

ij)     Los aparatos fotográficos de difracción de rayos X, que se utilizan al mismo tiempo que
        los aparatos de rayos X para el examen de los cristales (partida 90.22); se clasifican
        igualmente en esta última partida los aparatos de radiofotografía.


90.07     -    Cámaras y proyectores cinematográficos, incluso con
              grabador o reproductor de sonido incorporados.
              9007.10     -     Cámaras

              9007.20     -     Proyectores

                          -    Partes y accesorios:

              9007.91     --    De cámaras

              9007.92     --    De proyectores

        Esta partida comprende:

A)       Las cámaras (incluidas la de cinefotomicrografía), que de hecho son análogas a los
        aparatos fotográficos de la partida 90.06, pero que llevan algunos dispositivos propios
        que permiten la toma de imágenes en sucesión rápida.

B)      Las cámaras que permiten registrar al mismo tiempo las imágenes y el sonido en una
        misma película.

C)      Los proyectores cinematográficos que son aparatos fijos o portátiles para la proyección
         diascópica de una serie de imágenes en moVIImiento con o sin banda sonora en la misma
         película. Llevan un sistema óptico que consiste esencialmente en una fuente luminosa,
         un reflector, una lente condensadora y una lente de proyección. Además, están
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        generalmente proVIIstas de una cruz de Malta, mecanismo con moVIImiento
        intermitente que arrastra la película a través del sistema óptico, generalmente a la
        velocidad de las tomas e intercepta la fuente luminosa en el momento en que la película
        se mueve delante de la ventanilla de proyección. La fuente luminosa consiste
        generalmente en una lámpara de arco, pero se utiliza, a veces, en los pequeños aparatos
        una lámpara de incandescencia. Los proyectores cinematográficos pueden estar
        equipados con un dispositivo para rebobinar la película y un ventilador. Algunos
        proyectores pueden tener un sistema de refrigeración por agua.

        Se clasifican también aquí los proyectores cinematográficos especiales que llevan, por
        ejemplo, un dispositivo que proyecta imágenes con distinta ampliación en una superficie
        ópticamente plana, lo que permite el estudio científico de los fenómenos fotografiados y
        las imágenes pueden examinarse aisladamente o en serie a velocidades variables. Por
        el contrario, las VIIsionadoras llamadas animadas especialmente diseñadas para el
        montaje correcto de los filmes en el laboratorio, se clasifican en la partida 90.10.

        Los proyectores cinematográficos pueden estar combinados con un aparato de
        grabación o reproducción de sonido, el conjunto está equipado con un lector
        fotoeléctrico de sonido y un dispositivo de acoplamiento de carga. Las bandas sonoras
        de la mayoría de las películas comerciales se editan en formato dual, esto es, analógico
        y digital. Las pistas del sonido en formato analógico se graban entre las imágenes y las
        perforaciones de arrastre de la película, mientras que las pistas de sonido en formato
        digital se graban en los bordes de la película, por la parte exterior de las perforaciones,
        o entre las mismas. Algunas películas comerciales tienen una banda sonora analógica y
        sólo información temporal digital en los bordes de la película, la banda sonora digital no
        está grabada en la película, se registra aparte en un disco compacto (CD-ROM). Cuando
        la película pasa por el lector, el cabezal fotoeléctrico lee la banda sonora analógica y el
        dispositivo de acoplamiento de carga lee la banda sonora digital, o en el último caso
        citado, la información temporal digital, para asegurar la sincronización del sonido del
        disco compacto con las imágenes proyectadas. La grabación de las bandas sonoras en
        formato dual permite reproducir el sonido incluso si una de las dos bandas sonoras está
        dañada, o si el aparato reproductor de sonido no dispone de la posibilidad de leer el
        formato dual.

        Otros proyectores cinematográficos pueden estar equipados con un lector fotoeléctrico
        o magnético, de sonido, según el procedimiento que haya serVIIdo para grabar la banda
        sonora, o de los dos a la vez para poder usar uno u otro.

         Esta partida comprende tanto los aparatos que se utilizan en la industria cinematográfica
como los aparatos para aficionados, ya se trate de aparatos especiales que se montan en los
aVIIones (cinematografía aérea), de aparatos con caja estanca para exploraciones submarinas,
de cámaras o proyectores para filmes en color, en tres dimensiones (estereoscópicos) o para
filmes llamados panorámicos.

       Los aparatos para cinematografía pueden presentarse sin las partes ópticas sin que
dejen de pertenecer a esta partida.

                                            PARTES Y
                                           ACCESORIOS

         Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse las Consideraciones
generales), esta partida comprende igualmente las partes y accesorios de los aparatos de esta
partida. Entre éstos, se pueden citar: los cuerpos de aparatos, los pies, las cabezas panorámicas
(de rótula, etc.), las cajas de insonorización para encerrar las cámaras con objeto de atenuar el
ruido del motor (excepto las que son de materias textiles, que se clasifican en la partida 59.11),
las cajas para aparatos de proyección portátiles que se utilizan al mismo tiempo de soporte, los
dispositivos de limpieza de la película (con exclusión de los aparatos de laboratorio que se
clasifican en la partida 90.10); los rebobinadores de película que simultáneamente alimentan de
película al proyector cinematográfico y la rebobinan después de pasar por el mismo.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         En lo que se refiere a los instrumentos que estén esencialmente diseñados para otros
fines, aunque incorporen un aparato o un dispositivo cualquiera que permite cinematografiar las
imágenes, tales como los microscopios, los estroboscopios, etc., hay que remitirse a la parte de
la Nota explicativa de la partida90.06 que se refiere a estos instrumentos combinados con un
aparato fotográfico.

        Se excluyen además de esta partida:

a)      Los aparatos de elevación o de manipulación (grúas, etc.) del Capítulo 84 para fijar o
        maniobrar los aparatos de cinematografía.

b)                     Los microscopios, los altavoces y amplificadores eléctricos de
        audiofrecuencia, excepto los que se presenten con los instrumentos y aparatos a los
        que están destinados y formando parte integrante de estos (partida 85.18).

c)       Los aparatos de grabación o reproducción de sonido y los aparatos de grabación o de
        reproducción de imágenes y de sonido en teleVIIsión (partidas 85.19 u 85.21).

d)      Los lectores de sonido fotoeléctricos (partida 85.22).

e)      Las cámaras de teleVIIsión (partida 85.25).

f)      Los VIIdeoproyectores (partida 85.28).

g)      Los aparatos y el material para laboratorios cinematográficos, por ejemplo: mesas de
        montaje, de empalme, etc. (partida 90.10).

h)      Los cines de juguete (partida 95.03).


90.08         -    Proyectores de imagen fija; ampliadoras o
             reductoras, fotográficas.

             9008.50      -     Proyectores, ampliadoras o reductoras

             9008.90      -     Partes y accesorios

A)      Contrariamente a los de la partida precedente, que reproducen ampliadas en la pantalla
        imágenes animadas, los proyectores de esta partida dan imágenes fijas. El tipo más
        corriente es la linterna de proyección (o diascopio) que proyecta la imagen de un
        objeto transparente (placa de VIIdrio o diapositiva). Este aparato lleva dos lentes: una, el
        condensador, condensa la luz procedente de una fuente luminosa sobre la segunda lente
        llamada de proyección. La imagen transparente está colocada entre las dos lentes y la
        lente de proyección la proyecta en la pantalla. Un reflector concentra la luz emitida por
        una potente fuente luminosa. El cambio de las diapositivas puede efectuarse manual,
        semiautomática (mediante un electroimán o un motor mandados por el operador) o
        automáticamente (mediante un contador de tiempo).

        Algunos diascopios (retroproyectores) tienen un amplio campo y permiten la proyección
        de textos redactados o impresos en un soporte transparente.

        El episcopio es un aparato de proyección fija que se utiliza para proyectar en la pantalla
        la imagen ampliada de un objeto opaco fuertemente iluminado. La luz reflejada por la
        superficie del objeto se proyecta sobre la pantalla a través de una lente.

        El epidiascopio se utiliza tanto para la proyección por reflexión de imágenes opacas
        (episcopio), como para la proyección por transparencia (diascopio).

        Pertenecen a esta partida los proyectores de diapositivas y demás proyectores de
        imágenes fijas utilizados principalmente para la enseñanza en las escuelas, salas de
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        conferencias, etc., así como los espectroproyectores, los aparatos para la proyección de
        radiografías y los aparatos utilizados en la composición o para clisar, y por otra parte, los
        aparatos ampliadores para la lectura de microfilmes, de microfichas o de otros
        microformatos, incluso si permiten con carácter accesorio fotocopiar los documentos,
        siempre que no estén basados en el principio del microscopio.

        Están también clasificados en la presente partida, los aparatos que incorporan una
        pantalla de pequeña dimensión en la que se proyecta la imagen ampliada de una
        diapositiva.

B)     La presente partida comprende igualmente las ampliadoras y reductoras fotográficas.
       Constan habitualmente de una fuente luminosa, una pantalla difusora o un condensador,
       un soporte para el negativo, uno o varios objetivos con dispositivo de enfoque
       frecuentemente automático y una mesa en la que se coloca el papel sensibilizado,
       montado el conjunto en soporte horizontal o vertical ajustable.

        Pertenecen a esta partida no sólo las ampliadoras o reductoras de los tipos clásicos, sino
        también las que se utilizan en trabajos de composición o para clisar.

        Los aparatos descritos anteriormente pueden presentarse sin las partes ópticas, sin dejar
de pertenecer a esta partida; cuando se presentan aisladamente, dichas partes se clasifican en
las partidas 90.01 ó 90.02, según los casos.

                                            PARTES Y
                                           ACCESORIOS

        Salvo lo dispuesto en las Nota 1 y 2 de este Capítulo (véanse las Consideraciones
generales), esta partida comprende también las partes y accesorios de los aparatos de la partida.
Entre éstos, se pueden citar: los cuerpos, bastidores y soportes de los aparatos o los marcos
marginadores de las ampliadoras, y los dispositivos de alimentación para microfilms o
microfichas.

        Se excluyen además de esta partida:

a)                 Las tramas para las artes gráficas, que siguen su propio régimen
        (partidas 37.05, 90.01, 90.02, etc., según los casos).

b)    Los aparatos de sistema óptico para la fotocopia de microfilmes, con una pequeña pantalla
       de VIIdrio para el control VIIsual de la imagen (partida 84.43).

c)     Los aparatos para la proyección del trazado de circuitos en superficies sensibilizadas de
       materiales semiconductores (proyección de máscara alineada) (partida 84.86).

d)     Los proyectores, paneles de proyección, pantallas o monitores (partida 85.28).

e)               Los aparatos cinematográficos de reducción o de ampliación que se utilizan,
        principalmente, para hacer copias de películas en otras de anchura diferente de la del
        original (partida 90.10).

f)     Los aparatos de microproyección basados en el principio del microscopio (partida 90.11).

g)        Las VIIsionadoras equipadas con una sola lente ampliadora que permiten
        examinar diapositivas (partida 90.13).

h)        Los aparatos llamados de enderezamiento, que se emplean en fotogrametría y que
        participan igualmente de las ampliadoras o de las reductoras (partida 90.15).

ij)    Los proyectores de perfiles (partida 90.31).

k)     Las linternas de proyección de juguete (partida 95.03).
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




[90.09]


90.10         -      Aparatos y material para laboratorios fotográficos
             o cinematográficos, no expresados ni comprendidos en otra
             parte de este Capítulo; negatoscopios; pantallas de proyección.

             9010.10      -       Aparatos y material para revelado automático de película fotográfica,
                                   película cinematográfica (filme) o papel fotográfico en rollo o para
                                   impresión automática de películas reveladas en rollos de papel
                                   fotográfico

             9010.50          -      Los demás aparatos y material para laboratorios fotográficos o
                                  cinematográficos; negatoscopios

             9010.60      -       Pantallas de proyección

             9010.90      -       Partes y accesorios

      I. APARATOS Y MATERIAL PARA LABORATORIOS FOTOGRÁFICO
      O CINEMATOGRÁFICO, NO EXPRESADOS NI COMPRENDIDOS EN
                    OTRA PARTE DE ESTE CAPÍTULO

        Este grupo comprende principalmente:

A)      Las máquinas automáticas para el revelado de los rollos de película fotográfica o
        para la impresión de la película fotográfica revelada en papel fotográfico.

B)      Las cubas especiales para revelado de filmes, que pueden ser de metal, plástico, gres,
         etc., y que llevan generalmente dispositivos, tales como varillas de soporte o cestas para
         el revelado de películas. Algunas de estas cubas realizan, además del revelado, el
         escurrido, el fijado y el lavado de los filmes.

C)            Las cubetas especiales (de plástico, acero inoxidable, chapa esmaltada, etc.)
        manifiestamente destinadas a diversos trabajos fotográficos, con exclusión de los
        artículos que puedan serVIIr indiferentemente para otros fines (equipos de laboratorios
        que no sean fotográficos, salas de operaciones, etc.).

D)      Las cubas para el lavado de las pruebas, así como las lavadoras rotativas.

E)       Las secadoras, abrillantadores y secadoras abrillantadores (de una cara, de doble
        cara, rotativas, etc.), las escurridoras (de manivela), los rodillos escurridores, las
        placas de acero inoxidable pulido, así como las placas cromadas manifiestamente
        destinadas a equipar estos artículos.

F)      Los chasis prensa y los chasis neumáticos (de metal o de madera y metal) para tirar
        copias por contacto, las máquinas para tirar copias (para aficionados, profesionales,
        etc.), así como las mesas y marcos iluminados sin reveladora y en los que simplemente
        se exponen las pruebas.

G)      Las máquinas y aparatos para cortar los filmes o las películas de los tipos utilizados
        en los laboratorios fotográficos o cinematográficos.

H)      Los chasis pupitre para retocar las pruebas.

IJ)     Las pequeñas prensas para pegar las películas.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


K)        Las máquinas y aparatos que se utilizan en la industria cinematográfica y que
        constituyen un material verdaderamente especializado, entre los que se pueden citar:

        1)       Las máquinas para revelar, incluso automáticas.

        2)       Las máquinas para cortar o cizallar las películas (por ejemplo, dos filmes de
                 16 mm de una banda de 35 mm).

        3)        Las máquinas de imprimir copias, así como las reductoras y ampliadoras
                 cinematográficas (máquinas para imprimir por sistema óptico).

        4)       Las máquinas para trucar.

        5)         Las mesas de escucha para el montaje y la sincronización de las películas
                 sonoras.

        6)         Los grabadores de bandas de detección de sonido que permiten obtener
                 bandas de lectura de sincronización proyectables (para el doblaje de películas,
                 acompañamientos musicales, etc.).

        7)        Las máquinas para limpiar las películas, las máquinas para deslustrar los
                 negativos usados, antes de la tirada, las máquinas mixtas para limpiar y
                 deslustrar las películas, las máquinas para limpiar y desempolvar los
                 negativos.

        8)       Las máquinas para parafinar, que depositan automáticamente una ligera capa
                 de parafina líquida en los bordes de las películas, en la cara de la emulsión.

        9)       Las máquinas para pegar (semiautomáticas, manuales, de pedal, etc.).

        10)        Las mesas de montaje sincronizadoras, a las que pueden incorporarse, a
                 voluntad, dispositivos complejos llamados lectores de imágenes y lectores de
                 sonido. Puede tratarse, en tales casos, de sincronización de bandas de imagen
                 con bandas de sonido grabadas magnéticamente.

                 Los lectores de imágenes que se presenten separadamente, así como los
                 dispositivos que se usan con los lectores de imágenes en las mesas de
                 sincronización se clasifican también en la presente partida. Sin embargo,
                 se excluyen de esta partida los lectores de sonido que se presenten
                 separadamente (partida 85.22).

        11)       Las máquinas para cifrar mediante perforaciones, que numeran las copias
                 para alquiler.

        12)          Las mesas de montaje para la manipulación de películas, equipadas con
                 dispositivos de enrollamiento, las bobinadoras de películas, las mesas para
                 dar la vuelta a las películas, por ejemplo, para dar la vuelta a un negativo a la
                 salida del tiraje, las medidoras bobinadoras para el control rápido del metraje
                 (los contadores que equipan estos últimos aparatos se clasifican en la
                 partida 90.29, si se presentan aisladamente).

        13)      Las máquinas para titular las películas.

        14)      Las VIIsionadoras para filmes que se utilizan después de la tirada y permiten la
                 ultimación y montaje correcto de los filmes; estas VIIsionadoras pueden estar
                 combinadas con un aparato de grabación o reproducción de sonido.

L)         Las VIIsionadoras para imágenes fijas que se utilizan para examinar los clisés
        o negativos fotográficos en los laboratorios fotográficos.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


M)                  El material, igualmente especializado, que se utiliza en los trabajos de
        reproducción (con excepción de las fotocopiadoras de la partida 84.43), del que pueden
        citarse los aparatos para revelar el papel heliográfico por el procedimiento de los vapores
        de amoniaco.

                                              II.
                                        NEGATOSCOPIOS

        Los negatoscopios se utilizan esencialmente para examinar los clisés radiográficos o
radiofotográficos médicos. Los negatoscopios pueden ser de tipos muy diferentes que van, por
ejemplo, desde el cofre luminoso que se sujeta en la pared hasta los aparatos en los que pasa
automáticamente el clisé radiográfico.

                                       III. PANTALLAS DE
                                           PROYECCIÓN

        Se pueden mencionar las preVIIstas para utilizar en las salas de espectáculos, escuelas,
salas de conferencias, etc., incluidas las de proyección de tres dimensiones, así como las
pantallas portátiles enrolladas en un estuche o dispuestas en cofres y que pueden montarse en
un trípode, colocarse en una mesa o colgarse del techo.

        Frecuentemente se hacen con tela blanqueada, plateada o perlada (es decir, revestida
con granitos esféricos de VIIdrio o microesferas), con hojas de plástico, tejidos u hojas que suelen
estar perforados. Por supuesto, para incluirlos en esta partida, los tejidos u hojas anteriores
deben tener, por lo menos, orlados, ojetes, etc., que los hagan identificables para este uso.

                                            PARTES Y
                                           ACCESORIOS

        Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse las Consideraciones
generales), están también comprendidas aquí las partes y accesorios de estos aparatos o
materiales, siempre que sean manifiestamente identificables como exclusiva o principalmente
diseñados para estos aparatos o materiales.

        Se excluyen también de esta partida:

a)          El material de estudios fotográficos o cinematográficos (aparatos de iluminación,
        reflectores, proyectores, ampollas y tubos de cualquier clase, aparatos de sonorización
        o producción de efectos sonoros, brazos de micrófonos, decorados, etc.), que siguen su
        propio régimen.

b)                   Las tramas para artes gráficas, que siguen su propio régimen
        (partidas 37.05, 90.01, 90.02, etc., según los casos).

c)     Las cortadoras de cualquier tipo para trabajar el papel o cartón (partida 84.41).

d)     Los aparatos para la proyección o el trazado de circuitos en superficies sensibilizadas de
        materiales semiconductores (partida 84.86).

e)     Los altavoces, los micrófonos y amplificadores eléctricos de audiofrecuencia (excepto los
        que se presentan con los instrumentos o aparatos de esta partida a los que están
        destinados y de los que forman parte integrante) (partida 85.18).

f)      Los aparatos fotográficos que registran documentos en microfilmes, microfichas u otros
        microformatos (partida90.06).

g)     Las pantallas radiológicas, fluorescentes y reforzadoras (partida 90.22).

h)            Los discos y reglas de cálculo de los tiempos de exposición (partida 90.17), los
        exposímetros o indicadores del tiempo de exposición, los fotómetros, los densitómetros,
        los termocolorímetros (partida 90.27).
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


ij)     Los numeradores manuales de pruebas fotográficas (partida 96.11).



90.11          -     Microscopios ópticos, incluso para
             fotomicrografía, cinefotomicrografía o microproyección.

             9011.10      -     Microscopios estereoscópicos

             9011.20      -    Los demás microscopios para fotomicrografía, cinefotomicrografía o
                               microproyección

             9011.80      -     Los demás microscopios

             9011.90      -     Partes y accesorios

        A diferencia de las lupas de la partida 90.13, con la que sólo se puede observar el objeto
directamente y en las que el aumento es pequeño, los microscopios ópticos funcionan
observando una imagen preVIIamente ampliada del objeto.

        Los microscopios ópticos constan corrientemente y en esencial de:

I.        Un objetivo constituido fundamentalmente por un sistema óptico que da una imagen
        ampliada del objeto y un ocular que desempeña el papel de una lupa y a través del cual
        se observa la imagen ampliada. La parte óptica lleva, además, generalmente, un sistema
        de iluminación del objeto por debajo, que consiste en un espejo iluminado por la luz del
        día o por una fuente luminosa distinta o incorporada al microscopio, así como un juego
        de lentes que constituyen el condensador, que dirige hacia el objeto el haz de luz
        procedente del espejo.

II.     Una platina portaobjetos, uno o dos tubos portaoculares (según se trate de microscopios
        monoculares o binoculares), un dispositivo portaobjetivos frecuentemente giratorio
        (revólver portaobjetivos).

        El conjunto está montado en un bastidor compuesto esencialmente por un pie prolongado
por una columna con diversos accesorios de reglaje y de desplazamiento.

        Ya se presenten con la parte óptica o sin ella (objetivos, oculares, espejos, etc.), esta
partida comprende tanto los microscopios de vulgarización (para aficionados, enseñanza, etc.)
como los microscopios para la técnica industrial o para laboratorios, ya se trate de microscopios
llamados universales, de microscopios polarizantes, metalográficos, estereoscópicos, de
microscopios con dispositivos para contraste de fase o de interferencias, de microscopios de
reflexión, de microscopios con dispositivos para dibujar, de microscopios especiales para el
examen de piedras de relojería, de microscopios con la platina calentada o refrigerada, etc.

        Entre los microscopios para usos especiales, se pueden citar:

1)      Los triquinoscopios, microscopios de proyección que se utilizan para el examen de la
        carne de cerdo sospechosa de estar atacada por la triquina.

2)       Los microscopios para medir o controlar determinados procesos de fabricación,
        que consisten en aparatos de los tipos clásicos, o bien, en modelos especiales que
        pueden adaptarse a las máquinas. Entre estos aparatos, se pueden citar: los
        microscopios de comparación que se utilizan para el control del acabado de las
        superficies de las piezas mecanizadas con precisión por comparación con una pieza
        patrón, los microscopios para medir coordenadas en la industria relojera, los
        microscopios de medida de taller (para el control de roscas, perfiles de piezas
        mecanizadas, fresas de perfilar, fresas para tallar engranajes, etc.), los pequeños
        microscopios portátiles para colocar directamente sobre el objeto (piezas con huellas de
        las bolas en la determinación de la dureza Brinell, caracteres de imprenta, clisés, etc.),
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        los microscopios de centrado que se montan en los husillos de las máquinas herramienta
        en lugar del útil, para llevar la pieza a 1a posición correcta antes de empezar la
        mecanización, etc.

        Algunos de estos últimos aparatos los de control o medida de perfiles de las piezas
        mecanizadas, principalmente pueden estar equipados con dispositivos de proyección en
        forma la más corriente de una pantallita circular fija a la parte superior del microscopio.

3)     Los microscopios de medida para laboratorios, por ejemplo, los microscopios para la
       medida de espectrogramas.

4)      Los microscopios utilizados en cirugía por los cirujanos cuando operan en una parte
        muy pequeña del cuerpo. Las fuentes luminosas de estos microscopios siguen recorridos
        independientes formando una imagen tridimensional.

        Esta partida comprende, además:

A)     Los microscopios para fotomicrografía y cinefotomicrografía, que permiten, además
       de la observación VIIsual, la toma de imágenes aumentadas del objeto. Se puede tratar,
       en este caso, de microscopios que incorporen permanentemente y estrechamente unido
       un aparato fotográfico o cinematográfico, generalmente diseñado para este uso peculiar,
       o bien, microscopios de tipo clásico en los que pueden adaptarse por medio de un
       dispositivo muy sencillo, pero precariamente, un aparato fotográfico o cinematográfico
       también de tipo usual.

        Por supuesto, si se presentan aisladamente, los aparatos fotográficos o cinematográficos
        de cualquier tipo para fotomicrografia o cinefotomicrografia se clasifican respectivamente
        en las partidas 90.06 ó 90.07.

B)      Los microscopios para microproyección, que permiten la proyección horizontal (en la
        pantalla) o vertical (por ejemplo, en una mesa de dibujar) de imágenes aumentadas por
        el microscopio que forma parte del conjunto. Estos aparatos, que se utilizan en los
        establecimientos de enseñanza, los anfiteatros de ciencias naturales o médicas o los
        laboratorios técnicos, llevan generalmente microscopios especiales con un cambiador
        rápido de los aumentos.

                                            PARTES Y
                                           ACCESORIOS

       Entre las partes y accesorios identificables como exclusiva o principalmente destinados
a los microscopios (y, como tales, igualmente comprendidas aquí, salvo lo dispuesto en las
Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las Consideraciones generales anteriores)) se
pueden citar:

         Los bastidores (columnas, pies, etc.), los tubos portaoculares y los revólveres
portaobjetivos (incluidas las platinas con calentamiento o refrigeración), los guía objetos, los
dispositivos ópticos anexos para dibujar o las palancas de reglaje del diafragma.

        Se excluyen además de aquí:

a)     Los cristales portaobjetos o cubreobjetos, de VIIdrio (partida 70.17).

b)     Los microscopios binoculares para oftalmología (partida 90.18).

c)     Los cortes y preparaciones para estudios microscópicos (partida 90.23).

d)     Los micrótomos; los refractómetros (partida 90.27).

e)        Los proyectores de perfiles y demás aparatos con equipo óptico para el control de
        procesos de fabricaciones mecánicas que no tengan el carácter de microscopios o de
SECCIÓN XVIIII                                  Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        aparatos de microproyección, tales como los comparadores ópticos, los bancos de
        medida, etc. (partida 90.31).


90.12        -    Microscopios, excepto los ópticos; difractógrafos.

                 9012.10    -     Microscopios, excepto los ópticos; difractógrafos.

                 9012.90    -     Partes y accesorios

        Esta partida comprende principalmente:

A)       Los microscopios electrónicos que se distinguen de los microscopios ópticos por el
        hecho de que utilizan, en lugar de radiaciones luminosas, haces de electrones.

        El microscopio electrónico clásico se presenta en forma de un conjunto homogéneo
        montado en un bastidor común y constituido esencialmente por:

        1)         Un dispositivo emisor y acelerador de electrones llamado cañón de electrones.

        2)          Un sistema que desempeña el papel de la óptica del microscopio común y que
                   lleva un sistema de lentes electrostáticas (placas portadoras de carga eléctrica)
                   o electromagnéticas (bobinas recorridas por la corriente) que cumplen
                   respectivamente las funciones de condensador, de objetivo y de proyector;
                   frecuentemente se añade una lente suplementaria llamada de campo,
                   intermediaria entre el objetivo y el proyector, para variar el aumento en un
                   intervalo más grande conservando al mismo tiempo la extensión del campo
                   explorado.

        3)         El cartucho portaobjetos.

        4)            Un grupo de bombas para hacer el vacío en el recinto en que se mueven los
                   electrones; estas bombas forman a veces un equipo distinto del aparato pero unido
                   a él.

        5)         Dispositivos que concurren a la observación VIIsual en una pantalla fluorescente
                   y al registro fotográfico de la imagen.

        6)         Pupitres y cuadros de serVIIcio que llevan los órganos de control y el reglaje de
                   los haces de electrones.

        Este grupo comprende también los microscopios electrónicos de barrido en los que un
        haz de electrones muy fino se dirige sucesivamente a los diferentes puntos de la probeta
        que se examina. La información se obtiene midiendo, por ejemplo, los electrones
        transmitidos, los electrones secundarios o los rayos ópticos emitidos. El resultado puede
        verse en la pantalla de un monitor eventualmente incorporado al microscopio.

        El microscopio electrónico tiene numerosas aplicaciones, tanto en el dominio de la
        ciencia pura (investigaciones biológicas, anatomía, constitución de la materia, etc.) como
        en el de la técnica industrial (análisis de humos, de polvo, de fibras textiles, de coloides,
        etc.; examen de la estructura de los metales, del papel, etc.).

B)      Los microscopios protónicos en los que los electrones se han sustituido por protones
        cuya longitud de onda es cerca de 40 veces más corta que la de los primeros y, en
        consecuencia, la resolución más elevada, de ahí la posibilidad de obtener aumentos aún
        mayores.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        El microscopio protónico no difiere sensiblemente en las líneas maestras, de la estructura
        y funcionamiento del microscopio electrónico; el cañón de electrones se ha sustituido por
        el de protones y la fuente utilizada es el hidrógeno.

C)      Los difractógrafos electrónicos, que permiten obtener, mediante un haz de electrones,
        esquemas o diagramas de difracción que se fotografían en una cámara de difracción que
        desempeña el papel de aparato fotográfico. Gracias al diámetro, a la intensidad y a la
        nitidez de los círculos del diagrama, se pueden calcular las dimensiones, la orientación
        y la disposición atómica de los cristales de la preparación examinada.

        Estos aparatos, que se utilizan principalmente para estudios de corrosión, de lubricación,
        de catálisis, etc., no difieren sensiblemente en sus principios de los microscopios
        electrónicos y llevan los mismos elementos esenciales (cañón de electrones, tubos
        catódicos, bobinas magnéticas, platina portaobjetos, etc.). Hay que observar, por otra
        parte, que algunos microscopios electrónicos pueden estar equipados con una cámara
        de difracción que hace de ellos instrumentos con doble función (examen VIIsual y
        obtención de un diagrama de difracción).

                                            PARTES Y
                                           ACCESORIOS

         Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse las Consideraciones
generales anteriores), las partes y accesorios de los microscopios, excepto los ópticos, o de los
difractógrafos, identificables como exclusiva o principalmente destinados a estos aparatos, se
clasifican también en esta partida. Tal sería el caso, en especial, del bastidor y de las cámaras,
del cartucho portaobjetos, etc.; por el contrario, si se presentan aisladamente, las bombas de
vacío se clasifican en la partida 84.14, los aparatos eléctricos (acumuladores, rectificadores,
etc.) en el Capítulo 85, los aparatos eléctricos de medida (voltímetros, miliamperímetros, etc.)
en la partida 90.30.


90.13      -     Dispositivos de cristal líquido que no constituyan artículos
               comprendidos más específicamente en otra parte; láseres,
               excepto los diodos láser; los demás aparatos e instrumentos
               de óptica, no expresados ni comprendidos en otra parte de
               este Capítulo.
               9013.10    -    Miras telescópicas para armas; periscopios; VIIsores para
                               máquinas, aparatos o instrumentos de este Capítulo o de la
                               Sección XVII

               9013.20    -     Láseres, excepto los diodos láser

               9013.80    -     Los demás dispositivos, aparatos e instrumentos

               9013.90    -     Partes y accesorios

        De acuerdo con la Nota 5 de este Capítulo, las máquinas, aparatos e instrumentos
ópticos de medida o de control se excluyen de esta partida y se clasifican en la partida 90.31.
Sin embargo, en VIIrtud de la Nota 4 del Capítulo, algunos anteojos se clasifican en esta partida
y no en la 90.05. Con independencia de los aparatos o instrumentos de óptica comprendidos en
las partidas 90.01 a 90.12, o en otras partidas de este Capítulo (partida 90.15, 90.18 y 90.27,
en especial), esta partida comprende principalmente:

1)      Los dispositivos de cristal líquido, formados por una capa de cristales líquidos entre
        dos placas u hojas de VIIdrio o de plástico, proVIIstas o no de conductores eléctricos,
        en piezas o cortadas en formas determinadas, que no constituyan artículos
        comprendidos más específicamente en otras partidas de la Nomenclatura.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


2)    Los láseres, que son aparatos que producen o amplifican una radiación electromagnética
       en la banda de longitudes de onda comprendidas entre un nanómetro y un milímetro
       (radiaciones ultraVIIoleta, VIIsibles o infrarrojas del espectro luminoso) por emisión
       estimulada y controlada de la radiación. Cuando el medio activo (por ejemplo, cristales,
       gases, líquidos o productos químicos) está influido por la luz de una fuente luminosa
       eléctrica, o bien, por la reacción de otra fuente de energía, los haces luminosos que se
       producen en el interior del medio activo se reflejan y amplifican varias veces formando
       un haz luminoso coherente (VIIsible o inVIIsible) que sale de uno de los extremos que
       es parcialmente transparente.

        Además del medio activo, la fuente de energía (dispositivo de bombeo) y el sistema de
        resonancia óptica (sistema de espejos), elementos fundamentales reunidos en la cabeza
        del láser (eventualmente con interferómetros Fabry-Perot, filtros de interferencias y
        espectroscopios), los láseres, en general, llevan también dispositivos complementarios
        (por ejemplo, una fuente de alimentación de electricidad, un dispositivo de refrigeración,
        de mando, de aproVIIsionamiento de gas en los láseres de este tipo, y en el caso de los
        láseres de líquidos, un depósito con una bomba para las disoluciones de colorantes).
        Algunos de estos dispositivos pueden estar reunidos en la misma envolvente que la
        cabeza del láser (láser compacto) o presentarse en forma de unidades distintas que
        están unidas a la cabeza del láser mediante conexiones (sistema láser). Estas unidades
        se clasifican aquí con la condición de que se presenten juntas.

        Los láseres se clasifican en esta partida, tanto si han de incorporarse a las máquinas o
        aparatos como si pueden utilizarse tal cual, como láseres compactos o sistemas de láser
        para diversos fines (investigación, enseñanza o exámenes de laboratorio, por ejemplo,
        punteros láser).

        Sin embargo, se excluyen de esta partida los láseres que están adaptados para campos
        de utilización realmente específicos añadiéndole un equipo suplementario con
        dispositivos especiales (mesas de fijación, portapiezas, dispositivos para el moVIImiento
        o colocación de las piezas, dispositivos para la observación o el control de los procesos
        de trabajo, etc.) y que, de hecho, se han transformado en máquinas de trabajo, aparatos
        médicos, aparatos de control, de medida, etc. Las máquinas y aparatos a las que se ha
        incorporado un láser, tampoco se clasifican en esta partida. Siempre que la
        clasificación no esté expresamente definida en la Nomenclatura hay que clasificarlos
        como las máquinas o aparatos a los que son comparables por la función, por ejemplo:

        1°)         Máquinas herramienta que trabajen por arranque de cualquier materia (por
                 ejemplo: metal, VIIdrio, cerámica o plástico) y que trabajen por láser
                 (partida 84.56).

        2°)       Las máquinas y aparatos para soldar (aunque puedan cortar) mediante láser
                 (partida 85.15).

        3°)      Los aparatos de nivelación (alineación) de conducciones mediante un rayo láser
                 (partida 90.15).

        4°)      Los aparatos de láser especialmente utilizados para fines médicos (por ejemplo,
                 para operaciones oftalmológicas) (partida 90.18).

        Salvo los dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo, las partes y accesorios para
        láseres, por ejemplo, los tubos láser, se clasifican también en esta partida. Sin embargo,
        no se clasifican aquí las lámparas de destello para bombardeo, por ejemplo, las
        lámparas xenón, las lámparas de yodo y las lámparas de mercurio (partida 85.39), los
        diodos láser (partida 85.41), así como los cristales para láser (por ejemplo, rubíes) y los
        espejos y lentes para láseres (partida 90.01 ó 90.02).

3)    Las lupas (de bolsillo, de oficina, etc.), los cuentahilos (estas lupas pueden estar proVIIstas
       de iluminación o combinadas con ella, permaneciendo clasificadas en esta partida si la
       iluminación es para facilitar su uso), las lupas binoculares, generalmente sobre soporte,
SECCIÓN XVIIII                                 Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        y que llevan, a diferencia de los microscopios estereoscópicos de la partida 90.11,
        oculares, pero no objetivo.

4)      Las mirillas para puertas, los anteojos para hornos o similares con dispositivo óptico.

5)      Las miras, anteojos y VIIsores de reflexión para armas, presentados aisladamente; los
        dispositivos ópticos montados en las armas, lo mismo que los que están sin montar y se
        presentan con las armas a las que están destinados, siguen el régimen de éstas (Nota 1
        d) del Capítulo 93).

6)      Los anteojos para instrumentos y aparatos de este Capítulo (de geodesia, topografía,
         etc.) o las máquinas, aparatos o instrumentos de la Sección XVII.

7)              Los fibroscopios de uso industrial. Los fibroscopios de uso médico
        (endoscopios) están excluidos (partida 90.18).

8)      Los estereoscopios, incluidos los estereoscopios manuales, para la VIIsión en relieve
        de clisés fotográficos policromos, formados por un cuerpo de plástico con dos lentes fijas
        y un dispositivo revólver de palanca para cambiar las VIIstas dispuestas por series en un
        disco giratorio intercambiable.

9)      Los caleidoscopios, con exclusión de los que tengan el carácter de juguetes, que se
        clasifican en el capítulo 95.

10)     Los periscopios con amplificación óptica para submarinos, carros de combate, etc., y
        los periscopios con un simple juego de espejos, sin amplificación óptica (periscopios
        de trinchera, etc.)

11)      Los espejos trabajados ópticamente y montados, excepto los de instrumentos o
        aparatos (por ejemplo: algunos espejos retroVIIsores, espejos para la inspección de
        chimeneas, canalizaciones, etc., y los espejos especiales para la observación en los
        túneles aerodinámicos).

        Los espejos retroVIIsores u otros sin trabajar ópticamente (incluidos los espejos
        para afeitarse, incluso con aumento) se clasifican en las partidas 70.09 u 83.06.

12)     Los transmisores ópticos de señales luminosas, para la transmisión a distancia de las
         señales ópticas (por ejemplo, en Morse).

13)        Las VIIsionadoras equipadas con una sola lente de aumento, para examinar
        las diapositivas.

                                             PARTES Y
                                            ACCESORIOS

        Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse las Consideraciones
generales anteriores), se clasifican aquí las partes y accesorios de los instrumentos o aparatos
de esta partida.


90.14       -     Brújulas, incluidos los compases de navegación; los
                demás instrumentos y aparatos de navegación.

                9014.10    -     Brújulas, incluidos los compases de navegación

                9014.20    -    Instrumentos y aparatos para navegación aérea o espacial (excepto
                                 las brújulas)

                9014.80    -     Los demás instrumentos y aparatos
SECCIÓN XVIIII                                 Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             9014.90       -     Partes y accesorios

                   I. BRÚJULAS, INCLUIDOS LOS COMPASES DE
                                  NAVEGACIÓN

         Este grupo comprende los diversos modelos de brújulas, desde las simples brújulas
utilizadas por excursionistas del campo, ciclistas, etc., hasta las brújulas diseñadas más
especialmente para utilizarlas en las minas o para la navegación (compás). Por compases de
navegación se entenderá cualquier brújula utilizada directa o indirectamente para este fin:
compases magnéticos, giroscópicos, giromagnéticos, de bitácora, de ruta, etc.

                 II. LOS DEMÁS INSTRUMENTOS Y APARATOS DE
                                 NAVEGACIÓN

        Entre estos aparatos e instrumentos se pueden citar:

A)     Los instrumentos para determinar la situación, tales como los sextantes, los octantes
       o los acimutes.

B)    Los demás instrumentos especiales para la navegación marítima o fluVIIal, tales como:

        1)        Los timones automáticos o giropilotos, dispositivos complejos que accionan el
                  timón en función de los datos del compás giroscópico.

        2)             Los registradores de rumbo, que tienen como misión suministrar una
                  documentación precisa sobre la ruta seguida y los cambios de rumbo ocurridos
                  durante el VIIaje realizado por el barco.

        3)       Los aparatos llamados «inclinómetros» para apreciar las inclinaciones laterales
                  del navío (escora y balanceo).

        4)           Las correderas, aparatos que sirven para medir la velocidad del navío por
                  indicación del camino aparentemente recorrido por el navío durante un lapso de
                  tiempo cualquiera. Estos aparatos, hoy casi exclusivamente automáticos, son
                  de hélice (una hélice fija en el extremo de una línea sumergida por la estela
                  trasmite las indicaciones a un cuadrante colocado a bordo), o bien, basadas en
                  el principio de la variación de la presión en función de la velocidad del agua
                  de la estela (llevan generalmente un tubo de Pitot como órgano captador de la
                  presión y la distancia y velocidad se leen a bordo en los aparatos indicadores).

                  Las correderas que llevan un contador e indican, por el número de rupturas del
                  circuito, las vueltas de la corredera y en consecuencia el camino recorrido, se
                  clasifican también en esta partida.

        5)        Las sondas, de mano o accionadas con un torno, se utilizan para determinar la
                  profundidad del agua y accesoriamente, la naturaleza del fondo.

        6)       Las sondas acústicas, que utilizan el eco sonoro enVIIado por el fondo submarino,
                  que se detecta a bordo por un micrófono muy sensible y lo registra un
                  galvanómetro.

        7)         Las sondas y detectores de ultrasonidos, de tipo asdic, sonar, por ejemplo,
                  utilizadas en los sondajes habituales, para el estudio del perfil del fondo del mar,
                  para detectar las presencia de submarinos o restos de naufragios, para localizar
                  bancos de peces, etc.

C)      Los aparatos especiales para la navegación aérea, tales como:

        1)         Los altímetros, especie de barómetros graduados en altitudes de acuerdo con
                  la ley de la disminución de la presión atmosférica con la altura; las radiosondas
                  llamadas radio altímetros se clasifican en la partida 85.26.
SECCIÓN XVIIII                                 Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        2)       Los indicadores de velocidad, aparatos accionados por la presión o la depresión
                  debida a la corriente de aire provocada por el desplazamiento del aVIIón y que
                  indican la velocidad relativa de éste en relación con el aire que le rodea.

        3)          Los variómetros, que indican la velocidad vertical del ascenso y descenso del
                   aVIIón, mediante la medida de una diferencia de presión.

        4)          Los horizontes artificiales o girohorizontes y los indicadores de VIIrajes e
                   «inclinómetros», basados en las leyes del giróscopo de los que los primeros
                   indican la inclinación del aparato en relación con el eje transversal o longitudinal
                   y los segundos en relación con el eje vertical.

        5)       Los machmetros, que indican la relación entre la velocidad del aVIIón y la velocidad
                   local del sonido; esta relación se expresa en unidades llamadas número de
                   Mach.

        6)          Los acelerómetros llamados a determinar el límite y a no sobrepasarlo de las
                   fuerzas de inercia generadas por la aceleración que acompaña las evoluciones
                   a gran velocidad.

        7)        Los pilotos automáticos, aparatos que sustituyen temporalmente al piloto para
                  mantener el equilibrio del aVIIón y el vuelo según datos determinados (altitud,
                  rumbo, etc.); comprende esencialmente un servo mando o servo motores
                  (motores, generalmente hidráulicos, que sustituyen el esfuerzo muscular del
                  piloto) y un dispositivo de automatización (giróscopos que giran a gran
                  velocidad), que coordina las indicaciones de los instrumentos y las reacciones
                  de los servomotores.

                                             PARTES Y
                                            ACCESORIOS

       Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las
Consideraciones generales anteriores), se clasifican aquí las partes y accesorios de los
instrumentos o aparatos de esta partida.

        Se excluyen además de esta partida:

a)    Los aparatos de radiodetección y de radiosondeo (radar), los aparatos de radionavegación
       (por ejemplo, los receptores del sistema de posicionamiento global (GPS)) y los aparatos
       de radiotelemando (partida 85.26).

b)     Los pantógrafos utilizados en navegación para trazar la ruta (partida 90.17).

c)        Los barómetros y termómetros (incluidos los termómetros reversibles para estudios
        submarinos) (partida 90.25).

d)     Los manómetros, indicadores de nivel y demás aparatos de la partida 90.26.

e)     Los cuentarrevoluciones (partida 90.29).

f)       Los amperímetros, voltímetros y demás aparatos de medida y control de magnitudes
        eléctricas de la partida 90.30.

g)     Los cronómetros y contadores de marina, así como los relojes de salpicadero (Capítulo
       91).
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


90.15     - Instrumentos y aparatos de geodesia, topografía, agrimensura,
            nivelación,  fotogrametría,   hidrografía,      oceanografía,
            hidrología, meteorología o geofísica, excepto las brújulas;
            telémetros.

             9015.10      -     Telémetros

             9015.20      -     Teodolitos y taquímetros

             9015.30      -     Niveles

             9015.40      -     Instrumentos y aparatos de fotogrametría

             9015.80      -     Los demás instrumentos y aparatos

             9015.90      -     Partes y accesorios

                 I. INSTRUMENTOS Y APARATOS DE GEODESIA,
                   TOPOGRAFÍA, AGRIMENSURA O NIVELACIÓN
        Estos aparatos e instrumentos se utilizan, por regla general, sobre el terreno, para la
confección de manufacturas cartográficas (terrestres o hidrográficas), o bien, para el
levantamiento de planos, medidas de triangulación, evaluación de la superficie de los terrenos,
determinación de alturas o depresiones del terreno por encima de un plano horizontal o para
cualquier operación análoga realizada principalmente durante la ejecución de obras públicas
(construcción de carreteras, presas, puentes, etc.), de trabajos de minería, operaciones militares,
etc.

        Se clasifican aquí, principalmente:

1)        Los teodolitos ópticos u optoelectrónicos (de nonios, de microscopio, suspendidos,
        universales, de minas, etc.), los taquímetros ópticos u opto electrónicos (teodolitos con
        un distancímetro incorporado), los círculos de alineación, los giroteodolitos,
        los goniómetros-brújula y sitogoniómetros para agrimensura y para artillería.

2)          Los niveles ópticos (niveles de agua, niveles automáticos, niveles de anteojo, de
        colimador, de láser, etc.), casi siempre diseñados para montarlos en un trípode.

3)       Las alidadas (con anteojo o sin él), las escuadras de agrimensor (con prismas o sin
        ellos) y los pantómetros (con anteojo o sin él), los clinómetros (de colimador o de
        anteojo) para la determinación de las pendientes del terreno, los eclímetros, las reglas
        eclimétricas, los grafómetros, anteojos para presas y helióstatos para medidas de
        triangulación.

4)    Las planchetas y cadenas de agrimensor y cintas métricas especiales para topografía
       o agrimensura (incluidas las cintas y los torniquetes para pozos de minas); los jalones,
       incluso graduados (de metal, madera, etc.), las miras (autoindicadoras, de corredera,
       plegables, etc.), los prismas y los jalones reflectantes para distancímetros
       electromagnéticos.

        Esta partida no comprende:

a)      Los aparatos receptores del sistema de posicionamiento global (GPS) (partida 85.26).

b)        Los decámetros (de cinta de acero, de tela impermeabilizada, etc.) e instrumentos
        similares de los tipos corrientes para efectuar medidas lineales (partida 90.17).

c)      Los cuentarrevoluciones, los cuentakilómetros e instrumentos análogos (partida 90.29).
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


d)       Los niveles (de burbuja, etc.) de los tipos utilizados en la edificación o la construcción
        (por ejemplo: por los albañiles, carpinteros o mecánicos) y las plomadas (partida 90.31).

                           II. APARATOS DE FOTOGRAMETRÍA
        Se trata de aparatos que se utilizan esencialmente para el levantamiento de mapas
(topográficos, arqueológicos, etc.) y, a veces, para otros fines, tales como el estudio de las
mareas o de las marejadas, a partir de fotografías o imágenes digitales tomadas desde dos
puntos de observación distintos, separados por una distancia conocida, en los que se “restituyen”
con precisión los datos (formas, dimensiones y posición de los objetos de la imagen o fotografía).

        Estos diversos aparatos son principalmente:

1)       Los aparatos «de enderezamiento», constituidos por una cámara de proyección con
        una fuente luminosa, un portaclisés, un objetivo y una mesa de proyección, que permiten
        el cambio de escala y la transformación fotográfica de los clisés aéreos que, en la
        práctica, tienen deformaciones de perspectiva y deformaciones procedentes de las
        diferencias de nivel.

2)         Los aparatos de restitución, designados con los términos de estereotopógrafos,
        estereoplanígrafos, autógrafos, estereótopos, estereocomparadores, etc., que
        constituyen conjuntos complejos que permiten trazar, frecuentemente de modo continuo
        y sin cálculos, todos los detalles planigráficos y las curvas de nivel que constituyen los
        mapas.

3)     Los coordinatógrafos, de los tipos utilizados con los aparatos de restitución que llevan
       el mapa en el que se desplaza un lápiz unido a los mandos del estereógrafo o del
       estereoplanígrafo.

4)      Los sistemas de estereomedida analítica, constituidos por un aparato opto mecánico
        y un calculador programado. Estos sistemas se utilizan para la interpretación analítica o
        VIIsual de las imágenes fotográficas o digitales.

       Los aparatos fotográficos para tomas aéreas se clasifican en la partida 90.06, los
coordinatógrafos que no estén diseñados para fotogrametría en la partida 90.17.

                                        III. APARATOS DE
                                           HIDROGRAFÍA
         La hidrografía es aquella rama científica que describe y realiza el trazado de las
corrientes de agua, profundidades, niveles de las mareas, etc. La mayoría de los instrumentos
utilizados para tales propósitos se han descrito, en su casi totalidad, en los párrafos anteriores.

         IV. INSTRUMENTOS Y APARATOS DE OCEANOGRAFÍA O
                          DE HIDROLOGÍA
1)     Los limnímetros y limnígrafos. Se trata de aparatos que registran las fluctuaciones del
       nivel del agua en los lagos o ríos y están constituidos esencialmente por un flotador y un
       aparato registrador.

2)     Los molinetes hidrométricos, que se utilizan para medir la velocidad de la corriente de
       los ríos, canales, etc.

3)     Los aparatos para el registro de las olas y las mareas.

         Los aparatos industriales basados en el mismo principio que los aparatos descritos
anteriormente en los apartados 1) y 2), tales como algunos indicadores de nivel, caudalímetros,
etc., se clasifican en la partida 90.26.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


            V. INSTRUMENTOS Y APARATOS DE METEOROLOGÍA
       Hay que observar que se excluyen de este grupo los termómetros, los barómetros, los
higrómetros y los sicrómetros, incluso combinados entre sí (partida 90.25).

        Entre los instrumentos y aparatos comprendidos aquí, se pueden citar:

1)     Las veletas con aparato indicador de VIIento o sin él.

2)    Los anemómetros, aparatos para medir la velocidad del VIIento, de los tipos utilizados en
       meteorología, que se presentan generalmente en forma, bien de un molinete formado
       por tres aletas en forma de copa montadas en un eje vertical, en los que el registro lo
       realiza un contador o bien, de una veleta con vástago hueco en el que se introduce el
       VIIento para ejercer la presión sobre un manómetro diferencial graduado en metros, así
       como los anemómetros en los que las variaciones de velocidad del VIIento producen en
       un generador variaciones de tensión traducidas en km/h por un voltímetro especial.

        Por el contrario, los anemómetros de tipos especiales para el registro de la velocidad de
        las corrientes de aire en las galerías de minas, túneles, chimeneas, hornos o conductos
        en general, formados esencialmente por una especie de ventilador de aspas y un
        cuadrante, se clasifican en la partida 90.26.

3)     Los evaporímetros (de Piche, balanzas de evaporación, etc.) que se utilizan para medir
       la capacidad de evaporación de la atmósfera.

4)     Los indicadores de insolación (de esfera de VIIdrio, de papel sensibilizado, etc.).

5)           Los nefoscopios, que sirven para determinar la velocidad y la dirección de
        desplazamiento de las nubes.

6)     Los aparatos llamados «telémetros de techo», que se utilizan para determinar la altura
        de las nubes en relación con la tierra que, al indicar la elevación angular del punto
        luminoso que se forma donde un potente haz de luz toca la nube, permiten calcular
        automáticamente la altura por triangulación.

7)        Los indicadores de VIIsibilidad que miden la VIIsibilidad meteorológica, es decir, la
        capacidad del aire para transmitir la luz.

8)       Los pluVIIómetros y pluVIIógrafos, que miden la cantidad de agua caída en un lugar
        determinado. La presentación más sencilla consiste en una especie de embudo de
        diámetro conocido sujeto a un recipiente que recoge el agua. Esta se mide en 1/10 de
        mm de altura, o bien, en centímetros cúbicos en una probeta graduada.

9)     Los actinómetros, solarímetros y pirheliómetros, que sirven para medir la intensidad
       de las radiaciones solares y de la radiación global procedente de cualquier parte de la
       bóveda celeste.

        Los termómetros especiales simples o combinados, para el mismo uso, se clasifican en
        la partida 90.25.

10)    Los aparatos para sondeo aerológico, llamados radiosondas, que se fijan en los globos,
        constituidos por un grupo de instrumentos (termómetros, barómetros e higrómetros) para
        trabajos de investigación a grandes alturas, combinados con un aparato radioemisor de
        señales que permiten el registro automático, en tierra, de las indicaciones dadas por los
        instrumentos de medida. Después de estallar el globo, los instrumentos descienden con
        un paracaídas; presentados aisladamente, los globos y los paracaídas se clasifican en
        el Capítulo 88.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


11)     Los teodolitos especiales para seguir y determinar los moVIImientos de los globos
         sonda aerológicos.

                 VII. INSTRUMENTOS Y APARATOS DE GEOFÍSICA
         Numerosos instrumentos y aparatos utilizados en geofísica están comprendidos en otras
partidas. Así sucede, principalmente con los aparatos de laboratorio de la partida 90.27, tales
como los analizadores de gases, de lodos, del suelo, los fluorómetros fotoeléctricos y los
fluoroscopios (aparatos que utilizan la luz negra o la luz de Vahead para la detección o la
identificación de numerosos productos); los aparatos eléctricos o electrónicos de medida, tales
como los aparatos para medir la resistiVIIdad, los contadores de radioactiVIIdad, los aparatos
de termopares (partida 90.30), etc.

        Por el contrario, pertenecen a esta partida:

1)    Los sismómetros y sismógrafos, aparatos que registran la hora, la duración y la amplitud
       de los moVIImientos de un punto de la corteza terrestre durante los terremotos, así como
       los sismómetros ysismógrafos que se utilizan no sólo para el registro de los fenómenos
       que se producen durante los terremotos, sino también para la detección del petróleo.
       Estos últimos aparatos transforman en impulsos eléctricos las ondas sísmicas
       provocadas por los terremotos, o bien, por la explosión de una carga.

2)           Los instrumentos magnéticos (balanzas magnéticas, magnetómetros, teodolitos
        magnéticos, etc.) y graVIImétricos (aparatos de péndulo, gravímetros, balanzas de
        torsión, etc.), de gran sensibilidad, para la prospección geofísica de yacimientos
        (minerales, aceites minerales, etc.).

3)       Los gradiómetros electromagnéticos («magnetómetros protónicos») utilizados para
        medir el gradiente del campo magnético terrestre.

4)      Los instrumentos de escaneado acústico circunferencial, que crean una imagen de
        las perforaciones midiendo el tiempo empleado en reflejarse, por una señal ultrasónica,
        emitida por un transductor giratorio situado en la punta del aparato.

5)      Los aparatos que sirven para medir el grado de inclinación de las perforaciones.

                                               VIII.
                                           TELÉMETROS
         Se trata de telémetros de cualquier tipo, instrumentos de óptica u opto electrónicos que
permiten determinar la distancia que separa al observador de un punto alejado determinado. Se
utilizan en geodesia, en las fuerzas armadas o en fotografía o cinematografía.

                                            PARTES Y
                                           ACCESORIOS

       Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse las Consideraciones
generales), esta partida comprende también las partes y accesorios de los instrumentos y
aparatos de esta partida. Entre éstos, se pueden citar: los bastones de escuadras (o bastones
plomada), los zócalos para miras, los jalones y señales para decámetros, así como los trípodes
especialmente diseñados para soportar instrumentos de geodesia, de topografía, etc.


90.16     -    Balanzas sensibles a un peso inferior o igual a 5 cg, incluso
              con pesas.

        Esta partida comprende las balanzas de cualquier clase, incluyendo las balanzas
electrónicas, sensibles a un peso inferior o igual a 5 cg, con las pesas o sin ellas. Sin embargo,
las pesas (incluso de metal precioso) presentadas separadamente se clasifican en
la partida 84.23.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



         La mayor parte de estas balanzas, diseñadas para efectuar pesadas de precisión
delicadas, son de metal inoxidable o de aleaciones ligeras, con cuchillas, cojinetes y planos de
ágata. Suelen estar alojadas en una VIItrina total o parcialmente de VIIdrio o de plástico para estar
al abrigo del aire y del polvo; en este caso, se accionan por medio de palancas u otros dispositivos
colocados en el exterior de la VIItrina. Pueden llevar también un dispositivo óptico (por ejemplo,
lupa) y un dispositivo de alumbrado para facilitar la lectura de las graduaciones, así como órganos
de estabilización (trípodes, tornillos para nivelar, niveles de burbuja, etc.).

         En algunas balanzas llamadas «de torsión», el peso que se mide está equilibrado por
la torsión de un alambre.

        Algunas balanzas electrónicas se utilizan para registrar la variaciones de peso en vacío
en atmósfera controlada de sustancias sometidas a cualquier tratamiento (calentamiento,
enfriamiento, acción de un gas, del vacío, de la luz, etc.). Las variaciones de peso se determinan
registrando la corriente que atraVIIesa una bobina de equilibrio magnético.

        Se clasifican aquí, principalmente:

1)     Las balanzas de precisión para laboratorios (balanzas microquímicas, microbalanzas,
       balanzas químicas aperiódicas, etc.) utilizadas especialmente para el análisis
       cuantitativo.

2)      Las balanzas de contraste para la comprobación de metales preciosos.

3)      Las balanzas para piedras preciosas, graduadas en quilates.

4)      Las balanzas de farmacia, las balanzas para numerar hilos, para determinar, sobre
        muestras, el peso de los tejidos, papel, etc.

5)     Las balanzas densimétricas, hidrostáticas o similares, que se utilizan para determinar
        la densidad de sustancias sólidas o líquidas.

                                            PARTES Y
                                           ACCESORIOS

        Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las
Consideraciones generales anteriores), las partes y accesorios (incluidas las cuchillas, cojinetes
y planos, de ágata, montados o sin montar) identificables como diseñados exclusiva o
principalmente para las balanzas de esta partida, se clasifican también aquí; tal es el caso,
principalmente de los fieles, platillos, VIItrinas, cuadrantes, trípodes, amortiguadores, etc.

         Las balanzas que sólo son sensibles a un peso superior a 5 cg se clasifican en
la partida 84.23.


90.17 - Instrumentos de dibujo, trazado o cálculo (por ejemplo: máquinas
         de dibujar, pantógrafos, transportadores, estuches de dibujo,
         reglas y círculos, de cálculo); instrumentos manuales de
         medida de longitud (por ejemplo: metros, micrómetros,
         calibradores), no expresados ni comprendidos en otra parte de
         este Capítulo.

             9017.10      -     Mesas y máquinas de dibujar, incluso automáticas

             9017.20      -     Los demás instrumentos de dibujo, trazado o cálculo

             9017.30      -     Micrómetros, pies de rey, calibradores y galgas

             9017.80      -     Los demás instrumentos
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



             9017.90      -     Partes y accesorios

         Esta partida comprende los instrumentos de dibujo, trazado o cálculo. También incluye
los instrumentos manuales de medida de longitudes.

        Sin embargo, se excluyen de esta partida:

a)     Las cajas de ingletes y las herramientas usadas en artes gráficas (por ejemplo; cinceles,
       gubias, buriles de aguafortista) (Capítulo 82),

b)     Las tabletas gráficas y los digitalizadores (partida 84.71).

c)     Las máquinas y aparatos para la fabricación de máscaras y retículas a partir de sustratos
       recubiertos de resinas fotosensibles (como las máquinas y aparatos ópticos, de haces
       de electrones, de haces iónicos, de rayos X o de haces de láser) (partida 84.86).

d)     Los coordinatógrafos de los tipos usados en fotogrametría (partida 90.15).

        Se pueden citar:

A)     Instrumentos de dibujo.

        1)       Los pantógrafos para la reproducción a escala más pequeña, más grande o con
                 la misma dimensión, de mapas, planos, dibujos, piezas para mecanizar, etc.,
                 incluso si se utilizan en navegación para trazar el rumbo.

        2)         Las máquinas de dibujar, generalmente con un sistema de paralelogramos
                 articulados con tablero o mesa de dibujo o sin ella.

                 Se clasifican aquí las máquinas de dibujar que incorporen una máquina
                 automática para tratamiento o procesamiento de datos o que trabajen en relación
                 con dicha máquina.

        3)                    Los compases (de dibujo, de puntas, de reducción, bigoteras,
                 etc.), tiralíneas, punteadores, etc., tanto si se presentan en estuches, es decir,
                 como estuches de dibujo, como si se presentan aisladamente.

        4)        Las escuadras (incluidas las escuadras patrón, las escuadras para sombrear,
                 las escuadras para el trabajo de la madera o del metal), las falsas escuadras,
                 las tés (sencillas o articuladas), las reglas para trazar curvas (plantillas),
                 las reglas sin diVIIdir (planas, cuadradas, para sombrear, reglas patrón, etc.).

        5)       Los transportadores de ángulos del tipo de los contenidos en los estuches de
                 dibujo, así como los instrumentos más complicados que se utilizan
                 principalmente en la construcción de máquinas.

        6)          Las plantillas para estarcir netamente reconocibles como instrumento de
                 dibujo o de trazado especializados. Las demás plantillas de estarcir siguen el
                 régimen de la materia constitutiva.

B)     Instrumentos de trazado.

        El trazado es la operación que consiste, principalmente, en dibujar en la superficie de
        una pieza las líneas de mecanizado que no deben sobrepasar los útiles.

        1)       Los gramiles (de trazado, de carpintero, etc.) graduados o sin graduar.

        2)       Los estiletes para trazar y los punzones para marcar.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        3)        Las mesas (llamadas «mármoles» que se utilizan como planos de referencia
                 para el trazado al aire o para realizar controles de superficies planas), las reglas
                 y escuadras de comprobación de superficies planas (de fundición, de piedra,
                 etc.) de superficie totalmente plana.

        4)       Las uves y las equis (calzos), utilizadas como soporte de piezas cilíndricas.

        Se excluyen de esta partida las herramientas de uso manual con motor incorporado para
        grabar (partida 84.67).

C)      Instrumentos de cálculo.

        Reglas, círculos y cilindros de cálculo, así como los demás instrumentos de
        cálculo basados en el principio de la regla de cálculo o en otros principios
        matemáticos, por ejemplo, los dispositivos de bolsillo que permiten hacer sumas o
        restas desplazando regletas cifradas por medio de una punta. Están también
        comprendidas aquí las reglas y los círculos para el cálculo del tiempo de exposición en
        fotografía, determinado mediante ajustes en los que interVIIene el estado del cielo, la hora,
        la abertura del diafragma, la naturaleza del asunto y la sensibilidad de la emulsión.

        Las máquinas de calcular y las máquinas de contabilidad están comprendidas en
        la partida 84.70.

D)     Instrumentos manuales de medida de longitud.

        Se trata de instrumentos capaces de indicar la longitud, es decir, las dimensiones lineales
        del objeto a medir, por ejemplo, una línea trazada o imaginaria (recta o curva) del objeto.
        Por lo tanto, estos instrumentos son capaces de medir dimensiones tales como
        diámetros, fondos, anchuras y alturas, expresadas en unidades de longitud (por ejemplo,
        milímetros). Estos instrumentos también deben tener unas características (tamaño, peso,
        etc.) que permitan sujetarlos con la mano para realizar la medida.

        Los instrumentos especialmente diseñados para usarlos sólo montados
        permanentemente en un soporte o unidos (por ejemplo, por cables o tuberías flexibles)
        a máquinas o aparatos se excluyen, de esta partida (partida90.31).

        Entre éstos se pueden citar:

        1)        Los micrómetros (palmers), instrumentos con un cabezal micrométrico, con o
                 sin tornillo (los del tipo sin tornillo incorporan un mecanismo deslizante y suelen
                 ser electrónicos), en los que la lectura de la medida se hace sobre el propio
                 tornillo, en un comparador de cuadrante o mediante un VIIsualizador digital. Los
                 micrómetros pueden medir, principalmente, diámetros interiores o exteriores,
                 espesores o pasos de rosca.

        2)          Los pies de rey (de nonio, de cuadrante o electrónicos) para la medida de
                 diámetros, espesores, profundidades, etc.

        3)       Los calibres y galgas con dispositivos de regulación.

                 Los calibres sin dispositivos de regulación que sólo permiten controlar por
                 comparación dimensiones, ángulos, formas, etc., (por ejemplo: calibres
                 cilíndricos o machos, calibres para anillos), se excluyen (partida90.31).

        4)            Los comparadores de cuadrante para el control de las tolerancias de
                 dimensiones interiores o exteriores (comprobadores de mandrilado, rectificado,
                 etc.), con vástago de medida, cuadrante amplificador y transmisión de
                 cremallera, de engranaje, de palanca, de muelle, neumático, hidráulico, etc.
SECCIÓN XVIIII                                  Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        5)         Los metros (graduados o sin graduar), rectos, plegables, de cinta (en estuche,
                   con mango, de tambor, etc.), incluidos los bastones-medida o similares.

                   Los metros diseñados especialmente para agrimensura o nivelación (cadenas
                   de agrimensor, miras, jalones, etc.), así como los torniquetes para medir la
                   profundidad de los pozos de minas, se clasifican en la partida90.15.

        6)           Las reglas diVIIdidas (dobles decímetros, etc.), incluidas las reglas en V que
                   lleven graduaciones para medir diámetros en superficies curvas y las reglas de
                   corredera.

        7)         Los curvímetros, pequeños instrumentos con cuadrante o sin él para medir las
                   distancias en los mapas, planos, etc.

                                                PARTES Y
                                               ACCESORIOS

         Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las
Consideraciones generales anteriores), esta partida comprende también las partes y accesorios
de las máquinas, aparatos e instrumentos descritos anteriormente, siempre que sean netamente
identificables como tales, por ejemplo: los topes de micrómetros, las monturas (armazones) de
galgas patrón, los soporte de micrómetros o las charnelas de metros plegables.


90.18        -      Instrumentos y aparatos de medicina, cirugía, odontología
                 o veterinaria, incluidos los de centellografía y demás
                 aparatos electromédicos, así como los aparatos para pruebas
                 VIIsuales (+).
                           -        Aparatos de electrodiagnóstico (incluidos los aparatos de exploración
                                     funcional o de VIIgilancia de parámetros fisiológicos):

                 9018.11       --    Electrocardiógrafos

                 9018.12       --    Aparatos de diagnóstico por exploración ultrasónica

                 9018.13       --    Aparatos de diagnóstico de VIIsualización por resonancia magnética

                 9018.14       --    Aparatos de centellografía

                 9018.19       --    Los demás

                 9018.20       -     Aparatos de rayos ultraVIIoletas o infrarrojos

                            -        Jeringas, agujas, catéteres, cánulas e instrumentos similares:

                 9018.31       --    Jeringas, incluso con aguja

                 9018.32       --    Agujas tubulares de metal y agujas de sutura

                 9018.39       --    Los demás

                            -        Los demás instrumentos y aparatos de odontología:

                 9018.41        --    Tornos dentales, incluso combinados con otros equipos dentales
                                     sobre basamento común

                 9018.49       --    Los demás

                 9018.50       -     Los demás instrumentos y aparatos de oftalmología
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             9018.90      -     Los demás instrumentos y aparatos

         Esta partida comprende un conjunto, especialmente amplio, de instrumentos y aparatos
de cualquier materia (incluidos los de metal precioso), caracterizados esencialmente por el hecho
de que su uso normal exige, en la casi totalidad de los casos, la intervención de un profesional
(médico, cirujano, dentista, veterinario, comadrona, etc.), ya se trate de diagnosticar, prevenir o
tratar una enfermedad, de operar, etc. Se clasifican también aquí los instrumentos y aparatos
para los trabajos de anatomía o de disección, para autopsias y, en determinadas condiciones,
los instrumentos y aparatos para talleres de prótesis dental (véase el apartado II siguiente).

        Se excluyen de esta partida:

a)      El catgut y demás productos estériles para suturas quirúrgicas y las laminarías estériles
        (partida 30.06).

b)     Los reactivos de diagnóstico o de laboratorio de la partida 38.22.

c)     Los artículos de higiene o de farmacia de la partida 40.14.

d)     El VIIdrio de laboratorio, de higiene o de farmacia, de la partida 70.17.

e)            Los artículos de higiene de metales comunes (partidas 73.24, 74.18, 76.15,
        principalmente).

f)        Las herramientas y conjuntos o surtidos de herramientas de manicura o de pedicuros
        (partida 82.14).

g)     Las sillas de ruedas y demás vehículos para inválidos (partida 87.13).

h)    Las gafas (anteojos) (correctoras, protectoras u otras) y artículos similares (partida 90.04).

ij)     Los aparatos de fotografía médica (partida 90.06), con excepción, sin embargo, de los
        que estén incorporados permanentemente en dispositivos especiales de utilización
        médico-quirúrgica de esta partida.

k)     Los microscopios, etc., de las partidas 90.11 ó 90.12.

l)      Los discos de cálculo usados para averiguar la capacidad pulmonar, el índice de masa
        corporal, etc., de la partida90.17.

m)        Los aparatos de mecanoterapia, masaje, sicotecnia, oxigenoterapia, ozonoterapia,
        reanimación, aerosolterapia, etc., de la partida 90.19.

n)    Los aparatos de ortopedia, prótesis o para fracturas, incluso para animales (partida 90.21).

o)     Los aparatos de rayos X (incluso médicos), de curieterapia o gamaterapia, las pantallas
       y demás piezas complementarias, etc., de la partida 90.22.

p)     Los termómetros clínicos o veterinarios (partida 90.25).

q)      Los instrumentos y aparatos utilizados en los laboratorios para el examen de la sangre,
        de los humores, de la orina, etc., aunque el examen contribuya al diagnóstico de las
        enfermedades (generalmente, partida 90.27).

r)        El mobiliario médico quirúrgico, incluso para uso veterinario (mesas de operaciones,
        mesas de reconocimiento, camas para uso clínico, etc.), los sillones de dentista que no
        incorporen aparatos de odontología (partida 94.02).
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        En sentido inverso, esta partida se aplica a los instrumentos de medida muy especiales
de uso exclusivamente profesional, tales como los cefalómetros, compases para medir las
lesiones cerebrales, pelvímetros obstétricos, etc.

          Hay que observar, además, que la medicina y sobre todo la cirugía (tanto humana como
veterinaria) utilizan numerosos instrumentos que de hecho no son sino herramientas (martillos,
mazos, sierras, buriles, formones, pinzas, espátulas, etc.) o manufacturas de cuchillería (tijeras,
cuchillos, cizallas, etc.). Estos artículos sólo se admiten en esta partida si son manifiestamente
identificables para uso médico o quirúrgico, bien por su forma especial, la facilidad de desmontarlos
para la asepsia, el carácter más cuidado de la fabricación, la naturaleza del metal constitutivo, o
bien, por su presentación (frecuentemente en maletines o cajas que contienen un conjunto de
instrumentos adecuados para un intervención determinada: maletines para partos, para autopsias,
ginecología, cirugía ocular o auricular, maletines veterinarios para los partos, etc.).

         Estos instrumentos y aparatos pueden, sin dejar de pertenecer a esta partida, llevar
dispositivos ópticos o usar la electricidad, tanto si ésta juega solamente el papel de agente motor
o de transmisión, como si tiene un efecto preventivo, curativo o de diagnóstico.

        Esta partida comprende también los instrumentos y aparatos que trabajan mediante láser
u otros haces de luz o de fotones, así como los aparatos e instrumentos de ultrasonidos.

     I. INSTRUMENTOS Y APARATOS DE MEDICINA O CIRUGÍA HUMANAS

        Hay que mencionar entre ellos:

A)              Los instrumentos y aparatos que con nombres idénticos se prestan a
        actiVIIdades múltiples, tales como:

        1)        Agujas (para suturas, ligaduras, vacunas, para extraer sangre, hipodérmicas,
                 etc.).

        2)       Lancetas (para vacunar, sangrar, etc.).

        3)       Trocares ((para punciones), (para bilis, universales, etc.)).

        4)       Bisturís y escalpelos de todas clases.

        5)       Sondas (rectales, prostáticas, vesicales, uretrales, etc.).

        6)       Espéculos (nasales, bucales, laríngeos, vaginales, rectales, etc.).

        7)       Espejos y espejos reflectores (para exámenes del ojo, laringe, oídos, etc.).

        8)        Tijeras, cizallas, pinzas, alicates o tenazas, botadores y buriles, gubias,
                 mazas, martillos, sierras, cuchillos, legras y espátulas.

        9)       Cánulas (catéteres, cánulas de aspiración, etc.).

        10)      Cauterios (termocauterios, galvanocauterios, microcauterios, etc.).

        11)        Pinzas y demás herramientas para manejar el algodón, apósitos, esponjas,
                 tampones, agujas (incluidas las de manejar agujas de radio).

        12)       Retractores (de labios, de mandíbulas, abdominales, para amígdalas, para el
                 hígado, etc.).

        13)      Dilatadores (laríngeos, uretrales, para el esófago, uterinos, etc.).

        14)          Guías para la colocación de catéteres, agujas, dilatadores de tejidos,
                 endoscopios y dispositivos de ateroctomía.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        15)      Grapas (para suturas, etc.).

        16)        Jeringas (de VIIdrio, metal, VIIdrio y metal, plástico, etc.) para cualquier uso:
                 jeringuillas para inyecciones, para punciones, para anestesia, para irrigación o
                 lavado de llagas, de aspiración (con bomba o sin ella), jeringuillas oculares,
                 auriculares, laríngeas, uterinas, ginecológicas, etc.

        17)      Grapadoras quirúrgicas para poner grapas de suturar heridas.

B)     Los instrumentos y aparatos especiales para diagnóstico.

        Entre éstos se pueden citar:

        1)       Los estetoscopios.

        2)           Los aparatos para medir el volumen de intercambio respiratorio (para
                 determinar el metabolismo basal).

        3)         Los esfigmomanómetros, los tensiómetros y oscilómetros (para medir la
                 presión arterial).

        4)       Los espirómetros (para la determinación de la capacidad pulmonar).

        5)       Los cefalómetros.

        6)       Los pelvímetros.

C)      Los instrumentos de oftalmología. Entre éstos se pueden distinguir varias clases:

        1)          Los instrumentos de cirugía, tales como los trépanos para la córnea, los
                 queratótomos, etc.

        2)            Los instrumentos de diagnóstico, tales como los oftalmoscopios, lupas
                 binoculares con sujeción a la cabeza, y «microscopios» binoculares,
                 constituidos por un microscopio, una lámpara de rendija y un apoyacabezas,
                 dispuesto todo en un soporte regulable, para el examen de la VIIsta, fonómetros
                 (para la medida de la presión sanguínea del globo ocular) y blefaróstatos.

        3)             Los instrumentos y aparatos para pruebas VIIsuales, incluidos los
                 amblioscopios, retinoscopios, esquiascopios, estrabómetros, queratómetros,
                 queratoscopios, aparatos para medir la distancia entre las pupilas, estuches
                 surtidos de lentes para adaptar a monturas (armazones) especiales para el
                 examen de la VIIsión, las monturas (armazones) para estas lentes, las reglas
                 optométricas o esquiascópicas. Sin embargo, se excluyen las escalas y cuadros
                 para la percepción de los colores, de plástico, papel o cartón, que se clasifican
                 en el Capítulo 49.

        Esta partida comprende también las compresas calentadoras eléctricas para los ojos, así
        como los electroimanes para extraer de los ojos cuerpos metálicos extraños.

D)     Los instrumentos para otología: aparatos para masaje neumático del tímpano, auriscopios,
        etc. Sin embargo, los diapasones, incluso para uso médico, se clasifican en la partida 92.09.

E)       Los instrumentos y aparatos para anestesia (máscaras para cloroformo o éter, sus
        dispositivos de sujeción, aparatos para cloroformo, tubos para narcosis, etc.).

F)     Los instrumentos para rinolaringología o amigdalotomía: aparatos para enderezar el
       tabique nasal, diafanoscopios (para el examen de los senos y fosas nasales),
       amigdalótomos, laringoscopios, pinceles laríngeos, etc.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



G)       Los instrumentos para la faringe, el esófago, el estómago o para la traqueotomía:
        esofagoscopios, broncoscopios, bombas estomacales para el lavado del estómago,
        traqueótomos, tubos para intubación, etc.

H)       Los instrumentos para las vías urinarias o la vejiga: uretrótomos, instrumentos para
        romper los cálculos (litotrituradores, tenacillas, etc.), litótomos, aspiradores de arena de
        la vejiga, meatótomos, etc.

IJ)    Los aparatos llamados riñones artificiales.

K)            Los instrumentos para ginecología o para obstetricia: válvulas ginecológicas,
        histerómetros (para enderezar el útero), estetoscopios obstétricos, colposcopios
        (aparatos ópticos para el examen de los genitales), fórceps, trépanos perforadores,
        embriótomos (para la disección del feto), cefalotribos y basiotribos (aparatos para
        deshacer la cabeza de los fetos muertos en el útero), instrumentos para medidas
        internas, etc.

L)       Los aparatos neumotórax portátiles, los aparatos para transfusiones de sangre o
        las sanguijuelas artificiales.

        Se clasifican también en esta partida los recipientes estériles de plástico herméticamente
        cerrados, en los que el aire se ha extraído, pero contienen una pequeña cantidad de
        anticoagulantes, proVIIstos de un tubo con aguja para extraer sangre, que se utilizan para
        extraer, conservar e inyectar sangre humana entera. Las botellas de VIIdrio diseñadas
        especialmente para la conservación de la sangre se excluyen, sin embargo de esta
        partida y se clasifican en la partida 70.10.

M)     Las fresadoras eléctricas para pedicuros.

N)      Las agujas (de oro, plata o acero) para acupuntura.

O)                  Los endoscopios: gastroscopios, toraxcoscopios, peritoneoscopios, gafas
        broncoscópicas,     cistoscopios,   uretroscopios,   resectoscopios,    cardioscopios,
        colonoscopios, nefroscopios, laringoscopios, etc. Muchos de estos instrumentos
        presentan un canal operatorio de dimensión suficiente que permite realizar una
        intervención quirúrgica con la ayuda de instrumentos por control remoto. Sin embargo,
        los endoscopios (fibroscopios) que no sean para uso médico están
        excluidos (partida 90.13).

P)              Los aparatos que incorporen una máquina automática de tratamiento o
        procesamiento de datos y se utilicen exclusivamente para calcular y repartir las dosis
        de radiación en el paciente.

Q)            Las cámaras hiperbáricas (o cámaras de descompresión). Son unas cámaras
        especialmente equipadas para administrar a los pacientes oxígeno a presiones
        atmosféricas elevadas. Se utilizan para el tratamiento de situaciones de descompresión,
        embolia por aire, gangrena gaseosa, envenenamiento por monóxido de carbono,
        osteomielitis pertinaz, colgajos e injertos de piel, actinomicosis y anemias debidas a
        pérdidas graves de sangre.

R)           Las lámparas especialmente diseñadas para fines de diagnóstico, exploración,
        irradiación, etc. Las linternas con forma de bolígrafo están excluidas (partida 85.13),
        así como las otras lámparas que no sean claramente identificables para uso médico o
        quirúrgico (partida 94.05).

             II. INSTRUMENTOS Y APARATOS DE ODONTOLOGÍA

       A esta categoría pertenecen, principalmente, además de los comunes a este grupo y al
precedente, tales como las máscaras y demás aparatos de analgesia dental:
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



1)      Los dediles (articulados o sin articular), los abrebocas, los retractores de las mejillas y
        de labios, lossujetalenguas o las pinzas sacalenguas.

2)       Las tenazas de cualquier clase, los elevadores, los alicates de cualquier clase (para
        extraer los dientes descarnados, alicates cortantes, pinzas para ajustar pivotes, para
        disección, para manejar apósitos y torundas, pinzas gubia, etc.) y tornillos para extraer
        raigones.

3)       Los instrumentos para tratamientos de endodoncia (extractores, rascadores, limas,
        separadores, obturadores, útiles para aplicar la amalgama, etc.).

4)      Los cinceles y limas para huesos, las gubias, escoplos y mazos para la resección de
        la mandíbula y para el seno maxilar, las legras, escalpelos, cuchillos y cinceles
        especiales,      las    buretas       de     dentista    y    los      instrumentos
        llamados excavadores y exploradores.

5)         Los instrumentos especiales para la limpieza de las encías o de los alvéolos,
        los raspadoresde sarro, los raspadores y cinceles para el esmalte.

6)         Las sondas diversas, las agujas (para abscesos, hipodérmicas, para suturas, para
        algodón, etc.), laspinzas para manejar el algodón y las torundas, los insufladores y
        los espejos para la boca.

7)             Los instrumentos para orificar los dientes (llenadores, mazos, etc.), los
        instrumentos para empastar (espátulas para cemento o para cera, llenadores y macillos
        para amalgamas, porta amalgamas, etc.) y los moldes para las impresiones dentales.

8)       Las muelas, discos, fresas y cepillos de odontología, del tipo de los especialmente
        diseñados para utilizar con el torno de dentista o un instrumento de uso manual.

         Se clasifican también aquí las herramientas e instrumentos de los tipos utilizados en los
talleres de prótesis por el propio dentista o por el mecánico dentista, tales como: cuchillos,
espátulas y demás herramientas para modelar, tenazas variadas (para colocar puentes o
coronas, para cortar pivotes, etc.), sierras, cizallas, mazos, limas, buriles, raspadores, pulidores,
moldes de metal que se utilizan para conformar por martillado las coronas metálicas. etc.,
con exclusión, sin embargo, de las herramientas y demás artículos de uso general (hornos,
moldes, aparatos de soldar, cucharas de fundir, etc.), que siguen su propio régimen. Esta partida
también incluye las máquinas para obtener moldes y conformar los dientes, así como las
máquinas para ajustar las prótesis dentales.

        Pertenecen también a esta partida y a este grupo:

1°)     Los tornos de dentista, de brazo articulado, montados aisladamente sobre un pedestal,
        una pared, o para adaptarlos al equipo en el pedestal descrito en el apartado 2°).

2°)       Los equipos dentales sobre pedestal (fijos o de ruedas) que constan en general y
        esencialmente de un basamento común con un compresor, un transformador, un cuadro
        de mandos y otros aparatos eléctricos y en el que pueden estar montados uno o varios
        de los dispositivos siguientes: torno de brazo, escupidera-fuente, quemador eléctrico,
        soplador de aire caliente, pulverizador, cauterio, bandeja de instrumentos, difusor,
        aparatos de alumbrado escialítico, ventilador de diatermia, aparatos de radiografía etc.

        Algunos de estos equipos sobre pedestal están diseñados para trabajar, no por fresado
        con el torno, sino por proyección de materias abrasivas (principalmente, óxido de
        aluminio) por medio de un gas comprimido (por ejemplo, anhídrido carbónico).

3°)     Las escupideras-fuente sobre pedestal (o pie) y las escupideras fuente sobre un brazo
        móVIIl, combinadas frecuentemente con un distribuidor de agua caliente y una jeringuilla
        de agua caliente, para adaptarlas a un sillón o sujetarla a la pared.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



4°)    Los aparatos de polimerizar (mediante la luz o el calor), preparar las amalgamas, quitar
       el sarro por ultrasonido, los aparatos de electrocirugía, etc.

5°)     Los aparatos para tratamiento dental que funcionan por láser.

6°)   Los sillones de dentista con equipos dentales o cualquier otro aparato para odontología
       que pueda clasificarse en esta partida.

       Por el contrario, se clasifican en la partida 94.02, los sillones de dentista sin aparatos de
odontología de la presente partida, incluso equipados con otros dispositivos (por ejemplo,
aparatos de alumbrado).

         Si se presentan aisladamente, algunos de estos dispositivos para los equipos
odontológicos del apartado 2°) siguen su propio régimen; tal es el caso, principalmente, de los
compresores (partida 84.14) y de los aparatos de radiografía (partida 90.22). Sucede lo mismo,
a fortiori, con los aparatos de radiografía aislados, murales o montados en un basamento
indiVIIdual, para clínicas dentales. Los aparatos de diatermia presentados solos pertenecen
también al grupo de los aparatos electromédicos de esta partida (véase el apartado IV siguiente).

        Se recuerda que el cemento y otros productos de obturación dental se clasifican en
la partida 30.06 y las preparaciones llamadas ceras para odontología presentadas en surtidos,
en envases para la venta al por menor, en plaquitas, herraduras, barritas o formas similares, así
como las demás preparaciones para odontología, a base de yeso, en la partida 34.07.

                 III. INSTRUMENTOS Y APARATOS DE VETERINARIA

        Independientemente de los instrumentos que, aunque diseñados para animales de
cualquier tamaño son del tipo de los contemplados anteriormente en los apartados I y II, este
grupo comprende, en especial:

A)         Los instrumentos que se prestan a empleos diversos: agujas, lancetas, trocares,
        bisturíes, espéculos, sondas, cinceles, tenazas, martillos, legras, separadores,
        jeringuillas, etc.

B)        Los instrumentos y aparatos especiales, tales como: oftalmoscopios, blefaróstatos,
        laringoscopios, estetoscopios, fórceps o embriótomos.

C)      Los instrumentos dentales.

      Pertenecen a este grupo los instrumentos y aparatos siguientes, especialmente
adecuados para veterinaria:

1)        Instrumentos y aparatos para las ubres: pezonótomos (para dilatar o perforar los
        pezones de las ubres de las vacas para facilitar el ordeño), aparatos para el tratamiento
        de la fiebre puerperal de las vacas.

2)         Los instrumentos y aparatos para la castración: emasculadores, mordazas (para
        atrofiar las glándulas genitales de los machos), tornillos y pinzas para capar,
        ovariótomos, etc.

3)        Instrumentos y aparatos para los partos: cuerdas, correas y ronzales especiales,
        pinzas y ganchos obstétricos, aVIIsadores, etc.

4)            Instrumentos diversos: inyectores para la fecundación artificial; cortarrabos,
        cortacuernos; pulverizadores para el tratamiento de las enfermedades de las vías
        respiratorias, digestivas, urinarias, genitales, etc., de los animales; aparatos especiales
        de sujeción, es decir, los aparatos para inmoVIIlizar a los animales durante las
        operaciones (anillas nasales, trabones, etc.); jeringuillas especiales para la
        administración de medicamentos y jeringuillas para llenar con anestésicos o
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        medicamentos (sueros, vacunas, etc.), diseñadas para dispararlas a distancia a los
        animales en libertad, por ejemplo, mediante un rifle o una pistola de aire comprimido;
        artículos para administrar píldoras; bridas especiales para administrar brebajes; grapas
        para reabsorber las fisuras de los cascos; sexoscopios (instrumentos ópticos para
        determinar el sexo de los pollitos), etc.

         Los triquinoscopios (aparatos ópticos para el examen de la carne de cerdo) se clasifican
en la partida 90.11, los artículos de ortopedia para animales en la partida 90.21, las mesas de
operaciones o de reconocimiento de los animales en la partida 94.02 (véanse las Notas
explicativas correspondientes).

        Las herramientas de los tipos utilizados indiferentemente por los veterinarios y los
herradores, tales como pujavantes, cizallas para pezuñas o cascos, legrones, tenazas, manillas,
así como las herramientas empleadas para marcar el ganado (tenazas-sacabocados, hierros
para quemar los cascos, etc.) o para esquilar, se excluyen de esta partida y se clasifican en
el Capítulo 82.

                                       IV. APARATOS DE
                                       CENTELLOGRAFÍA

        Estos aparatos escanean partes del cuerpo y crean imágenes de un órgano o un registro
de características de su funcionamiento. Incluyen los aparatos que llevan un contador de
centelleos cuyos datos se transforman en señales analógicas para realizar diagnósticos médicos
(por ejemplo: cámara de rayos gamma, escáner de centelleos).

                                     V. OTROS APARATOS
                                      ELECTROMÉDICOS

         Esta partida comprende también los aparatos electromédicos en los que la electricidad
desempeña un papel preventivo, curativo o de diagnóstico, con excepción de los aparatos de
la partida 90.22 (aparatos de rayos X, aparatos de curieterapia o de gamaterapia, etc.). Entre
ellos se pueden citar:

1)     Los aparatos de electrodiagnóstico que comprenden:

        1°)            Los electrocardiógrafos, aparatos que permiten la inscripción de los
                 moVIImientos del corazón obtenidos en forma de electrocardiogramas, mediante
                 la utilización de las corrientes producidas por el músculo cardiaco cuando se
                 contrae.

        2°)         Los fonocardiógrafos, especialmente utilizados para registrar en forma de
                 fonocardiogramas los ruidos del corazón y que pueden funcionar también como
                 electrocardiógrafos.

        3°)        Los cardioscopios, instrumentos complementarios de los precedentes que
                 permiten la observación instantánea de cardiogramas o de fonocardiogramas.

        4°)       Los reocardiógrafos, aparatos eléctricos para la inscripción de los cambios de
                 resistencia eléctrica producidos por la acción del corazón.

        5°)      Los electroencefalógrafos, para el examen del cerebro.

        6°)      Los electroesfigmógrafos para registrar la presión y el volumen arteriales.

        7°)        Los tonógrafos eléctricos, para registrar las variaciones de presión arterial,
                 intravenosa o intracardial.

        8°)      Los retinógrafos eléctricos, para registrar la tensión de la retina.

        9°)          Los audiómetros y aparatos similares para medir, mediante frecuencias
                 diferentes, la agudeza auditiva, etc.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        10°)      Los aparatos de diagnóstico que incorporan o trabajan con una máquina
                 automática de tratamiento o procesamiento de datos que permiten tratar y
                 VIIsualizar los datos clínicos, etc.

        11°)     Los aparatos de diagnóstico por exploración ultrasónica (ecografía) para la
                 VIIsualización de órganos, por ejemplo en una pantalla, mediante ondas
                 ultrasónicas.

        12°)        Los aparatos de diagnóstico por resonancia magnética nuclear, para el
                 examen de tejidos y órganos interiores del cuerpo humano, que se basan en las
                 características magnéticas de los átomos del cuerpo, por ejemplo de los átomos
                 de hidrógeno.

2)        Los aparatos de electroterapia, que se utilizan, independientemente del diagnóstico,
        sobre todo para el tratamiento de afecciones tales como neuritis, neuralgias, hemiplejias,
        flebitis, insuficiencia de las glándulas endocrinas, mediante el empleo de corrientes
        eléctricas diversas. Algunos de estos aparatos están combinados a veces con los
        dispositivos de electrocirugía del apartado 7) siguiente.

3)     Los aparatos de ionoterapia, que se emplean en el tratamiento terapéutico consistente
       en introducir medicamentos activos (salicilato de sodio o de litio, yoduro de potasio,
       histamina, etc.) a través de la piel, por medio de una corriente eléctrica.

4)         Los aparatos de diatermia (de onda corta, de ultrasonido, de onda ultracorta) que,
        mediante corrientes de alta frecuencia y gracias a electrodos de formas muy diversas
        (placas, aros, tubos, etc.) se utilizan para ciertas afecciones cuyo tratamiento exige calor
        (reumatismo, neuralgias, afecciones dentales, etc.).

5)    Los aparatos de electrochoque, para el tratamiento de afecciones mentales o nerVIIosas.

6)     Los desfibriladores cardiacos usados para desfibrilar el corazón mediante la aplicación
       de una corriente eléctrica.

7)      Los aparatos de electrocirugía, que utilizan corriente de alta frecuencia para realizar,
        por medio de utensilios apropiados (agujas, estiletes, etc.) que forman uno de los
        electrodos, o bien, del mismo modo que un bisturí (de aquí su nombre de bisturí eléctrico
        o electrónico), un seccionamiento de los tejidos (electrocorte), o bien, la
        diatermocoagulación de los vasos de la región operada (electrocoagulación), eVIItando
        así las hemorragias y el uso de las pinzas hemostáticas habituales. Algunos de estos
        aparatos están combinados y pueden funcionar alternativamente gracias a pedales de
        mando, como aparatos de electrocorte o como aparatos de electrocoagulación.

8)      Los aparatos de actinoterapia, que utilizan la emisión de radiaciones situadas dentro
        de la gama del espectro solar VIIsible y sobre todo fuera de sus límites (infrarrojos,
        ultraVIIoletas) para el tratamiento de determinadas afecciones, pero también para el
        diagnóstico (iluminación especial para apreciar enfermedades de la piel). Estos aparatos
        suelen utilizar lámparas, pero pueden consistir también, para el infrarrojo, en resistencias
        o paneles calentadores con reflectores.

9)     Las incubadoras para bebés, constituidas esencialmente por un habitáculo de plástico
       transparente, dispositivos eléctricos de calentamiento, de seguridad, de aVIIso, así como
       aparatos de filtración y de regulación para el oxígeno y el aire: suelen estar montadas en
       una mesa con ruedas y llevan generalmente un pesabebés incorporado.

         Los equipos para la utilización de los aparatos descritos que lleven electrodos u otros
dispositivos se clasifican también en este grupo.

       Están igualmente excluidos de esta partida los aparatos de escucha prenatal de uso no
médico de la partida 85.18(véase la Nota explicativa de esta partida).
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                            PARTES Y
                                           ACCESORIOS

       Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las
Consideraciones generales anteriores), se clasifican aquí las partes y accesorios de los
instrumentos o aparatos de esta partida.

Notas explicativas de subpartida.

Subpartida 9018.12

         Esta subpartida comprende los aparatos de diagnóstico por exploración ultrasónica
(escáner). Emiten ondas sonoras de alta frecuencia con un transductor, que penetran en el
cuerpo humano. El transductor se coloca en contacto con el cuerpo, emite alternativamente
impulsos cortos ultrasónicos, recogiéndose el eco. El eco se produce cuando las ondas sonoras
se reflejan en los órganos del cuerpo, proporciona información sobre la localización, tamaño,
forma y textura de los tejidos, a partir de la interpretación de sus características. Esta
interpretación se hace normalmente en una máquina automática de tratamiento o procesamiento
de datos, el resultado es una imagen de los tejidos en vídeo.

         Este método se utiliza para examinar los fetos de las mujeres embarazadas. Es también
útil para el examen de los senos, corazón, hígado y la vesícula biliar.

Subpartida 9018.13

        La VIIsualización por resonancia magnética (VRM) descansa en el principio de que los
núcleos de los átomos de hidrógeno se alinean cuando se les somete a la acción de un campo
magnético intenso. Si estos átomos se encuentran bajo la influencia de campos de
radiofrecuencia la alineación de los núcleos cambia. Cuando las ondas de radio se suprimen los
núcleos se vuelven ellos mismos a realinear emitiendo durante el proceso una señal eléctrica
pequeña. Como el cuerpo humano se compone esencialmente de átomos de hidrógeno, la
imagen VIIrtual de cualquier zona del cuerpo puede reproducirse a partir de los impulsos de
respuesta. Puesto que el hidrógeno indica el contenido de agua, los impulsos devueltos pueden
usarse para hacer distinciones entre tejidos. Así es posible obtener una imagen del tejido y de la
médula ósea.

        Los aparatos de electrodiagnóstico por resonancia magnética nuclear de esta subpartida
consisten en un gran electroimán, un generador de radiofrecuencia y una máquina automática
para tratamiento o procesamiento de datos para la evaluación. Se instalan en lugares totalmente
aislados de campos de radiofrecuencia externos. Para obtener el campo magnético intenso
necesario los electroimanes se refrigeran por medio de helio líquido.

       El hidrógeno se eligió como base para la VIIsualización por resonancia magnética a causa
de su abundancia en el cuerpo humano y a sus destacadas propiedades magnéticas. También
se pueden usar otros elementos, por ejemplo, sodio o fósforo.

Subpartida 9018.14

        Los aparatos de electrodiagnóstico de esta subpartida se usan para obtener una imagen
de la distribución de un emisor de rayos gamma en el cuerpo humano. Esta imagen se obtiene
usando aparatos adecuados tales como el explorador de centellografía y, sobre todo, la cámara
de centelleo.

        Estos exploradores nucleares requieren que al paciente se le haya suministrado una
dosis, bien por inyección, bien oralmente, de un compuesto radiactivo (trazador) que sea
absorbido rápidamente por el órgano estudiado. El cuerpo se explora entonces con un contador
de rayos gamma que registra la cantidad de radiación emitida por el trazador cuando penetra el
órgano afectado (por ejemplo, el cerebro), con objeto de determinar dónde se absorbe el
radioisótopo.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Una imagen de VIIdeo es producida por máquina automática para tratamiento o
procesamiento de datos del análisis de la radiación detectada. Esta imagen esta formada por
áreas oscuras y claras o por un contraste de colores de la exposición en el órgano tocado por
los radioisótopos. Estas exploraciones proveen información acerca de la estructura y función del
órgano atribulado.

        Un ejemplo de aparato de centellografía es el explorador tomográfico por emisión de
positrones. Utiliza al mismo tiempo los principios de la medicina nuclear y las técnicas de
VIIsualización utilizadas en la exploración tomográfica por barrido controlado por una máquina
automática para tratamiento o procesamiento de datos (véase la Nota explicativa de la
subpartida 9022.12).


90.19     -    Aparatos de mecanoterapia; aparatos para masajes; aparatos
              de sicotecnia; aparatos de ozonoterapia, oxigenoterapia
              o aerosolterapia, aparatos respiratorios de reanimación y
              demás aparatos de terapia respiratoria.

              9019.10         -     Aparatos de mecanoterapia; aparatos para masajes; aparatos de
                                  sicotecnia

              9019.20     -       Aparatos de ozonoterapia, oxigenoterapia o aerosolterapia, aparatos
                                   respiratorios de reanimación y demás aparatos de terapia
                                   respiratoria

                              I. APARATOS DE MECANOTERAPIA

         Estos aparatos se utilizan esencialmente para el tratamiento de las enfermedades de las
articulaciones o de los músculos mediante la reproducción mecánica de los diversos
moVIImientos. Tales tratamientos se realizan generalmente según las directrices y bajo el control
de un profesional, de lo que se deduce que estos aparatos no deben confundirse con los aparatos
habituales para la cultura física propiamente dicha o la gimnasia llamada médica que se utilizan
en casa o en salas especializadas y entre los que se pueden citar: los extensores o ejercitadores,
de cordones o cables elásticos, asideros de muelles de todas clases, los aparatos llamados de
remar que permiten reproducir en casa los moVIImientos del remero, ciertas bicicletas fijas de una
sola rueda para entrenamiento y desarrollo de los músculos de las piernas (estos últimos
aparatos se clasifican en la partida 95.06).

        Por otra parte, el mismo concepto de mecanoterapia implica que están excluidos de
aquí los artículos puramente estáticos, tales como escalones, escalas, potros y paralelas de tipos
especiales, que se utilizan a veces para la rehabilitación de las extremidades. Tales artículos
siguen su propio régimen. Pero el concepto de aparatos de carácter mecánico debe interpretarse
como extensivo a los dispositivos relativamente simples que llevan, por ejemplo, muelles, ruedas,
poleas u órganos similares.

        Entre los aparatos comprendidos aquí, se pueden citar:

1)      Los aparatos para la rotación de la muñeca.

2)      Los aparatos para la reeducación de los dedos.

3)      Los aparatos para la rotación de los pies.

        La mayor parte de estos tres tipos de aparatos están constituidos esencialmente por un
juego de empuñaduras de arrastre, bielas, contrapesos regulables, dispositivos de fijación de los
miembros, todo ello montado en un zócalo; se mueven a mano.

4)      Los aparatos para la flexión y extensión simultánea de la rodilla o de la cadera.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


5)     Los aparatos para girar el tórax.

6)      Los aparatos para recuperar la facultad de andar, que se apoyan sobre varias ruedas y
        llevan un marco con muletas de apoyo y empuñaduras.

7)          Los aparatos para mejorar la circulación, reforzar el músculo cardiaco o para la
        reeducación de los miembros inferiores, que consisten en un aparato de pedales que se
        apoya en un cuadro con la posibilidad de pedalear sentado o tumbado.

8)      Los aparatos llamados universales, que funcionan con motor, susceptibles, mediante el
        empleo de diversos accesorios intercambiables, de aplicaciones mecanoterápicas
        numerosas en las afecciones articulares o musculares de la cabeza, de los hombros, el
        codo, la muñeca, los dedos, las caderas, la rodilla, etc.

                               II. APARATOS PARA MASAJES

         Los aparatos para masajes (del abdomen, de los pies, piernas, espalda, brazos, manos,
rostro, etc.) trabajan generalmente por fricción, VIIbración, etc. Estos aparatos pueden accionarse
manualmente o con motor o, incluso, ser de tipo electromecánico en los que el motor está
incorporado estrechamente a los dispositivos de trabajo (por ejemplo, aparatos de VIIbromasaje).
Estos últimos aparatos particularmente pueden llevar elementos intercambiables (generalmente
de caucho) para aplicaciones muy variadas (cepillos, esponjas, discos planos o de puntas, etc.).

         Este grupo incluye los simples rodillos de caucho, así como los dispositivos análogos
para masaje. También comprende los aparatos de hidromasaje corporal, tanto total como parcial,
mediante la acción del agua o una mezcla de agua y aire a presión. Como ejemplos de estos
aparatos se pueden citar los baños de burbujas, que se presentan completos con bombas,
turbinas o ventiladores-compresores, conductos, controles y todos los accesorios; los
dispositivos para el masaje de los senos, que utilizan la acción del agua arrojada por una serie
de pequeñas boquillas, montadas en el interior de una forma que se ajusta al seno, y que giran
por la presión del agua que llega por un tubo flexible.

         También se consideran como aparatos de masaje de esta partida los colchones para
eVIItar o tratar las escaras variando constantemente los puntos de apoyo del cuerpo del enfermo
y produciendo además un efecto de masaje superficial en los tejidos expuestos a necrosis.

                              III. APARATOS DE SICOTECNIA

         Los aparatos de sicotecnia se utilizan por profesionales o no profesionales para la
determinación, por medio de pruebas de tiempo de reacción, de la inteligencia práctica, de la
coordinación de los moVIImientos, del coeficiente de evaluación de las tres dimensiones u otras
modalidades de comportamiento síquico o sicológico de indiVIIduos (aVIIadores, conductores
de vehículos afectos a los serVIIcios públicos, conductores de grúas, montadores, etc.) que van
ejercer ciertas profesiones que necesitan aptitudes especiales o, incluso, de niños o jóvenes, con
VIIstas a su orientación escolar o profesional.

         Estos aparatos, de concepción muy diversa (tacodómetros, dextrímetros, asientos
giratorios de velocidad regulable y parada inmediata, columpios o bancos de ensayo para pilotos
de aVIIones, etc.). No deben confundirse con los aparatos de los tipos normalmente utilizados en
medicina para el diagnóstico de la VIIsta, del oído, del corazón, etc., que se clasifican en
la partida 90.18.

        Asimismo, se clasifican como juegos o juguetes (Capítulo 95) los artículos que consistan
en juegos de construcción o de montaje que puedan utilizarse indiferentemente para
entretenimiento o en sicotecnia.

                           IV. APARATOS DE OZONOTERAPIA
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Estos aparatos permiten la utilización, en forma de inhalaciones principalmente, de las
propiedades terapéuticas del ozono (variedad molecular del oxígeno de fórmula O3), en el
tratamiento de afecciones de las vías respiratorias.

 V. APARATOS DE OXIGENOTERAPIA, APARATOS RESPIRATORIOS
   DE REANIMACIÓN Y DEMÁS APARATOS DE TERAPIA
   RESPIRATORIA

         Por sus aplicaciones, estos aparatos son para la respiración artificial y se utilizan, según
los casos, para ayudar a los ahogados, a los electrocutados, a las personas con intoxicaciones
agudas (por ejemplo por óxido de carbono), a los recién nacidos deficientes, a los operados con
síncopes postoperatorios, a los enfermos de parálisis infantil (poliomielitis), de asma aguda o con
insuficiencia de la capacidad torácica, etc.

        Entre estos aparatos, se pueden citar:

A)          Los aparatos destinados a suplir los procedimientos manuales de respiración
        artificial:aparatos mecánicos que actúan por compresión torácica o por balanceo del
        paciente sujeto a una plancha oscilante, aparatos de insuflación de aire, etc.

B)        Los aparatos de oxigenoterapia propiamente dichos que actúan por inhalación de
        oxígeno o de una mezcla de oxígeno y anhídrido carbónico mediante máscaras, o bien,
        por distribución de oxígeno en un recinto respiratorio constituido por una especie de
        tienda de plástico transparente adaptada al lecho del paciente y que tiene como misión
        mantener la respiración artificial.

C)           Los aparatos llamados «pulmón de acero» y similares. Estos aparatos están
        constituidos esencialmente:

        1)       Por una cámara de metal, madera o fibra de VIIdrio en la que se coloca el cuerpo
                 del enfermo (salvo la cabeza), o bien, por un peto de plástico transparente que
                 encierra el tórax, simplemente.

        2)        Por un dispositivo mecánico independiente constituido por el bloque motor que
                 comprende un dispositivo de aspiración de aire y un soplador de emergencia que
                 puede funcionar mecánicamente o a mano.

        3)        Por un tubo ancho estanco que une el soplador con la cámara del pulmón de
                 acero.

         Algunos de los aparatos de oxigenoterapia descritos anteriormente (en especial, las
tiendas de oxígeno) pueden además prestarse a la administración de aerosoles y el paciente
recibe al mismo tiempo oxígeno y una medicación eficaz en forma de neblina (véase el apartado
VII, siguiente).

        Se excluyen de esta partida las cámaras hiperbáricas o cámaras de descompresión
(partida 90.18).

                         VII. APARATOS DE AEROSOLTERAPIA

        Estos aparatos permiten la aplicación de una terapéutica en el tratamiento de las
afecciones pulmonares, cutáneas, otorrinolaringológicas, ginecológicas, etc., y consisten en la
dispersión (nebulización) en forma de neblina de partículas infinitesimales de disoluciones
medicamentosas       diversas    (hormonas,     VIItaminas,     antibióticos,    preparaciones
broncodilatadoras, aceites esenciales, etc.).

       Estos aparatos pueden consistir tanto en aparatos indiVIIduales (nebulizadores) que se
adaptan directamente a tubos de oxígeno o de aire comprimido o se colocan en las tiendas de
oxígeno descritas en el apartado V anterior, como en generadores de aerosoles para gabinetes
médicos o para hospitales, constituidos por un mueble que lleva esencialmente un grupo
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


motocompresor, aparatos de control, el generador propiamente dicho y diversos dispositivos de
utilización (máscaras, cánulas nasales, bucales, ginecológicas, etc.). También están
comprendidos aquí los pulverizadores manuales de tipo aerosol, que sirven para proyectar sobre
los dientes o las encías, mediante la acción de un gas a presión contenido en un cartucho que
se incorpora al aparato, una sustancia medicinal, que asegura la higiene de la boca y permite el
tratamiento de ciertas afecciones bucales como la periodontitis.

                                            PARTES Y
                                           ACCESORIOS

        Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las
Consideraciones generales anteriores), se clasifican aquí las partes y accesorios. Tal es el caso,
principalmente, de la tienda y los órganos de fijación para los aparatos de oxigenoterapia.


90.20     -    Los demás aparatos respiratorios y máscaras antigás, excepto
              las máscaras de protección sin mecanismo ni elemento
              filtrante amoVIIble.

                                          I. APARATOS
                                         RESPIRATORIOS

          Los aparatos respiratorios los utilizan, principalmente, los aVIIadores, buceadores,
alpinistas o los bomberos. Pueden ser autónomos y en este caso el circuito respiratorio está
alimentado por una botella de oxígeno o de aire comprimido portátil; en otros casos, pueden estar
alimentados por un tubo unido a una fuente de aire comprimido exterior, compresor, depósito,
etc., o incluso, simplemente a la atmósfera, en determinados aparatos diseñados para utilizarlos
a corta distancia.

       Se clasifican también en esta partida los cascos de escafandras que deben fijarse a la
escafandra para hacerla estanca, así como las escafandras de protección contra las
radiaciones o la contaminación radiactiva, combinadas con aparatos respiratorios.

                                           II. MÁSCARAS
                                               ANTIGÁS

       Estos aparatos permiten respirar en medios VIIciados por el polvo, emanaciones tóxicas,
humo, vapores, etc., y se utilizan por eso en ciertas profesiones o en combate (contra los gases
de guerra).

        Las máscaras antigás se caracterizan por el hecho de que el aire respirable procede
directamente del exterior y pasa por un órgano filtrante que absorbe los gases nocivos y retiene
el polvo. En la mayor parte de los casos, constan de una máscara con dispositivo para la VIIsión,
de una armadura metálica con válvulas de expiración e inspiración, un orificio al que se adapta
un cartucho filtrante, o bien, un tubo flexible unido al sistema filtrante colocado en la espalda o
en el pecho. Las hay más sencillas que sólo protegen la boca y la nariz y que consisten en un
aplique mantenido por una o varias cintas elásticas, que lleva un dispositivo filtrante o absorbente
(lana de amianto, caucho esponjoso, guata de algodón, etc., impregnados o sin impregnar), que
pueden cambiarse fácilmente después de contaminados.

        No se consideran aparatos respiratorios ni máscaras antigás de esta partida:

a)       Las máscaras de protección contra el polvo, olores, etc., cuyo órgano filtrante no sea
        reemplazable y esté constituido por varias capas de tela sin tejer, incluso tratadas con
        carbón activado o con una capa de fibras sintéticas intercalada, ni las máscaras de tejido
        utilizadas por los cirujanos, enfermeras, etc., durante las operaciones o el cuidado de los
        enfermos (partida 63.07).

b)      Las máscaras de protección contra el polvo o partículas proyectadas constituidas por un
        simple aplique de rejilla metálica sin más órgano filtrante que una hoja de gasa (Sección
        XV).
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



c)      Las máscaras para analgesia (partida 90.18).

d)        Las máscaras respiratorias de buceo submarino de los tipos utilizados sin oxígeno o
        botellas de aire comprimido, así como los simples tubos respiratorios destinados a
        buceadores o nadadores (partida 95.06).

                                            PARTES Y
                                           ACCESORIOS

       Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las
Consideraciones generales anteriores), se clasifican aquí las partes y accesorios de los
instrumentos o aparatos de esta partida.


90.21 - Artículos y aparatos de ortopedia, incluidas las fajas y vendajes
        medicoquirúrgicos y las muletas; tablillas, férulas u otros
        artículos y aparatos para fracturas; artículos y aparatos
        de prótesis; audífonos y demás aparatos que lleve la propia
        persona o se le implanten para compensar un defecto o
        incapacidad.
             9021.10      -     Artículos y aparatos de ortopedia o para fracturas

                          -    Artículos y aparatos de prótesis dental:

             9021.21      --    Dientes artificiales

             9021.29      --    Los demás

                          -    Los demás artículos y aparatos de prótesis:

             9021.31      --    Prótesis articulares

             9021.39      --    Los demás

             9021.40      -     Audífonos, excepto sus partes y accesorios

             9021.50      -     Estimuladores cardíacos, excepto sus partes y accesorios

             9021.90      -     Los demás

                     I. ARTÍCULOS Y APARATOS DE ORTOPEDIA
        Los artículos y aparatos de ortopedia se definen en la Nota 6 de este Capítulo. Se utilizan
para:


-       prevenir o corregir ciertas deformidades corporales;

-       sostener o mantener partes del cuerpo después de una enfermedad, operación o lesión.

        Se pueden citar entre estos aparatos:

1)      Los aparatos para la coxalgia.

2)      Los aparatos utilizados después de la resección del húmero.

3)      Los aparatos para los maxilares.

4)      Los aparatos para enderezar los dedos.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



5)     Los aparatos para enderezar la cabeza y la columna vertebral.

6)    Los zapatos ortopédicos y las plantillas interiores especiales concebidos para corregir las
       deformidades del pie, siempre que sean hechos a medida, o producidos en serie,
       presentados en unidades y no en pares y concebidos para adaptarse indiferentemente a
       cada pie.

7)     Los artículos de ortodoncia (aparatos de enderezamiento, puentes, anillos, etc.) utilizados
        para corregir las deformidades de la dentadura.

8)     Aparatos de ortopedia para el pie (para pies zambos, de apoyo para la pierna, con muelle
       para el pie o sin él, elevadores del pie, etc.).

9)     Bragueros para hernias (inguinales, crurales, umbilicales, etc.).

10)    Los aparatos enderezadores contra la escoliosis y la desVIIación de la cintura, así como
       todos los corsés y fajas medicoquirúrgicas (incluidas ciertas fajas antiptósicas)
       caracterizadas:

        a)          por la presencia de almohadillas, cojines, ballenas y muelles especiales
                 adaptables según el paciente;

        b)       bien, por la naturaleza de las materias constitutivas (cuero, metal, plástico, etc.);

        c)       o bien, incluso, por la presencia de partes reforzadas, piezas rígidas de tejido o
                 bandas de diferentes anchuras.

        El diseño especial de estos artículos responde a una función ortopédica determinada y
        los diferencia de los corsés y fajas comunes, incluso si estos últimos desempeñan un
        papel efectivo de soporte o sujeción.

11)    Los suspensorios ortopédicos (con exclusión, por ejemplo, de los simples suspensorios
       de punto).

        Pertenecen también a este grupo las muletas y los bastones muleta (excepto los simples
bastones para enfermos o minusválidos, incluso si son de factura especial, que se clasifican en
la partida 66.02).

         Este grupo comprende igualmente los aparatos de ayuda para caminar, conocidos como
«andadores», que proporcionan un apoyo a los usuarios cuando los empujan. Constituidos,
generalmente, de un marco tubular de metal, equipado con tres o cuatro ruedas (algunas son
giratorias), manijas y frenos de mano. Los «andadores» pueden ser regulables en su altura y
estar equipados con un asiento situado entre las manijas y una canastilla de alambre para llevar
objetos personales. El asiento permite a los usuarios tomar un descanso momentáneo cuándo
lo consideren necesario

        Se excluyen de esta partida:

a)     Las medias para varices (partida 61.15).

b)          Los simples protectores o reductores de presión de las callosidades de los pies
        (partida 39.26, cuando sean de plástico o partida 40.14, cuando sean de caucho celular
        fijado a una gasa mediante un esparadrapo adhesivo).

c)       Los cinturones y fajas de los tipos citados en la Nota 1 b) de este Capítulo, tales como
        las fajas de embarazada o de maternidad (partidas 62.12 ó 63.07, generalmente).

d)      El calzado de serie en el que la palmilla o la plantilla lleva simplemente un relieve para
        sostener el arco de la planta del pie (calzado para pies planos) (Capítulo 64).
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        Se clasifican también aquí los artículos de ortopedia para animales, tales como las
fajas para hernias, cinchas para hernias, aparatos de sujeción para las patas, correas y tubos
especiales para impedir los tics nerVIIosos de los animales, las fajas para prolapsos (para eVIItar
la caída de un órgano: recto, útero, etc.) o tutores para los cuernos. Sin embargo, los dispositivos
de protección que consistan en simples artículos de guarnicionería o talabartería para todos los
animales (por ejemplo, espinilleras para los caballos) se excluyen de esta partida (partida 42.01).

     II. TABLILLAS, FÉRULAS U OTROS ARTÍCULOS Y APARATOS
                             PARA FRACTURAS

        Los artículos y aparatos para fracturas se utilizan para inmoVIIlizar partes del cuerpo
lesionadas (para su extensión o protección), o para reducir fracturas. Se utilizan también en los
tratamientos de luxaciones u otras lesiones articulares.

         Entre estos artículos y aparatos, algunos pueden estar sujetos al propio paciente (éste
es el caso principalmente de los entablillados de alambre, de cinc, de madera, para inmoVIIlizar
los miembros, de las férulas de vendas enyesadas para el codo, por ejemplo, de soportes para
la caja torácica, etc.) o adaptarse a una cama, a una mesa u otro soporte (aros de protección,
aparatos para fracturas llamados extensores, fabricados con tubos que reemplazan a los
entablillados o férulas, etc.). De estos últimos aparatos, los que estén unidos inseparablemente
a una cama se clasifican sin embargo en la partida 94.02.

         Salvo lo dispuesto en la Nota 1 f) de este Capítulo, se clasifican también en la presente
partida, las placas, clavos, etc., introducidos en el cuerpo por los cirujanos para mantener unidas
las dos partes de un hueso roto o para tratamientos similares de fracturas.

III. ARTÍCULOS Y APARATOS DE PRÓTESIS DENTAL, OCULAR U OTRAS
        Son aparatos que reemplazan en todo o en parte, y generalmente simulan un órgano
que falta. Se pueden citar entre ellos:

A)      Los artículos de prótesis ocular:

        1)        Los ojos artificiales, hechos casi siempre de plástico o de VIIdrio esmalte con
                 pequeñas cantidades de óxidos metálicos para imitar los detalles y matices de
                 las diversas partes del ojo humano (esclerótica, iris, pupila). Estos VIIdrios pueden
                 ser de una o de dos capas.

        2)       Las lentillas intraoculares.

                 Los ojos artificiales para maniquíes, peletería, etc., se clasifican en general, en
                 la partida 39.26 o en la 70.18; los que sean identificables como partes de
                 muñecas o de animales de juguete se clasifican, por el contrario, en
                 la partida 95.03, o bien, en la partida 70.18, si son de VIIdrio.

B)      Los artículos de prótesis dental, que consisten principalmente en:

        1)          Dientes artificiales macizos, generalmente de porcelana o de plástico (en
                 particular,      polímeros      acrílicos)     y      que      consisten,       bien
                 en dientes llamados diatóricos perforados con un pequeño agujero en el que
                 penetra la materia de retención (suelen ser muelas), o bien, en dientes con
                 grapas que tienen en la superficie interna dos ganchos metálicos que sirven para
                 sujetarlos (estos dientes se reservan generalmente para los incisivos o los
                 colmillos), o bien, dientes con guías, llamados también de facetas, que tienen
                 en la superficie interior una ranura en la que puede deslizarse una plaquita
                 metálica fijada a un aparato de prótesis (suelen ser también incisivos o colmillos).
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        2)        Dientes artificiales huecos, también de porcelana o de plástico, que tienen la
                 forma externa como los dientes (incisivos, colmillos o muelas), pero que están
                 huecos interiormente.

                 Según el modo de fijarlos, se llaman dientes de pivote, porque se fijan en un
                 raigón preparado para montarlos a través de una pieza metálica (llamada pivote)
                 o coronas, en el caso en que sean fijas, con una resina artificial en un muñón de
                 diente preVIIamente ajustado.

        3)       Las dentaduras, parciales o completas, con una base de caucho vulcanizado,
                 de plástico o de metal en la que se fijan los dientes artificiales.

        4)        Los demás artículos, tales como: coronas metálicas prefabricadas (de oro,
                 de acero inoxidable, etc.), que se utilizan para recubrir un diente natural para
                 protegerlo; piezas de estaño colado llamadas barras pesadas, que se utilizan
                 para aumentar el peso de la dentadura y darle más estabilidad; barras de acero
                 inoxidable para reforzar las dentaduras de caucho vulcanizado; y finalmente,
                 diversos accesorios netamente identificables como artículos empleados por los
                 profesionales para confeccionar las coronas metálicas y las dentaduras
                 (manguitos, anillos, pivotes, grapas, ojetes, etc.).

        Esta partida no comprende los cementos y otros productos de obturación dental
        (partida 30.06) ni las preparaciones llamadas ceras para odontología presentadas en
        surtidos, en envases para la venta al por menor o en plaquitas, herraduras, barritas o
        formas similares, ni tampoco las demás preparaciones para odontología, a base de yeso
        (partida 34.07).

C)      Los demás aparatos y artículos de prótesis y, principalmente, los brazos, antebrazos,
        manos, piernas, pies, narices, articulaciones artificiales (por ejemplo, para las caderas o
        las rodillas), así como los tubos de tejido sintético que se utilizan para reemplazar los
        vasos sanguíneos y las prótesis valvulares cardiacas.

        Los trozos de hueso o de piel para injertos óseos o cutáneos presentados en recipientes
        estériles se clasifican en la partida 30.01 y los cementos para la refección ósea en
        la partida 30.06.

                                          IV. AUDÍFONOS

        Estos aparatos consisten, a menudo, en aparatos eléctricos que llevan unidos entre sí
por un cable uno o varios micrófonos (con dispositivo de amplificación o sin él), un receptor y una
batería de pilas. El receptor puede ser intrauricular, estar colocado detrás de la oreja y o estar
diseñado para aplicarlo con la mano sobre ésta.

        Sólo se clasifican en el presente grupo los aparatos para remediar los defectos reales
del oído, con exclusión, consecuentemente, de los aparatos tales como auriculares,
amplificadores y similares que se utilizan en las salas de conferencias o por las telefonistas para
aumentar la audibilidad de las conversaciones.

     V. LOS DEMÁS APARATOS QUE LLEVE LA PROPIA PERSONA O SE
          LE IMPLANTEN PARA COMPENSAR UN DEFECTO O UNA
                           INCAPACIDAD

        A este grupo pertenecen principalmente:

1)      Los aparatos para facilitar la fonación de las personas que hayan perdido el uso de las
        cuerdas vocales como consecuencia de un traumatismo o de una intervención quirúrgica.
        Estos aparatos constan esencialmente de un generador eléctrico de impulsos. Apoyados
        en la pared exterior del cuello, por ejemplo, producen en el interior de la faringe
        VIIbraciones que el paciente modula y transforma en lenguaje audible.
   SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


  2)        Los aparatos del tipo marcapasos, por ejemplo los destinados a estimular el músculo
           cardiaco en caso de deficiencia de éste. Estos aparatos, que tienen aproximadamente el
           grueso y el peso de un reloj de bolsillo, se implantan bajo la piel del paciente. Tienen su
           propia fuente de energía (pila o batería eléctrica) y están unidos al corazón por
           electrodos, suministrándole los impulsos necesarios para su funcionamiento. Otros
           aparatos se utilizan para estimular otros órganos (pulmones, recto, vejiga, etc.).

  3)       Los aparatos que permiten a los ciegos guiarse. Consisten esencialmente en un emisor
           receptor de ultrasonido alimentado por una batería eléctrica. Las variaciones de
           frecuencia debidas al tiempo que emplea el haz de ondas ultrasónicas en volver al origen
           después de la reflexión en un obstáculo, permiten a los ciegos, gracias un dispositivo de
           recepción apropiado (por ejemplo, auricular), detectar el obstáculo y apreciar la distancia.

  4)        Los aparatos que se implantan en el organismo para mantener o remplazar la función
           química de determinados órganos (por ejemplo, la secreción de insulina).

                                                  PARTES Y
                                                 ACCESORIOS

         Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las
  Consideraciones generales anteriores), se clasifican aquí las partes y accesorios de los
  instrumentos y aparatos de esta partida.


90.22           APARATOS DE RAYOS X Y APARATOS QUE UTILICENRADIACIONES
                ALFA, BETA, GAMMA O DEMÁS RADIACIONES IONIZANTES, INCLUSO
               PARA USO MÉDICO, QUIRÚRGICO, ODONTOLÓGICO O VETERINARIO,
               INCLUIDOS LOS APARATOS DE RADIOGRAFÍA O RADIOTERAPIA, TUBOS
               DE RAYOS X Y DEMÁS DISPOSITIVOS GENERADORES DE RAYOS X,
               GENERADORES DE TENSIÓN, CONSOLAS DE MANDO, PANTALLAS,
               MESAS, SILLONES Y SOPORTES SIMILARES PARA EXAMEN O
               TRATAMIENTO(+).

                          -   Aparatos de rayos X, incluso para uso médico, quirúrgico, odontológico o
                                  veterinario, incluidos los aparatos de radiografía o radioterapia:

                9022.12           - -      Aparatos de tomografía regidos por una máquina automática
                                        para tratamiento o procesamiento de datos

                9022.13       --        Los demás, para uso odontológico

                9022.14       --        Los demás, para uso médico, quirúrgico o veterinario

                9022.19       --        Para otros usos

                              -         Aparatos que utilicen radiaciones alfa, beta gamma o demas
                                        radiasiones ionizantes,incluso para uso médico, quirúrgico,
                                        odontológico o veterinario, incluidos los aparatos de radiografía o
                                        radioterapia:

                9022.21       --        Para uso médico, quirúrgico, odontológico o veterinario

                9022.29       --        Para otros usos

                9022.30       -         Tubos de rayos X

                9022.90       -         Los demás, incluidas las partes y accesorios
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                   I. APARATOS DE RAYOS
                                             X
         El elemento fundamental de estos aparatos es el bloque generador en el que están
alojados el tubo o tubos generadores de rayos X. Este bloque, generalmente suspendido o
montado en una columna u otro soporte con mecanismo de orientación y de elevación, está
equipado con un dispositivo especial de alimentación que consiste en un montaje de
transformadores, rectificadores, etc., que, tomando la energía de cualquier fuente, generalmente
de la red, eleva la corriente a la tensión apropiada. Por lo demás, las características estructurales
de los aparatos de rayos X varían con el uso para el que se han diseñado. En función de este
uso se pueden distinguir:

A)      Los aparatos de diagnóstico. Basados en la propiedad que tienen los rayos Roentgen
        de atravesar los cuerpos opacos a la luz ordinaria experimentando una absorción tanto
        mayor cuanto más densas son las sustancias que atraVIIesan, estos aparatos consisten
        normalmente en:

        1)        Aparatos de radioscopia, en los que los rayos X se utilizan para proyectar en
                 una pantalla apropiada, en sombras más o menos pronunciadas, la imagen
                 interna de la zona del organismo atravesada por los rayos.

        2)       Aparatos de radiografía, en los que los rayos, a la salida de la zona interpuesta,
                 encuentran e impresionan una placa o una película fotográfica. Un mismo
                 aparato puede tener radioscopia y radiografía.

        3)        Aparatos de radiofotografía, en los que a diferencia de los precedentes, es la
                 imagen de una pantalla radioscópica colocada en el aparato fotográfico la que
                 se fotografía. En esta partida, debe entenderse por aparatos de
                 radiofotografía los conjuntos constituidos por un aparato de rayos X para
                 combinar con un aparato fotográfico muy especial, presentados al mismo tiempo,
                 e incluso si se presentan separados por necesidades de transporte. Por el
                 contrario, estos aparatos fotográficos presentados aisladamente siguen su
                 propio régimen (partida 90.06).

B)       Los aparatos de radioterapia. Utilizan al mismo tiempo el poder de penetración de los
        rayos X y el efecto destructivo que ejercen sobre determinados tejidos VIIvos para
        combatir numerosas afecciones patológicas, tales como enfermedades de la piel o
        determinados tumores. Según la profundidad que alcanzan los rayos, se trata de terapia
        superficial, también llamada radioterapia de contacto, o por el contrario, de radioterapia
        profunda.

C)           Los aparatos de rayos X para usos industriales. La industria da a los rayos X
        numerosas aplicaciones. E1 examen radiológico se practica, por ejemplo, en metalurgia
        (radio metalurgia) para detectar sopladuras en las piezas o para comprobar la
        homogeneidad de las aleaciones, en las industrias mecánicas para comprobar la
        exactitud de los montajes, en la industria eléctrica para comprobar la integridad de los
        cables gruesos o de las lámparas de VIIdrio opalino, en la industria del caucho para
        observar el comportamiento de las carcasas internas de los neumáticos (por ejemplo,
        estirado de las lonas), para otras operaciones de medida o de verificación, etc. Se
        pueden utilizar para estos diversos exámenes aparatos análogos a los de diagnóstico
        contemplados anteriormente, salvo en lo que se refiere a los utensilios.

        Se clasifican también en esta partida:

        1)       Los aparatos especiales (difractómetros de rayos X, espectrómetros de rayos X)
                 que se utilizan para el análisis de la estructura cristalina o la composición química
                 de las sustancias. Los rayos X son difractados por los cristales e inciden a
                 continuación en una película fotográfica o en un contador electrónico.

        2)              Los aparatos para el examen radioscópico de billetes de banco, de la
                 correspondencia o de otros documentos.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


II. APARATOS QUE UTILICEN LAS RADIACIONES ALFA, BETA O GAMMA

         Las radiaciones alfa, beta o gamma proceden de una sustancia radiactiva que tiene la
propiedad de emitir radiaciones por transformación espontánea de sus átomos. Esta sustancia
radiactiva se coloca en un recipiente generalmente de acero recubierto de plomo (bomba) que
lleva una abertura practicada de modo que sólo deja pasar la radiaciones en una determinada
dirección. Las radiaciones gamma son susceptibles de utilizaciones muy similares a las de los
rayos X.

        Según las radiaciones que utilicen y el uso para el que estén diseñados, se pueden citar
principalmente:

1)     Los aparatos de terapia, en los que la fuente radiactiva consiste en una carga de radio
       (curieterapia) o bien de radiocobalto o de otro isótopo (gammaterapia).

2)       Los aparatos para examen, que se utilizan sobre todo en la industria, principalmente
        para el control no destructivo de piezas metálicas, tales como, principalmente, los
        aparatos de gammagrafía.

3)     Los aparatos que llevan un instrumento de medida tales como los calibres beta y gamma
        para medir el espesor de los materiales en hojas o de los revestimientos, los aparatos
        para el control de los productos más diversos contenidos en envases (por ejemplo:
        productos farmacéuticos o alimenticios, cartuchos de caza o perfumes) o los
        anemómetros llamados radiactivos. En estos aparatos, las informaciones que se buscan
        se obtienen generalmente midiendo la modificación del valor de las radiaciones aplicadas
        al elemento que se examina.

4)    Los aVIIsadores de incendio, que llevan un detector de humos que contiene una sustancia
       radiactiva.

         No se consideran de esta partida los instrumentos y aparatos, incluso graduados según
una escala convencional, que no estén diseñados para llevar una fuente radiactiva y que sólo se
utilicen para detectar o medir las propias radiaciones (partida 90.30).

     III. TUBOS DE RAYOS X Y DEMÁS DISPOSITIVOS GENERADORES
           DE RAYOS X, GENERADORES DE TENSIÓN, PUPITRES DE
            MANDO, PANTALLAS, MESAS, SILLONES Y SOPORTES
              SIMILARES PARA EXAMEN O PARA TRATAMIENTO

        Este grupo comprende:

A)     Los tubos de rayos X. Son dispositivos en los que la energía eléctrica se transforma en
       rayos X.

        Sus características varían según el uso al que se destinen. Esquemáticamente consisten
        en un cátodo que emite electrones y un anticátodo en el que choca el haz de electrones,
        produciendo así los rayos X. Algunos tubos especiales llevan además electrodos
        intermedios que aceleran los electrones. El conjunto está montado en una ampolla o
        tubo, generalmente de VIIdrio, con contactos para la conexión con la fuente de energía
        eléctrica. Frecuentemente el propio tubo está alojado en una envolvente metálica que
        puede ser de doble pared, generalmente llena de aceite. Algunos tubos están llenos de
        gas, pero la mayor parte funcionan en vacío y para ello están herméticamente cerrados
        o unidos a bombas.

        Se excluyen de esta partida las ampollas de VIIdrio para tubos de rayos X (partida 70.11).

B)       Los demás dispositivos generadores de rayos X. Son dispositivos especiales, tales
        como los que llevan un betatrón para dar una gran aceleración a los haces de electrones,
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        lo que permite obtener rayos X más penetrantes. Pero los betatrones y demás
        aceleradores de electrones que no estén especialmente preparados para producir rayos
        X se clasifican en la partida 85.43.

C)       Las pantallas radiológicas. Las pantallas de radioscopia son superficies fluorescentes
        sobre las que se proyecta; la capa activa es generalmente de cianoplatinato de bario, de
        sulfuro de cadmio o de volframato de cadmio. Frecuentemente están recubiertas de
        cristal al plomo. Existen también pantallas llamadas reforzadoras para acentuar la
        intensidad luminosa de las imágenes y mejorar así la calidad de las pruebas
        radiográficas.

D)    Los generadores de tensión, que llevan, por ejemplo, además del transformador, válvulas
       alojadas en una especie de cesta de materia aislante, así como conexiones de alta
       tensión amoVIIbles para la unión con el tubo de rayos X. Sin embargo, sólo se clasifican
       aquí estos aparatos cuando presentan características radiológicas; en caso contrario,
       siguen su propio régimen.

E)       Los pupitres de mando, que llevan generalmente un contador de tiempo que controla
        el tiempo de exposición, órganos de reglaje de la tensión o de la intensidad y, a veces,
        un dosímetro. Sin embargo, sólo se clasifican aquí los aparatos que presenten
        características radiológicas; en caso contrario, siguen su propio régimen.

F)             Las mesas, sillones y demás soportes para examen o para tratamientos
        radiológicos. Ya se trate de equipos complementarios diseñados para incorporarlos a
        los aparatos de radiología (de rayos X o de otras radiaciones) o de muebles para utilizar
        separadamente simplemente yuxtapuestos a éstos, estos muebles y equipos especiales
        se clasifican en esta partida, incluso presentadas aisladamente, siempre que, sin
        embargo, estén exclusiva o principalmente diseñados para fines radiológicos. En caso
        contrario, siguen su propio régimen (partida 94.02, generalmente).

        Esta partida comprende también los pararrayos basados en el principio de la
radiactiVIIdad.

                                            PARTES Y
                                           ACCESORIOS
        Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las
Consideraciones generales anteriores), las partes y accesorios identificables como exclusiva o
principalmente diseñados para los aparatos de esta partida está también clasificados aquí. Entre
estas partes y accesorios, se pueden citar:

1)     Los aplicadores, generalmente a base de plomo, que se adaptan a la salida del bloque
       generador o de la bomba con la carga radiactiva; estos dispositivos se llaman a
       veces localizadores.

2)     Los centradores luminosos o VIIsuales, que se utilizan principalmente en radioterapia
       para el control exacto del campo irradiado por VIIsión directa sobre la epidermis. Este
       dispositivo, como los precedentes, se fija generalmente al orificio de salida del bloque
       generador o de la bomba.

3)        Las cúpulas o fundas de protección, que son envolturas de VIIdrio al plomo o de
        cualquier otra sustancia a base de sales opacas en las que se colocan los tubos
        generadores para preservar al operador de las radiaciones nocivas.

4)     Las pantallas o escudos protectores, recubiertos de plomo, que el operador interpone
       entre las fuentes de radiaciones y él mismo.

        Pero esta partida no comprende los dispositivos de protección diseñados para llevarlos
el propio operador sobre sí mismo, tales como delantales y guantes, de caucho con plomo
(partida 40.15) ni las gafas (anteojos) de VIIdrio al plomo (partida 90.04).
     SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                      Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             Se excluyen además de esta partida:

    a)        Las agujas de radio y los tubos, agujas, cápsulas, etc., que contengan otros elementos
             radiactivos (Capítulo 28).

    b)      Las placas fotográficas, películas y filmes (Capítulo 37).

    c)      Los tubos rectificadores de corriente, llamados válvulas, del tipo kenotrón u otros, que se
            utilizan en los dispositivos de alimentación de ciertos bloques generadores
            (partida 85.40).

    d)       Los proyectores de imágenes fijas, el material para el revelado de clisés radiográficos o
             radiofotográficos, incluidos los aparatos para el examen de dichos clisés
             (partida 90.08 ó 90.10).

    e)     Los aparatos de actinoterapia para la aplicación de rayos ultraVIIoleta o de rayos infrarrojos
            (partida 90.18).

    f)         Los instrumentos para la medida o detección de rayos X o de radiaciones alfa, beta,
             gamma, etc. (dosímetros contadores, etc.); se clasifican en la partida 90.30, salvo el
             caso en que estén incorporados a aparatos de radiología.

    Nota explicativa de subpartida.

    Subpartida 9022.12

            Esta subpartida comprende la denominada tomografía computarizada de cuerpo entero.
    Es un sistema de radiodiagnosis para el cuerpo entero por radiografía electrónica de secciones
    transversales del cuerpo. Las zonas del cuerpo son exploradas por un haz de rayos X plano a
    plano, midiendo la atenuación variable de los rayos X en el cuerpo por medio de cientos de
    detectores distribuidos anularmente en el interior del túnel en el que está acostado el paciente
    sobre una mesa.

             El sistema tiene su propia máquina para tratamiento o procesamiento de datos que
    conVIIerte los datos procedentes de los sensores en una imagen que se reproduce en el monitor
    del sistema. Por regla general las imágenes tomográficas son generalmente fotografiadas por
    una cámara especial que forma parte del sistema, y si es necesario se almacenan
    electromagnéticamente.


    90.23          -      Instrumentos, aparatos y modelos diseñados para
                  demostraciones     (por ejemplo: en la enseñanza      o
                  exposiciones), no susceptibles de otros usos.

9023.00 - Instrumentos, aparatos y modelos diseñados para demostraciones (por ejemplo: en la enseñanza o
      exposiciones), no susceptibles de otros usos.

           sta partida se refiere a un conjunto de instrumentos, aparatos o modelos no susceptibles
    de usos distintos de la demostración en establecimientos escolares, salas de conferencias,
    salones de exposición, etc.

             Se clasifican principalmente en esta partida:

    1)        Las máquinas y aparatos especiales para demostraciones, tales como la máquina de
             Gramme (para experimentos sobre electricidad), la máquina de Atwood (para demostrar
             las leyes de la gravedad), los hemisferios de Magdeburg (para demostrar los efectos de
             la presión atmosférica), el anillo de Gravesande (para experimentos sobre la dilatación)
             o el disco de Newton (recomposición de la luz solar).
     SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                      Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

2)         Los modelos de anatomía humana o animal (incluso articulados o con un dispositivo de
           iluminación eléctrica), los modelos de cuerpos estereométricos, de cristales, etc.,
3)         artículos que frecuentemente están hechos a base de preparaciones de escayola o de
           plástico.


     3)     Las muñecas de entrenamiento, que consisten en un modelo inflable del cuerpo humano
             de tamaño natural con vías respiratorias artificiales que tienen características análogas
             a las del ser humano y se utilizan para entrenamiento del método de reanimación llamado
             boca a boca.

     4)     Las máquinas seccionadas (barcos, locomotoras, motores, etc.) para la enseñanza, que
            consisten en modelos cortados en todo o en parte para mostrar el funcionamiento interno
            o el juego de un órgano importante, así como los paneles y esquemas de instrucciones,
            en relieve, incluso con un dispositivo de iluminación eléctrica, que reproducen, por
            ejemplo, el montaje de un aparato de radio (para escuelas de radiotelegrafistas) o la
            distribución de fluidos o de líquidos en un motor.

     5)    Las VIItrinas, paneles, etc., con muestras de materias primas (fibras textiles, madera, etc.)
            o productos que representan diversas fases de fabricación, para la enseñanza en
            escuelas profesionales.

     6)         Los aparatos de tiro reducido de artillería que se utilizan en las salas de cursos de
             instrucción.

     7)     Las preparaciones microscópicas.

     8)       Las maquetas (de urbanismo, de monumentos públicos, de VIIVIIendas, etc.), de yeso,
             cartón, madera, etc.

     9)      Los modelos reducidos (de aeronaves, barcos, máquinas, etc.), generalmente de metal
             o de madera, incluso de propaganda turística, principalmente, pero con exclusión de los
             de uso puramente decorativo, que siguen su propio régimen.

     10)    Los mapas en relieve (de proVIIncias, ciudades, cadenas de montañas, etc.), los planos
            en relieve de ciudades, así como los globos terrestres o celestes en relieve, incluso
            impresos.

     11)          Los simuladores de pilotaje de tanques que tiene como misión la formación y el
             perfeccionamiento de los conductores de tanques. Estos artículos constan generalmente
             de los elementos siguientes:

             -        una cabina de conducción fija sobre una plataforma móVIIl,

             -          un sistema de VIIsualización con una maqueta del terreno y una cámara
                      de teleVIIsión montada en un puente móVIIl,

             -        un puesto para el instructor,

             -        una unidad de cálculo,

             -        una central hidráulica,

             -        un armario de alimentación eléctrica.

                                                 PARTES Y
                                                ACCESORIOS

            Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las
     Consideraciones generales anteriores), se clasifican aquí las partes y accesorios de los
     instrumentos o aparatos de esta partida.

             Se excluyen además de esta partida:

     a)      Los planos, planchas, cuadros, diagramas, etc., incluso para la enseñanza y, a fortiori,
             para usos publicitarios realizados por simple impresión (Capítulo 49).
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



b)      Los simuladores de vuelo (partida 88.05).

c)       Los artículos diseñados al mismo tiempo para la enseñanza y el entretenimiento (por
        ejemplo: algunos surtidos o conjuntos de piezas mecánicas o eléctricas en forma de
        locomotoras, calderas, grúas, aVIIones, etc.) (Capítulo 95).

d)      Los maniquíes, autómatas, etc., de la partida 96.18.

e)        Los artículos de la partida 97.05 (colecciones y especímenes para colecciones de
        mineralogía, de anatomía, etc., y objetos para colección que presenten interés histórico).

f)    Los objetos (planos, esferas en relieve, etc.) que tengan más de 100 años (partida 97.06).


90.24       -   Máquinas y aparatos para ensayos de dureza, tracción,
            compresión, elasticidad u otras propiedades mecánicas de
            materiales (por ejemplo: metal, madera, textil, papel, plástico).

             9024.10      -     Máquinas y aparatos para ensayo de metal

             9024.80      -     Las demás máquinas y aparatos

             9024.90      -     Partes y accesorios

       Esta partida comprende un conjunto de máquinas o aparatos diseñados para efectuar
ensayos de dureza, elasticidad, resistencia a la tracción, a la compresión, a la flexión o de otras
propiedades mecánicas de materiales diversos: metal, madera, manufacturas de cemento o de
hormigón, textiles (hilados, tejidos), papel y cartón, caucho, plástico, cueros, etc. En
consecuencia, no comprende:

a)    Los instrumentos y aparatos para el examen de la estructura microscópica de las materias,
       tales como los microscopios metalográficos u otros (partidas 90.11 ó 90.12), o para el
       análisis físico o químico (incluidos los dilatómetros y los porosímetros) (partida 90.27).

b)        Los instrumentos y aparatos que se limitan a realizar las operaciones habituales de
        medida de dimensiones (anchura, espesor, etc.), de calibrado, de verificación o de
        control similares en cualquier clase de productos manufacturados (piezas mecanizadas,
        manufacturas de metal, hilos, etc.) (partidas 90.17 ó 90.31).

c)         Los aparatos de detección de grietas, fisuras y otros defectos en los materiales
        (partida 90.31).

         Las máquinas y aparatos comprendidos aquí se utilizan generalmente después de la
fabricación de los objetos que se ensayen, tanto en laboratorios industriales como en los de
investigación y, en este caso, los ensayos se hacen casi siempre con muestras rigurosamente
estudiadas y muy frecuentemente normalizadas (probetas). Pueden emplearse también durante
la fabricación (en los talleres, obras, etc.) o durante la expedición (por ejemplo, en los depósitos
o almacenes).

        La gama es muy extensa y comprende no sólo las máquinas de peso considerable, que
puede alcanzar varias toneladas, de accionamiento mecánico, hidráulico o eléctrico, sino también
los aparatos portátiles, a veces aparatos de bolsillo. Algunas de estas máquinas, en especial las
de ensayos de metales, se llaman universales porque, por el juego de dispositivos
intercambiables, realizan ensayos diversos (de dureza, de tracción, de flexión, etc). Trabajan a
veces en ensayos aislados, pero algunas están diseñadas para funcionar automática o
semiautomáticamente, en el caso, por ejemplo, que se trate de efectuar ensayos de fabricaciones
en grandes series.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Finalmente, la interpretación de los resultados se puede efectuar por lectura directa, unas
veces con ayuda de un simple dispositivo óptico, otras, con un microscopio o un proyector de
perfiles incorporado, o bien, mediante examen indiVIIdual en el microscopio de la muestra
sometida a ensayo (en el caso, por ejemplo, de las huellas de las bolas en muestras de metal).
Algunas máquinas llevan además un sistema registrador que proporciona un diagrama de los
esfuerzos, deformaciones, etc., experimentadas.


             I. MÁQUINAS Y APARATOS PARA ENSAYO DE METALES

        Entre los tipos de ensayos realizados con las máquinas de este grupo, se pueden citar:

A)        Ensayos de tracción con probetas, barras, hilos, cables, muelles, etc. El ensayo de
        tracción permite determinar un gran número de propiedades esenciales del metal,
        principalmente la elasticidad y la carga de rotura. Las máquinas que realizan estos
        ensayos son de tipos muy variados, verticales u horizontales, con dispositivo de tracción
        de tornillo sin fin o hidráulico; pero, en forma esquemática, constan de dos mandíbulas
        entre las que se coloca la muestra del metal que se va a ensayar.

B)      Ensayos de dureza de probetas, barras, piezas mecanizadas, etc., entendiéndose por
        dureza de un metal la resistencia que opone a la penetración. Se distinguen
        principalmente:

        1)        Ensayo por la huella de una bola (bola de acero duro o de carburo metálico),
                  o ensayo de Brinell. Según las máquinas, la huella se obtiene mediante una
                  palanca, un muelle o un pistón, que actúan sobre la bola progresivamente, es
                  decir, sin choques ni percusiones repetidas; el diámetro de la huella se mide con
                  el microscopio.

        2)          Ensayo por la huella de una punta de diamante, ya sea por el método de
                  Rockwell (medida con un comparador de cuadrante de la profundidad de la
                  penetración de la punta), o bien, por el método VIIckers (determinación con el
                  microscopio de la dimensión de la huella obtenida). Existen otras variantes de
                  estos procedimientos (Monotron, Shore, Knoop, etc.), así como aparatos para
                  ensayos de metales poco duros que utilizan penetradores de acero (en el caso,
                  por ejemplo, del método Rockwell); además, los tres procedimientos puede
                  ejecutarlos la misma máquina.

        3)       Ensayos por rebote, por ejemplo, mediante aparatos llamados escleroscopios
                 o esclerógrafos, que utilizan el principio según el cual cuanto más duro es el
                 metal, mayor es la altura del rebote de un macillo, generalmente terminado por
                 un cono con punta de diamante, que se deja caer en la superficie de la muestra
                 que se ensaya desde una altura determinada.

        4)       Ensayo de dureza con el péndulo, basado en la observación de las oscilaciones
                  de un péndulo (constituido, por ejemplo, por una masa de función en forma de
                  arco que lleva en el medio una bola de acero) apoyado en el objeto que se
                  ensaya.

C)      Ensayos de flexión.

        1)       Por choque, de barras, con muescas o sin ellas, que descansan en dos apoyos,
                 por choques repetidos de un aparato del tipo martinete (martinete de choque,
                 martinete péndulo, etc.), en el que se utiliza la fuerza VIIva de un péndulo para
                 provocar la rotura de la probeta y determinar así su resistencia.

        2)         Por presión (de barras, en particular) o por deformación (en el caso de los
                  muelles).
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


D)     Ensayos de embutición, aplicados en especial a los metales en hojas y que consisten
       en aplicar en el centro de la muestra de ensayo un punzón terminado generalmente en
       una bola de acero que se presiona progresivamente hasta la perforación. Se observa la
       aparición de la primera deformación y se mide el esfuerzo y la desVIIación
       correspondiente.

E)            Ensayos de plegado (para chapas, barras o alambres), de compresión o
        de cizallado (utilizados para las fundiciones, principalmente).

F)     Ensayos de fatiga de piezas sometidas no sólo a esfuerzos simples (como en los casos
       contemplados anteriormente), sino a esfuerzos complejos y variables. Se emplean para
       ello máquinas llamadas deflexión rotativa (en las que las piezas que se ensayan giran
       a gran velocidad), la máquina de torsión alternada (en las que los esfuerzos cambian
       de sentido alternativamente) o, por ejemplo, los aparatosde funcionamiento
       electromagnético.


         II. MÁQUINAS Y APARATOS PARA ENSAYOS DE TEXTILES
        Los principales ensayos de textiles que se realizan con máquinas en esta partida
consisten en:

1)       Ensayos de tenacidad, de alargamiento hasta el límite de rotura, de elasticidad,
        deresistencia a la tracción y ensayos similares (por otra parte, estos diversos ensayos
        pueden combinarse) de fibras elementales, o bien, de hilados, cordajes o cables o incluso
        de tejidos comunes, cinchas, correas, etc.

        Tales ensayos se efectúan con dinamómetros de tipos muy diversos, denominados
        según el principio de construcción (dinamómetros de palanca pendular, de balancín, etc.)
        o según el uso predominante (dinamómetros para hilados sencillos, para hilados
        retorcidos o cableados, para fibras de VIIdrio, para madejas, para tejidos, etc.) o
        incluso extensímetros (o extensiómetros). Algunos dinamómetros están equipados con
        dispositivos de bolas para ensayos de perforaciones de los tejidos.

2)     Ensayos para medir cambios de dimensión en los tejidos, por medida del porcentaje
       de alargado o encogido de una muestra de tejido al pasar del estado seco al húmedo y
       sometida a tensión.

3)        Ensayos de resistencia al desgaste, que se realizan para el examen de cualquier
        artículo textil expuesto al roce (sábanas, lonas, ropas de mesa, etc.) o a veces también
        para los propios hilos.

        Estos ensayos se realizan con aparatos (abrasímetros, usómetros, etc.) en los que una
        banda de tejido convenientemente tensada se desgasta progresivamente con un órgano
        frotador apropiado (disco con abrasivos, cilindro giratorio con aletas metálicas, fresa de
        acero, etc.). Se determina la resistencia al desgaste por el número de vueltas del órgano
        frotador necesarias para provocar la ruptura del tejido.

         Se excluyen de aquí los aparatos utilizados durante las operaciones de control de
materias textiles y principalmente los instrumentos para la verificación de la regularidad de los
hilados, los tensiómetros para determinar la tensión soportada por los hilados en los urdidores,
canilleras, etc., los torsiómetros y los torsiógrafos para medir la torsión de los hilados
(partida 90.31).
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        III. MÁQUINAS Y APARATOS PARA ENSAYOS DEL PAPEL,
                          CARTÓN, LINÓLEO
                        Y PLÁSTICO O CAUCHO
                             FLEXIBLES
       Estos ensayos se refieren principalmente a la resistencia a la tracción (medida de los
alargamientos, de la carga de rotura, etc.) o de la resistencia a la perforación. Se efectúan
con dinamómetros de diseño sensiblemente análogo a los que se utilizan para los textiles.

        Estos ensayos se refieren también a la resistencia a los reventones, al arrugado (es decir,
al plegado y desplegado sucesivos) y se realizan en estos casos por medio de aparatos
denominados con los términos deplegadores de reventones, plegadógrafos, etc. Para los
plásticos flexibles o el caucho flexible, se practican también ensayos de elasticidad con aparatos
llamados elasticímetros, elastómetros yrobotímetros, ensayos de resistencia a la tracción
(determinación del módulo) por medio demodulómetros, a la abrasión con abrasímetros,
ensayos de plasticidad o de resistencia a la compresión por medio de plastímetros.

         IV. MÁQUINAS Y APARATOS PARA ENSAYOS DE OTROS
                           MATERIALES

       La mayor parte de estos materiales (madera, hormigón, plásticos duros, etc.) se
someten, como los metales en particular, a ensayos de tracción, de flexión, de dureza, de
compresión, de cizallamiento, de abrasión, etc., mediante máquinas y aparatos derivados de los
que se emplean para los ensayos de metales (por huella de bola, por choque, etc.).

        Esta partida comprende también un gran número de aparatos, generalmente de pequeño
formato y de diseño especial, para la determinación de la resistencia a la tracción, a la flexión, a
la compresión, etc., de probetas moldeadas con arena de fundición, así como para la medida de
la dureza de la superficie de los moldes o núcleos de fundición terminados.


                                            PARTES Y
                                           ACCESORIOS

       Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las
Consideraciones generales anteriores), se clasifican aquí las partes y accesorios de los
instrumentos o aparatos de esta partida.


90.25        -    Densímetros, areómetros, pesalíquidos e instrumentos
             flotantes similares, termómetros, pirómetros, barómetros,
             higrómetros y sicrómetros, aunque sean registradores,
             incluso combinados entre sí.
                          -    Termómetros y pirómetros, sin combinar con otros instrumentos:

             9025.11      --    De líquido, con lectura directa

             9025.19      --    Los demás

             9025.80      -     Los demás instrumentos

             9025.90      -     Partes y accesorios

  A. DENSÍMETROS, AREÓMETROS, PESALÍQUIDOS E
                    INSTRUMENTOS FLOTANTES SIMILARES

        Estos instrumentos son utilizados para determinar, generalmente por lectura directa en
una graduación, la densidad de sólidos o líquidos, o algunas veces el valor relativo de la densidad
(por ejemplo, licores espirituosos). La lectura es convertida algunas veces a otras unidades por
medio de una tabla.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

         Estos instrumentos son generalmente de VIIdrio, pero a veces también de metal (alpaca,
plata, etc.) y una de las extremidades, frecuentemente abultada, contiene mercurio o granalla de
plomo. El peso de la carga es generalmente constante, pero en determinados instrumentos
diseñados para determinar la densidad de líquidos de densidades diferentes, este peso puede
aumentarse o disminuirse. Algunos areómetros, tales como los utilizados para determinar la
acidez del líquido de las baterías están a veces contenidos en un dispositivo de VIIdrio que forma
sifón. Otros instrumentos están a veces combinados con un termómetro.

        La mayor parte de los aparatos se denominan, generalmente, según el uso al que se
destinan, por ejemplo, los alcoholímetros, los sacarímetros (utilizados en la industria azucarera
o cervecera), los salinómetros (pesasales), los lactodensímetros o lactómetros, los pesalíquidos
(pesaácidos, pesalejías, pesalicores, pesacervezas, pesacolas, pesamostos, etc.) o incluso, con
el nombre del inventor: Baumé, Brix, Balling, Bates, Gay Lussac, Richter, Tralle, Sikes, Stoppani,
etc. Entre los areómetros para sólidos, se puede citar el areómetro de Nicholson.

        Se excluyen de este grupo:

a)       Los aparatos para la determinación de densidades por procedimientos distintos de los
        descritos anteriormente, por ejemplo, los picnómetros (partida 70.17) o las balanzas
        densimétricas o hidrostáticas (partida 90.16).

b)      Determinados aparatos de análisis, tales como los butirómetros (para la determinación
        del contenido de grasa de la mantequilla), los areómetros (para la dosificación de la
        urea), que no son instrumentos flotantes y que se clasifican en la partida 70.17.

 B. TERMÓMETROS Y PIRÓMETROS, AUNQUE SEAN REGISTRADORES

        Entre los aparatos de este grupo, se pueden citar:

1)      Los termómetros de líquido, con tubos de VIIdrio, de los que los principales tipos son:
        los termómetros de uso doméstico (termómetros para el interior de VIIVIIendas, de
        exterior, etc.), los termómetros flotantes (para baño, etc.), los termómetros médicos o
        veterinarios, los termómetros industriales (para calderas, hornos, autoclaves, etc.), los
        termómetros de laboratorio (para calorimetría, crioscopia, ebulloscopia, etc.), los
        termómetros especiales para meteorología (por ejemplo, para la medida de las
        radiaciones solares o terrestres), los termómetros utilizados en hidrografía
        (termómetros reversibles, por ejemplo para los sondeos submarinos), etc. Algunos de
        los termómetros de líquidos se llaman de máxima o de mínima porque están diseñados
        para registrar las temperaturas extremas a las que han estado expuestos.

2)          Los termómetros metálicos, y principalmente los de láminas bimetálicas obtenidos
        soldando una contra otra dos láminas de metal que tengan coeficientes de dilatación
        diferentes. Se utilizan sobre todo en meteorología, para el acondicionamiento del aire o
        para otros usos científicos o industriales; los termómetros para montar en vehículos
        automóVIIles que indican la temperatura del agua del radiador son generalmente de este
        tipo.

3)       Los termómetros de dilatación o de presión, de elementos metálicos, en los que la
        materia dilatable (líquido, vapor o gas) ejerce presión sobre un tubo de Bourdon o un
        dispositivo de medida análogo unido a la aguja de un cuadrante indicador. La mayor
        parte de estos termómetros se emplean para usos industriales.

4)       Los termómetros de cristales líquidos cuyo principio se basa en la variación de las
        propiedades físicas (color principalmente) de los cristales líquidos en función de la
        temperatura.

5)     Los termómetros y pirómetros eléctricos, que comprende:

        1°)      Los termómetros y pirómetros de variación de la resistencia eléctrica de un
                 metal (principalmente, platino) o de semiconductores.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        2°)      Los termómetros y pirómetros de par termoeléctrico basados en el principio
                 según el cual el calentamiento del punto de soldadura de dos alambres de metal
                 diferente genera una fuerza electromotriz proporcional a la temperatura,
                 asociaciones de metales que son principalmente: el platino y el platino radiado,
                 el cobre y el cobre-níquel, el hierro y el cobre-níquel, el níquel-cromo y el níquel-
                 aluminio.

        3°)      Los pirómetros ópticos de los que existen diversos tipos, en particular:

                 a)          Los que con un espejo cóncavo concentran, por ejemplo, en un par
                          termoeléctrico colocado en el hogar, la radiación de la fuente estudiada.

                 b)       Los que miden la temperatura variando, por medio de un dispositivo de
                          reóstato, el brillo del filamento de una lámpara de incandescencia hasta
                          el momento en que se confunda con el de la imagen de la fuente que se
                          estudia.

        Los termómetros y pirómetros eléctricos están a veces combinados con un aparato de
        regulación automática de los conductos de los hornos, hogares, etc. Estas
        combinaciones se clasifican en la partida 90.32.

6)    Los pirómetros de cuba fotométrica, en los que la zona central del campo VIIsual creada
       por un prisma está iluminada por una lámpara patrón, mientras que a la zona exterior la
       ilumina el objeto caliente. Un disco de VIIdrio, recubierto de una emulsión de densidad
       variable, gira de modo que hace variar la intensidad de la luz emitida por el objeto
       caliente. La temperatura se expresa por el número de grados que el disco debe girar
       para que la luminosidad sea igual en las zonas central y exterior del campo VIIsual.

7)    Los pirómetros ópticos de desaparición de filamento, en los que se iguala la intensidad
       de la imagen procedente del horno y la de una lámpara patrón, bien interponiendo cierto
       número de cristales ahumados que corresponden a una temperatura determinada, o
       bien, haciendo girar una especie de prisma absorbente graduado.

8)       Los anteojos pirométricos, basados en los fenómenos de polarización rotatoria, que
        comprenden dos prismas Nícol entre los que se coloca un cuarzo calibrado; se hace girar
        uno de los prismas Nícol hasta que se obtiene una coloración determinada y la
        temperatura se calcula en función del ángulo de rotación del Nícol móVIIl.

9)     Los pirómetros basados en la contracción de una materia sólida (por ejemplo, arcilla),
        constituidos por una palanca oscilante de la que un brazo se desplaza delante de un
        cuadrante y la otra está en contacto con la varilla que debe serVIIr para valorar la
        temperatura.

        Se clasifican también aquí los termómetros de contacto, que indican la temperatura, pero
comprenden también un dispositivo auxiliar que pueda accionar una señal luminosa, eléctrica o
sonora, relés o disyuntores.

        También se clasifican aquí los termómetros metálicos o de tensión de vapor, llamados a
veces pirómetros, que permiten medir temperaturas máximas de 500-600 °C.

        Se considerantermómetros registradores los termómetros combinados con una
palanca que registra las variaciones de temperatura en un tambor accionado por un mecanismo
de relojería, mecánico, eléctrico o con motor síncrono.

        Los instrumentos del tipo calibre, a veces llamados piroscopios, utilizados para medir la
contracción de una probeta de arcilla, etc., extraída de un horno de cerámica durante la cocción
para determinar la marcha de la cochura se clasifican en las partidas 90.17 ó 90.31.

              C. BARÓMETROS, AUNQUE SEAN REGISTRADORES
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




       Los barómetros son instrumentos que se utilizan para medir la presión atmosférica. Los
instrumentos similares que se utilizan para medir la presión de los líquidos o de los gases
(manómetros) se clasifican en lapartida 90.26.

       Los dos tipos usuales de barómetros son el barómetro de mercurio y el barómetro
aneroide.

         El barómetro de mercurio, en su forma usual, está formado por un tubo de cristal
cerrado por la parte superior en el que se ha introducido mercurio y con el otro extremo inmerso
en una cubeta también llena de mercurio. Se puede suprimir la cubeta utilizando un tubo acodado
en forma de sifón cuya rama pequeña, abierta, soporta la presión atmosférica. En los dos casos,
la altura de la columna de mercurio en el tubo varía en función de la presión atmosférica que se
lee en una placa graduada, o bien, en un cuadrante por medio de una aguja. Esta categoría
comprende también, principalmente: el barómetro de Fortin (de cubeta móVIIl), el barómetro de
sifón y cuadrante ajustable y el barómetro de marina con suspensión Cardan.

         En el barómetro aneroide, la presión actúa sobre una o varias cámaras de metal
ondulado o sobre un tubo metálico curvado de paredes delgadas, en las que preVIIamente se ha
hecho el vacío. Las deformaciones de las cajas o del tubo se amplifican y transmiten a una aguja
cuya extremidad se mueve sobre un cuadrante graduado, o bien, se conVIIerten en una señal
eléctrica.

        Están también comprendidos aquí:

1)             Los barómetros altimétricos que indican la altitud además de la presión
        atmosférica, pero no los altímetros (en especial, para la navegación aérea) que sólo
        indican la altitud en función de esta presión (partida 90.14).

2)       Los simpiezómetros, tipos de barómetros en los que el depósito lleva, en lugar de
        mercurio, un líquido, como el aceite, que actúa sobre un gas contenido en el tubo.

      Se consideran barómetros registradores los barómetros diseñados como los
termómetros registradores descritos anteriormente en el apartado B.

            D. HIGRÓMETROS, AUNQUE SEAN REGISTRADORES

        Los higrómetros se utilizan para apreciar el grado de humedad del aire o de otros gases
(estado higrométrico). Los principales tipos son los siguientes:

1)     Higrómetros químicos, que trabajan por absorción mediante sustancias químicas, que
       son pesadas.

2)     Higrómetros de condensación, que utilizan el método llamado punto de rocío, es decir,
       la temperatura a la que se inicia la condensación del vapor de agua.

3)     Higrómetros de cabello, que se basan en las variaciones de la longitud de uno o varios
       cabellos o tiras de plástico según que estén secos o húmedos, tendidos los cabellos o
       bandas de plástico en un marco y lastrados con un contrapeso que se enrolla en una
       polea cuyo eje lleva una aguja que se mueve en un cuadrante. En determinados
       aparatos, este desplazamiento se conVIIerte en una señal eléctrica.

4)        Higrómetros de toro pendular, constituidos por un tubo de VIIdrio de forma toroidal,
        parcialmente lleno de mercurio y cerrado en uno de los extremos por una membrana
        semipermeable al vapor de agua del ambiente. La tensión de ésta, que actúa sobre el
        mercurio, hace desplazar el tubo alrededor de un eje solidario a una aguja que se mueve
        sobre el cuadrante. En algunos aparatos, este moVIImiento se conVIIerte en una señal
        eléctrica.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


5)         Higrómetros de bandas metálicas enrolladas en forma helicoidal y recubiertas de
        sustancias que reaccionan con la humedad. La reacción higroscópica hace variar la
        longitud de las bandas metálicas. Este moVIImiento se transmite a un eje fijado en la
        extremidad de las bandas metálicas y que lleva una aguja que se mueve sobre un
        cuadrante. En algunos aparatos, este moVIImiento se conVIIerte en una señal eléctrica.

6)            Higrómetros eléctricos, que funcionan principalmente por la variación de la
        conductibilidad eléctrica de sales especiales absorbentes (por ejemplo, cloruro de litio) o
        por la variación de la capacidad eléctrica de un elemento apropiado en función de la
        humedad relativa. Estos instrumentos se llaman también medidores de humedad y la
        graduación indica a veces el punto de rocío.

        Los higroscopios de fantasía, llamados higrómetros, que consisten principalmente en
figuras más o menos decorativas (chalés, torres, etc.) con personajes que entran o salen según
que vaya a hacer buen tiempo o mal tiempo, también se clasifican aquí. Por el contrario, los
papeles impregnados de sustancias químicas cuyo color varía en función de la humedad
atmosférica se clasifican en la partida 38.22.

       Los higrómetros registradores que se clasifican en esta partida son parecidos a los
higrómetros de cabello, pero registran las variaciones de la humedad relativa como los
termógrafos descritos en el apartado B anterior que registran la temperatura.

        Se excluyen de aquí los instrumentos que determinan el contenido de humedad de
materia sólida (partida 90.27).

                                        E. SICRÓMETROS

        Los sicrómetros constituyen un tipo particular de higrómetros y determinan el estado
higrométrico en función de la diferencia de temperatura dada por dos termómetros, de los que
uno (termómetro seco) registra la temperatura del aire y el otro (termómetro húmedo) tiene el
depósito constantemente mojado por una materia empapada de agua que, al evaporarse,
absorbe el calor.

       Los sicrómetros eléctricos llevan generalmente termómetros de resistencia o
semiconductores en sustitución de los termómetros que equipan a los sicrómetros clásicos.

        Como los termómetros y barómetros que tienen empleos muy diversos, los higrómetros
y los sicrómetros se utilizan para diversos fines: en meteorología (en los observatorios,
VIIVIIendas, etc.), en los laboratorios, en la industria del frío, en las incubadoras, para el
acondicionamiento del aire (especialmente en las fábricas de textiles), etc.

                                            APARATOS
                                           COMBINADOS
       Estos diversos aparatos están a veces combinados entre sí, y en esa forma, no dejan
de pertenecer a esta partida, salvo en el caso en que, debido a la adición de uno o varios
elementos, el conjunto adquiera el carácter de instrumento o aparato comprendido en partidas
más específicas (por ejemplo, en la partida 90.15 como instrumento de meteorología).
Permanecen clasificados aquí, principalmente:

1)      Los termohigrómetros y los barotermohigrómetros, así como los actinómetros, que
        consisten simplemente en una combinación de dos termómetros especiales.

2)     Los pagoscopios, aparatos aVIIsadores de la escarcha, utilizados por eso en
        horticultura, principalmente, y formados por la combinación de dos termómetros.

        Por el contrario las radiosondas para sondeos aerológicos se clasifican en
la partida 90.15 (véase la Nota explicativa correspondiente).
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                            PARTES Y
                                           ACCESORIOS

        Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las
Consideraciones generales anteriores), las partes y accesorios de los instrumentos de esta
partida se clasifican aquí; tal es el caso principalmente de los cuadrantes, agujas, jaulas,
plaquitas o regletas graduadas.


90.26      -     Instrumentos y aparatos para la medida o control de caudal,
               nivel, presión u otras características variables de líquidos
               o gases (por ejemplo: caudalímetros, indicadores de
               nivel, manómetros, contadores de calor), excepto los
               instrumentos y aparatos de las partidas 90.14, 90.15, 90.28 ó
               90.32.
               9026.10    -     Para medida o control de caudal o nivel de líquidos

               9026.20    -     Para medida o control de presión

               9026.80    -     Los demás instrumentos y aparatos

               9026.90    -     Partes y accesorios

       Con exclusión de los aparatos comprendidos más específicamente en otras partidas de
la Nomenclatura, tales como:

a)      Las válvulas termostáticas y los manorreductores (partida 84.81).

b)      Los anemómetros y los limnímetros (partida 90.15).

c)      Los termómetros, pirómetros, barómetros, higrómetros y sicrómetros (partida 90.25).

d)      Los aparatos para análisis físicos, químicos, etc. (partida 90.27).

         Esta partida comprende un conjunto de instrumentos y aparatos para la medida o el
control del caudal, del nivel, de la presión, de la energía cinética u otras características variables
de los fluidos.

        Los aparatos comprendidos aquí pueden llevar principalmente registradores, órganos de
señalización o dispositivos ópticos de lectura. Pueden también transmitir a distancia la
información recogida por intermedio de un dispositivo de salida apropiado (eléctrico, neumático
o hidráulico).

        Los aparatos de medida o de control están generalmente proVIIstos de un elemento
sensible a las variaciones de la magnitud que se mide (tubo de Bourdon, membrana, fuelle,
semiconductores, etc.), que accionan un dispositivo indicador (aguja o índice, principalmente).

         En algunos aparatos, las variaciones del elemento sensible se conVIIerten en una señal
eléctrica.

        Las combinaciones formadas por instrumentos o aparatos de medida o de control de
esta partida y de órganos de grifería se clasifican según las indicaciones dadas en la Nota
explicativa de la partida 84.81.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




     I. APARATOS PARA MEDIDA O CONTROL DEL CAUDAL O DE
               LA VELOCIDAD DE LOS LÍQUIDOS O GASES
A)     Los caudalímetros son indicadores de caudal (cantidad por unidad de tiempo) utilizados
       tanto para la medida de corrientes abiertas (ríos, canalizaciones, etc.), como en circuitos
       cerrados (tuberías, etc.).

        Algunos caudalímetros utilizan el principio de los contadores de líquidos de la
        partida 90.28 (de turbina, de pistón, etc.), pero la mayor parte de estos aparatos se basan
        en el principio de la presión diferencial. Entre ellos se distinguen generalmente:

        1)          Los caudalímetros de presión diferencial (de estrangulamiento fijo) que
                 comprenden esencialmente:

                 1°)          Un dispositivo primario de estrangulamiento para crear la presión
                          diferencial de medida (tubo Pitot o Venturi, diafragma simple, diafragma
                          normalizado de cámaras anulares, tobera perfilada, etc.).

                 2°)      Un manómetro diferencial (de flotador, de membrana, de toro oscilante,
                          de transmisor de presión diferencial, de transductor caudalimétrico, etc.).

        2)        Los caudalímetros de sección variable (de estrangulamiento variable) están
                 constituidos generalmente por un tubo cónico graduado que contiene un flotador
                 macizo arrastrado por la corriente hasta un nivel que corresponde al caudal y
                 que es función de la velocidad de paso del fluido entre el flotador y la pared del
                 tubo. Para los fluidos a alta presión, estos aparatos son de tipo magnético (la
                 posición del flotador de hierro en un tubo no magnético la indica en el exterior un
                 imán), o bien, del tipo de válvula (un diafragma iris montado en un tubo está
                 unido en paralelo con un pequeño caudalímetro).

        3)       Los caudalímetros que utilizan campos magnéticos, ultrasonidos o el calor.

        Se excluyen de esta partida:

        a)       Los molinetes hidrométricos para la medida de la velocidad de la corriente de los
                  ríos, canales, etc., que se clasifican en la partida 90.15 como instrumentos de
                  hidrología.

        b)        Los aparatos que sólo indican la cantidad total de fluido que ha pasado en un
                 lapso de tiempo determinado y que constituyen contadores de la partida 90.28.

B)       Los anemómetros de tipos especiales utilizados para el registro de la velocidad de las
        corrientes de aire en las galerías de las minas, túneles, chimeneas, hornos o conductos
        en general, constan esencialmente de un ventilador de aspas unido a un cuadrante
        graduado o a un dispositivo de salida apropiado. En algunos aparatos, los valores
        medidos se conVIIerten en una señal eléctrica.

     II. APARATOS PARA MEDIDA O CONTROL DEL NIVEL DE LOS
                       LÍQUIDOS O GASES

        Los indicadores de nivel de los líquidos o de los gases en los gasómetros.

        Se distinguen generalmente los indicadores de nivel:

1)      De flotador, de lectura directa sobre un vástago graduado montado en el flotador o en
        un cuadrante después de transformarlo a través de un cable, un tambor o una señal
        eléctrica.

2)         Neumáticos o hidrostáticos. Estos aparatos se utilizan para medir el nivel en los
        recipientes a presión, mediante un manómetro diferencial.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


3)         De iluminación bicolor, para calderas, basados en la diferencia de los índices de
        refracción del agua y del vapor, que comprenden un juego de lámparas, pantallas
        coloreadas, un sistema óptico y un nivel que indica con distintos colores las alturas
        respectivas del agua y del vapor.

4)     Eléctricos, basados principalmente en las variaciones de la resistencia, de la capacidad
       o que utilizan ultrasonidos, etc.

       Están comprendidos aquí no sólo los indicadores de nivel para depósitos cerrados sino
también los que se utilizan en estanques o canales abiertos (centrales hidroeléctricas, regadíos,
etc.).

        Para determinar el nivel de llenado de un gasómetro, se mide el nivel de la campana,
directamente o a través de un cuadrante por intermedio de un cable y un tambor.

        Los aparatos para la medida o el control del nivel de las materias sólidas se clasifican en
las partidas 90.22 ó 90.31, según los casos.

     III. APARATOS PARA MEDIDA O CONTROL DE LA PRESIÓN DE
                         LOS LÍQUIDOS O GASES

        Los manómetros son aparatos que miden la presión de un líquido o de un gas. Se
diferencian de los barómetros en que éstos miden la presión de la atmósfera libre, mientras que
los manómetros indican la presión de un fluido contenido en un espacio cerrado. Se distinguen
generalmente los tipos de manómetros siguientes:

1)        Los manómetros de líquidos (mercurio, agua u otro líquido, o bien dos líquidos no
        miscibles) contenidos en tubo de VIIdrio o de metal, que pueden ser de columna, en U,
        inclinados, de columnas múltiples o dispuestos de otro modo o incluso en forma de toro
        oscilante.

2)       Los manómetros metálicos, que, como los barómetros aneroides, pueden llevar una
        membrana sencilla o múltiple, una cápsula, un tubo de Bourdon, un tubo metálico en
        espiral u otro elemento sensible a la presión. Estos elementos pueden actuar
        directamente sobre una aguja o provocar la variación de una señal eléctrica.

3)      Los manómetros de pistón, en los que la presión se ejerce directamente, o incluso, a
        veces, a través de una membrana, sobre un pistón cargado con un peso o comprimiendo
        un muelle.

4)     Los manómetros basados en las variaciones de un fenómeno eléctrico (por ejemplo, la
       resistencia o la capacidad) o que utilizan ultrasonido.

        Los calibres de vacío para medir presiones muy bajas, incluidos los que utilizan calibres
        iónicos de tubos termoiónicos de vacío (triodos), en las que los iones positivos creados
        por el choque de los electrones contra el gas residual son atraídos por una placa
        negativa. Cuando se presentan aisladamente, los tubos termoiónicos de vacío (triodos)
        se clasifican en la partida 85.40.

         Los manómetros pueden ser de máxima y de mínima. Entre los
manómetros diferenciales, que se utilizan para medir las diferencias de presión, se distinguen
los manómetros de dos líquidos, de flotador, de toro oscilante, de membrana, de cápsula, de bola
(sin líquido), etc.

                                IV. CONTADORES DE CALOR

       Los contadores de calor se utilizan para medir las cantidades de calor consumidas en
una instalación (por ejemplo, de calefacción por agua caliente). Estos aparatos comprenden
esencialmente un contador de fluidos de tipo clásico, dos termómetros cuyas sondas están
SECCIÓN XVIIII                                 Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


colocadas respectivamente a la entrada y a la salida del conducto y un mecanismo contador y
totalizador. Están comprendidos también en este grupo los contadores de calor de par
termoeléctrico.

       Los pequeños contadores de calor de los tipos utilizados en los inmuebles colectivos que
se montan en los radiadores para repartir los gastos de calefacción central se parecen a estos
termómetros y contienen un líquido que se evapora debido a la calefacción.

                                             PARTES Y
                                            ACCESORIOS

        Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse las Consideraciones
generales anteriores), se clasifican aquí las partes y accesorios de los aparatos de esta partida
y, en especial, los dispositivos registradores presentados aisladamente, incluso si el registro se
efectúa en función de las indicaciones de varios instrumentos de medida o de control y si los
aparatos registradores están proVIIstos de órganos de señalización, de preselección o de mando.


90.27       -       Instrumentos y aparatos para análisis físicos o químicos
                (por ejemplo:            polarímetros,           refractómetros,
                espectrómetros,     analizadores    de     gases    o   humos);
                instrumentos y aparatos para ensayos de VIIscosidad,
                porosidad, dilatación, tensión superficial o similares o para
                medidas calorimétricas, acústicas o fotométricas (incluidos
                los exposímetros); micrótomos.

                9027.10    -     Analizadores de gases o humos

                9027.20    -     Cromatógrafos e instrumentos de electroforesis

                9027.30     -     Espectrómetros, espectrofotómetros y espectrógrafos que utilicen
                                 radiaciones ópticas (UV, VIIsibles, IR)

                9027.50    -    Los demás instrumentos y aparatos que utilicen radiaciones ópticas
                                (UV, visibles, IR)

                       - Los demás instrumentos y aparatos:
            9027.81 -- Espectrómetros de masa.

            9027.89 -- Los demás.

                9027.90    -     Micrótomos; partes y accesorios

        Entre los aparatos e instrumentos comprendidos en esta partida, se pueden citar:

1)       Los polarímetros, aparatos que sirven para medir el ángulo de rotación del plano de
        polarización de un rayo luminoso que atraVIIesa sustancias ópticamente activas, es decir,
        dotadas de poder rotatorio. Llevan esencialmente una fuente luminosa, un sistema óptico
        con prismas polarizador y analizador, un porta tubos para contener la sustancia, un
        anteojo de observación y un tambor de medida.

        Los polarímetros electrónicos llevan además de los elementos ópticos esenciales de
        un polarímetro clásico, una célula fotoeléctrica.

2)      Los analizadores de penumbra para análisis de la luz polarizada rectilínea o elíptica.

3)       Los sacarímetros, polarímetros especiales utilizados para determinar el contenido de
        azúcar de las disoluciones azucaradas.

4)       Los refractómetros, aparatos que sirven para determinar el índice de refracción de los
        líquidos o de los sólidos, que es una constante de las más importantes para apreciar la
        pureza de las sustancias. Constan esencialmente de un sistema de prismas, anteojos de
        observación y de lectura, un dispositivo de regulación de la temperatura (el índice de
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        refracción varía rápidamente con la temperatura). Estos aparatos tienen un campo de
        aplicación muy amplio, principalmente en las industrias alimentarias (ensayos de aceites,
        mantequilla u otras grasas, análisis de confituras o jugos de frutas, etc.), cristalería (por
        ejemplo, para la determinación del índice de refracción de las lunas), refinerías de
        petróleo, biología (medida del contenido de proteínas del suero sanguíneo o de los
        derrames, etc.).

        La mayor parte de los refractómetros están montados en un zócalo o pie, otros son manuales,
        otros, finalmente, se construyen para fijarlos a la pared de las cubas de fabricación.

5)       Los espectrómetros, aparatos para la medida de las longitudes de onda de las rayas
        del espectro de emisión o del de absorción. Estos aparatos constan esencialmente de
        un colimador de rendija graduable que recibe la luz que se analiza, uno o varios prismas
        de VIIdrio orientables, un anteojo de observación y una plataforma. Algunos de estos
        aparatos, para infrarrojos o ultraVIIoletas, especialmente, utilizan prismas o redes de
        difracción.

        A este grupo pertenecen los espectroscopios que se utilizan para la observación de los
        espectros (disposición de las rayas, etc.); los espectrógrafos que registran el espectro
        en una placa fotográfica o en una película (espectrogramas); los monocromadores,
        instrumentos que aíslan una raya determinada del espectro.

        Hay que observar que los espectroheliógrafos y los espectrohelioscopios que se utilizan
        para observaciones solares se clasifican en la partida 90.05, los espectro proyectores
        para observación en proyección ampliada de los espectrogramas sobre una pantalla se
        clasifican en la partida 90.08, los microscopios micrométricos y los espectro
        comparadores que llevan un microscopio para el examen comparativo de los
        espectrogramas mediante observación óptica, en la partida 90.11 y los analizadores de
        espectro para medir o controlar magnitudes eléctricas en la partida 90.30.

6)      Los espectrógrafos de masas e instrumentos similares utilizados principalmente para
        el análisis de la constitución isotópica, etc., de las sustancias. Sin embargo, los
        calutrones para la separación isotópicase excluyen de esta partida (partida 84.01).

7)     Los colorímetros. Este término se aplica a dos clases de instrumentos distintos. El primero
        se utiliza para determinar el color de una sustancia (líquida o sólida) comparando este color
        con el que resulta de una mezcla realizada en proporciones variables, pero mensurables
        de los tres colores primarios (rojo, verde y azul). La otra clase de colorímetro se usa en los
        análisis químicos o bioquímicos para determinar el grado de concentración de una
        sustancia en una disolución, por comparación del color de la sustancia (o de ésta después
        de tratarla con un reactivo) con el color de placas patrón o de un líquido patrón. En
        determinados tipos de colorímetros de este último grupo, la disolución cuya concentración
        se busca y la disolución patrón se colocan en dos probetas que se comparan por medio de
        dos prismas observados por un ocular. Algunos colorímetros se basan en el empleo de
        células fotoeléctricas. Otros instrumentos de este tipo utilizan una banda de papel
        recubierta de un producto químico que cambia de color como consecuencia de una
        reacción con un gas. Estos instrumentos llevan células fotoeléctricas de las que una mide
        el color antes y la otra después de la reacción con el gas.

        A los colorímetros pueden estar unidos otros aparatos para exámenes
        ópticos: nefelímetros y turbidímetros (que determinan la turbidez de las
        disoluciones), absorciómetros, fluorímetros (que determinan la fluorescencia, muy
        utilizados en la dosificación de VIItaminas, alcaloides, etc.),blanquímetros
        y opacímetros (especialmente empleados para medir la blancura, la opacidad y el brillo,
        de la pasta de papel, el papel, etc.), etc.

8)          Los analizadores de gases o humos, que se utilizan para el análisis de gases
        combustibles o de productos de la combustión (gases quemados) en los hornos de
        coque, gasógenos, altos hornos, etc., y que permiten dosificar, principalmente, el ácido
        carbónico, el óxido de carbono, el oxígeno, el hidrógeno, el nitrógeno o los hidrocarburos
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        para una marcha racional de la fabricación. Los analizadores eléctricos se utilizan
        principalmente en numerosas industrias, principalmente para medir la composición de
        los gases siguientes: anhídrido carbónico, óxido de carbono e hidrógeno, oxígeno,
        hidrógeno, anhídrido sulfuroso o gas amoníaco.

        Algunos de estos aparatos proceden por dosificación volumétrica de los gases
        quemados o absorbidos por sustancias químicas apropiadas, principalmente:

        1°)       Los aparatos de Orsat, que comprenden especialmente un aspirador de gas,
                 uno o varios tubos absorbedores y un tubo de medida.

        2°)      Los aparatos de combustión o de explosión, que están proVIIstos, además, de
                 un tubo de combustión o de explosión (tubo capilar de platino, tubo de alambre
                 de platino o de paladio, de chispas de inducción, etc.).

        Por otra parte, este tipo de aparatos pueden estar combinados.

        En otros modelos, se opera en función de la densidad o por condensación y destilación
        fraccionada, o incluso, de acuerdo con los principios siguientes:

        1°)      Conductibilidad térmica de los gases.

        2°)       Efecto calorífico de los gases combustibles sobre un electrodo (por ejemplo,
                 mezcla de óxido de carbono e hidrógeno en los gases del humo).

        3°)          Absorción selectiva de una radiación ultraVIIoleta, VIIsible, infrarroja o de
                 microondas, por el gas que se analiza.

        4°)      Diferencia de permeabilidad magnética de los gases.

        5°)       Reacciones quimiluminiscentes entre el gas y un compuesto apropiado de un
                 gas auxiliar.

        6°)      Ionización de hidrocarburos por la llama de hidrógeno.

        7°)       Diferencia entre la conductiVIIdad de un reactivo líquido antes y después de la
                 reacción con el gas. with the gas.

        8°)       Reacción electroquímica en células de electrólito líquido o sólido (en especial,
                 óxido de circoniopara el análisis del oxígeno).

        Están comprendidos aquí, incluso los aparatos de uso industrial diseñados para
        utilizarlos en unión directa con los hornos, gasógenos, etc. Por el contrario,
        se excluyen de la partida los analizadores de gases que consistan simplemente en VIIdrio
        de laboratorio de la partida 70.17.

9)     Los detectores electrónicos de humo, para hornos, hogares, etc., principalmente los que
       funcionan mediante un haz de rayos luminosos (o infrarrojos) que incide en una célula
       fotoeléctrica; cuando el haz atraVIIesa la cortina de humo, se producen en el circuito de la
       célula fotoeléctrica, según la mayor o menor densidad del humo, variaciones de corriente
       que accionan un indicador graduado o un sistema registrador y, en ciertos casos, una
       válvula de regulación. Estos aparatos pueden tener un sistema aVIIsador.

        Los detectores electrónicos de humo proVIIstos únicamente de un órgano aVIIsador
        se clasifican en la partida85.31.

10)      Los detectores de grisú y demás aparatos para la detección de gases (CO, CO2,
        etc.), en las galerías de minas, túneles, tuberías, etc.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


11)      Los aparatos para la determinación del polvo contenido en los gases, en los que la
        medida se realiza haciendo pasar a través de un cartucho filtrante una cantidad de gas
        determinado y pesando el cartucho antes y después del ensayo. Pertenecen también a
        este grupo los tindalímetros, aparatos para medir el contenido de polvo en el aire, así
        como para ensayos de máscaras antipolvo, filtros, etc.; constan esencialmente de una
        cámara para el polvo recubierta de lunas negras, un dispositivo de iluminación, una
        cabeza fotométrica con dispositivo de medida de prismas y un círculo graduado para la
        lectura de los ángulos de rotación.

12)       Los analizadores de oxígeno para determinar el oxígeno disuelto en un líquido por
        medio de una célula polarimétrica o de la reacción del talio con el oxígeno disuelto
        (medida de la variación de la conductibilidad electrolítica).

13)      Los polarógrafos para la determinación de los componentes de líquidos, por ejemplo,
        trazas de metal disueltas en el agua, por medición y determinación de la relación
        corriente/tensión de electrodos inmersos en el líquido.

14)     Los analizadores por vía química húmeda para la determinación de los componentes
        orgánicos o inorgánicos de los líquidos, por ejemplo, trazas de metal, de fosfatos,
        nitratos, cloruros o de parámetros globales, tales como «las necesidades químicas de
        oxígeno» o el «contenido total de carbono orgánico». E1 analizador se compone de un
        dispositivo de preparación de la muestra, de un dispositivo de análisis, por ejemplo, con
        electrodos sensibles a los iones, un fotómetro o un polarógrafo y, en el caso de
        analizadores automáticos, de un regulador.

15)        Los VIIscosímetros y similares (ixómetros), aparatos que sirven para determinar la
        VIIscosidad, es decir, el frotamiento interno que caracteriza a un líquido.

        Esta medida se realiza, en general:

        1°)        Por el método de tubo capilar (medida del tiempo empleado por el líquido en
                 discurrir a presión constante), es el caso de los VIIscosímetros de Oswald, de
                 Engler, etc.

        2°)      Por efecto de frotamiento de un sólido contra un líquido.

        3°)      Por el método que consiste en medir en tiempo de caída de una bola a través de
                 un medio líquido.

16)    Los polariscopios, para la comprobación de las tensiones internas del VIIdrio debidas al
       temple, al enfriamiento, a la soldadura, etc., tensiones que predisponen a la rotura. El
       aparato está constituido por una cámara en la que se encuentra una lámpara eléctrica,
       un difusor de luz, un polarizador y un anteojo de observación de polarización. Las
       tensiones se manifiestan por los brillos irisados del VIIdrio observados en el aparato.

17)     Los dilatómetros para la medida de las dilataciones o contracciones de los materiales,
        tales como cerámica, VIIdrio, acero, aleaciones metálicas, coque, etc., debidas a las
        variaciones de temperatura. Frecuentemente, estos aparatos son registradores y el
        registro se puede hacer mecánicamente en un diagrama o fotográficamente.

18)    Los aparatos para la determinación de la porosidad o de la permeabilidad, (al agua,
       al aire o a otros gases, etc.), aparatos llamados porosímetros o permeámetros, (términos
       que no hay que confundir con el que se emplea para designar también los aparatos para
       medir la permeabilidad magnética de los cuerpos) y que se emplean para el examen del
       papel, fibras textiles, tejidos, plástico, cuero, arena, etc.

19)           Los instrumentos para medir la tensión superficial o interfacial de los
        líquidos (tensiómetros, balanzas tensiométricas, etc.), fenómeno que está
        determinado generalmente por una de las tres magnitudes siguientes: peso de una gota
        que cae de un tubo capilar dado (o número de gotas por un volumen dado), altura de
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        ascensión libre de un líquido en un capilar de diámetro conocido o fuerza necesaria para
        arrancar un anillo de la superficie de un líquido que le moja.

20)    Los aparatos para la determinación de la presión osmótica (osmómetros), es decir,
       de la presión que se manifiesta cuando dos líquidos miscibles están separados por una
       membrana parcial y desigualmente permeable a los dos líquidos.

21)       Los aparatos para ensayos de aceites minerales o de sus derivados, así como
        alquitranes, betunes, asfalto, tales como los aparatos para la determinación del punto de
        inflamabilidad, del punto de coagulación, del punto de fluidez, del punto de goteo de las
        grasas minerales, del punto de fusión de la parafina, del contenido de agua o de
        sedimentos, del contenido de azufre, de residuos de carbono, de la consistencia de las
        grasas o de los alquitranes, del punto de turbidez o del punto de congelación, etc.

22)    Los pehachímetros (pH) y los aparatos de medida del potencial de oxidorreducción
       (errehachímetros rH), los primeros se utilizan comúnmente para medir la magnitud por
       la que se valora el carácter ácido o básico de un medio (el agua pura representa el medio
       neutro por excelencia) y los segundos se utilizan para medir el poder oxidante o reductor
       de una disolución. Estos aparatos utilizan diversos métodos de los que el más usado es
       el electrométrico, que está basado en el uso de electrodos de proporcionan una
       diferencia de potencial proporcional al pH o al rH del medio. Estos aparatos no sólo
       pueden realizar medidas, sino también actuar como reguladores.

23)    Los aparatos de electroforesis basados en la variación de concentración producida en
       una disolución al pasar una corriente continua, lo que conduce a una emigración de las
       sustancias ionizadas a velocidades diferentes según su naturaleza.

        La mayor parte de estos instrumentos llevan un dispositivo fotométrico que consta de una
        célula fotoeléctrica y un micro amperímetro graduado directamente en densidades ópticas.
        Se utilizan principalmente para el análisis de diversas disoluciones (proteínas,
        aminoácidos, etc.), para el examen de sustancias fisiológicas (plasma, hormonas, enzimas,
        VIIrus, etc.), o para el estudio de fenómenos de polimerización.

24)     Los cromatógrafos, por ejemplo, de fase líquida, de fase gaseosa, de iones y de capa
        fina, que se utilizan para el análisis de los componentes de gases o líquidos. El gas o el
        líquido pasa a través de columnas o capas delgadas de una sustancia absorbente para
        medirlos después con un detector apropiado. E1 tiempo de paso por las columnas o las
        capas delgadas es característico de la naturaleza del componente que se analiza y la
        intensidad de la señal del detector es característica de la cantidad.

25)      Los valorímetros electrónicos para la dosificación del agua, de las sales de plata, de
        los halógenos, etc., por medio de electrodos de medida.

26)      Los instrumentos de análisis, algunas veces llamados medidores de humedad para
        sólidos, basados en la constante dieléctrica, conductiVIIdad eléctrica, absorción de
        energía electromagnética o radiación infrarroja de las sustancias.

27)     Los catarómetros, que son aparatos de medida para la determinación de la conductibilidad
        electrolítica o de la concentración de las sales, ácidos o bases disueltos en los líquidos.

28)      Los densitómetros y microdensitómetros de célula fotoeléctrica para el estudio de
        los clisés espectrográficos y, en general, para el análisis de cualquier fenómeno
        registrado en una emulsión fotográfica.

29)      Los fotómetros, aparatos que sirven para medir la intensidad de una fuente luminosa,
        medida que consiste en disponer la luz que se estudia y la que sirve de comparación, de
        tal modo que produzcan la misma iluminación en una superficie. Si en lugar de comparar
        dos luces, se comparan sus espectros, se utilizan los espectrofotómetros.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Los fotómetros son muy utilizados en diversos trabajos o análisis necesarios en
        colorimetría y concurren, por este hecho, en la realización de medidas de concentración,
        de medidas de brillo o de transparencia de cuerpos sólidos, de ennegrecimiento de
        placas o películas fotográficas (densitómetros), de medidas de coloración de cuerpos
        sólidos transparentes u opacos, o bien, de disoluciones.

        Algunos fotómetros que se utilizan en fotografía o en cinematografía se conocen con el
        nombre deexposímetros y se utilizan para medir el tiempo de exposición o para
        determinar el diámetro de la abertura del diafragma.

30)      Los luxómetros, aparatos que sirven para medir la iluminación (en lux) de una fuente
        luminosa.

31)     Los calorímetros, aparatos para medir la cantidad de calor absorbida o cedida por un
        cuerpo sólido, líquido o gaseoso, entre los que se distinguen generalmente:

        A)         Los calorímetros de hielo (llamados de Bunsen), basados en las variaciones
                 del volumen que produce el hielo durante la fusión. Están constituidos
                 esencialmente por un tubo rodeado de hielo, que se introduce en un depósito
                 lleno de agua y un tubo graduado que contiene mercurio.

        B)        Los calorímetros de calentamiento (llamados de Berthelot), cuyo principio es
                 el de la adición de cantidades de calor. Están compuestos esencialmente por un
                 vaso calorimétrico lleno de agua colocado en una cuba que contiene también
                 agua y que lleva además agitadores y termómetros. Basados en este principio,
                 existen dos tipos corrientes de calorímetros:

                 1°)      Los calorímetros para determinar el calor específico de los gases o
                          de los combustibles líquidos. En estos aparatos, se hace circular agua
                          en un recinto en el que se quema una cierta cantidad de gas o de líquido
                          y se mide la diferencia de temperatura del agua a la entrada y a la salida.

                 2°)        Los calorímetros de bomba que se utilizan para determinar el calor de
                          combustión de ciertas materias y están constituidos esencialmente por una
                          botella de acero (bomba) que contiene una cantidad determinada del sólido
                          o del líquido que se ensaya y oxígeno a presión. Por medio de un dispositivo
                          apropiado, se provoca la combustión de la muestra en el oxígeno y la
                          cantidad de calor desprendido se determina colocando la botella en un
                          calorímetro de agua.

        Están también comprendidos aquí, los calorímetros de utilización industrial que se
        montan en las instalaciones de producción de los gases cuyo calor de combustión se
        estudia. Los mismos instrumentos acoplados con aparatos de regulación que tienen la
        función de mantener la mezcla de los gases con el calor de combustión deseado se
        clasifican generalmente en la partida 90.32.

32)       Los crioscopios y los ebulloscopios, excepto los que consistan simplemente en
        artículos de VIIdrio de laboratorio de la partida 70.17.

         Finalmente, esta partida comprende los micrótomos, aparatos que se utilizan en la
práctica del microscopio para cortar en laminillas muy delgadas y de espesor conocido las
muestras de las sustancias que han de examinarse. Se distinguen entre ellos: los micrótomos
manuales (especie de navajas de afeitar planas), los micrótomos rotativos, los micrótomos de
carrito deslizante (en un plano horizontal o en un plano inclinado).

                                            PARTES Y
                                           ACCESORIOS

       Salvo lo dispuesto en la Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las
Consideraciones generales), están también comprendidos aquí las partes y accesorios de los
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


instrumentos o aparatos, siempre que sean manifiestamente identificables como diseñados
exclusiva o principalmente para estos instrumentos o aparatos.

        Se excluyen además de esta partida:

a)      Los artículos para laboratorio (retortas, potes, crisoles, cápsulas, navecillas y análogos)
        de materias refractarias de la partida 69.03, así como los artículos similares de otras
        materias cerámicas, de la partida 69.09.

b)      Los artículos que constituyan lo que suele llamarse VIIdrio de laboratorio (partida
        70.17) (véase a continuación lo que se dice sobre esto).

c)     Los microscopios (partidas 90.11 ó 90.12).

d)     Las balanzas de precisión de la partida 90.16.

e)     Los aparatos de rayos X y aparatos similares que utilicen las radiaciones de sustancias
       radiactivas (partida90.22).

f)     Los instrumentos y aparatos para demostraciones, de la partida 90.23.

g)     Las máquinas y aparatos para ensayo de materiales (partida 90.24).

h)           Los densímetros, areómetros, termómetros, higrómetros y demás aparatos de
        la partida 90.25, incluso los de uso en los laboratorios.

ij)    Los aparatos de la partida 90.26.

       Clasificación de los instrumentos y aparatos comprendidos, en principio, en el
texto de esta partida, pero susceptibles de responder también al concepto comúnmente
admitido de VIIdrio de laboratorio de la partida 70.17.

        En lo que se refiere a estos instrumentos y aparatos, para determinar a cuál de las dos
partidas contempladas corresponde el artículo, conVIIene fijarse en las consideraciones
siguientes:

1)         El simple hecho de que el artículo lleve el nombre de un aparato o instrumento bien
        indiVIIdualizado no basta para incluirlo en la partida 90.27, si el aparato o instrumento,
        incluso formado por varias partes o graduado o calibrado, tiene el carácter de un
        artículo de VIIdrio, sea totalmente de VIIdrio o lleve, por ejemplo, a título accesorio, uno
        o varios tapones o racores de caucho o de otras materias o simples dispositivos de
        fijación (soportes, trípodes, etc.), también de cualquier materia.

2)       Por el contrario, la combinación de elementos de VIIdrio con una gran proporción de
        elementos de otras materias, así como la incorporación o el montaje permanentes de
        partes de VIIdrio en los chasis, zócalos, cofres o similares, son criterios que permiten por
        regla general hacer perder a los instrumentos así constituidos el carácter de artículos de
        VIIdrio de laboratorio.

3)         Asimismo, la combinación de elementos de VIIdrio con instrumentos de medida
        propiamente dichos (manómetros, termómetros, etc.) puede constituir en la práctica
        una indicación que permita considerar los aparatos incluidos en esta partida.

       Con estas indicaciones, se consideran pues pertenecientes a la partida 70.17, a título
de ejemplos, los instrumentos siguientes cuando se presenten en forma de simple VIIdrio
graduado o calibrado:

       Butirómetros, lactobutirómetros y aparatos similares para análisis de productos lácteos;
albuminómetros y ureómetros; eudiómetros; volúmetros, nitrómetros, aparatos de Kipps, de
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


Kjeldahl e instrumentos similares, calcímetros, criosopios y ebulloscopios para la determinación
de pesos moleculares; etc.

         Tampoco pertenecen a esta partida, aunque por la baja producción, las dimensiones
reducidas y la estructura general, estén manifiestamente destinados a equipos de laboratorio
(principalmente para la preparación o el tratamiento de muestras), las máquinas y aparatos
(eléctricos o no) de los tipos contemplados en la Sección XVII. Tal es el caso, principalmente, de
los hornos, autoclaves, estufas, desecadores, trituradores y mezcladores, centrifugadores,
alambiques, prensas, filtros, filtros-prensa y agitadores.

         Lo mismo ocurre, a fortiori, con los aparatos de calefacción (calentadores, mecheros de
Bunsen, baños María, etc.), la utilería, el mobiliario de laboratorio (mesas de microscopios,
VIItrinas de gases, etc.), artículos de cepillería, que siguen su propio régimen (Sección
XV y Capítulos 94 ó 96).


90.28       -    Contadores de gas, líquido o electricidad, incluidos los
             de calibración.

             9028.10      -     Contadores de gas

             9028.20      -     Contadores de líquido

             9028.30      -     Contadores de electricidad

             9028.90      -     Partes y accesorios

        Los aparatos de esta partida comprenden por regla general un dispositivo que se pone
en moVIImiento a una velocidad proporcional al caudal del fluido. Los contadores están montados
normalmente en derivación o combinados con transformadores de medida de tal modo que
solamente una parte del fluido los atraVIIesa; sin embargo, están calibrados para indicar la
cantidad total de fluido que pasa por el conducto o el circuito principal.

         Los contadores de gas, de líquidos o de electricidad están comprendidos aquí, aunque
lleven un dispositivo registrador con mecanismo de relojería o estén proVIIstos de un simple
dispositivo mecánico o eléctrico para el disparo de los aparatos de señalización, de los órganos
de mando de las máquinas, etc.

                         I. CONTADORES DE GAS O LÍQUIDOS

        Se trata aquí de aparatos que sirven para medir, generalmente en litros o en metros
cúbicos, la cantidad de fluido que atraVIIesa un conducto, mientras que los caudalímetros, que
indican el caudal (cantidad en peso o en volumen por unidad de tiempo), se clasifican en
la partida 90.26.

        Están comprendidos en esta partida tanto los contadores de consumo (contadores de
abonado) como los contadores de producción (de fábricas) o de distribución, incluidos los
contadores de control y los contadores de calibración. Además de los contadores sencillos,
existen, por otra parte, contadores para usos especiales, tales como los contadores de máximo,
de pago preVIIo, con cálculo del precio, etc.

        Los contadores de este grupo constan esencialmente de un órgano de medida (turbina,
pistón, membrana, etc.), un mecanismo de distribución del fluido (generalmente de corredera),
un dispositivo de transmisión (rueda sin fin, cigüeñal, engranajes u otros), un contador y un
indicador de agujas, de rodillos o los dos al mismo tiempo.

A)      Contadores de gas.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        1)       Contadores hidráulicos.

                 Habitualmente, el órgano de medida es un tambor o volante constituido por una
                 rueda de cangilones fijada en una cámara cilíndrica e inmersa en el líquido (agua,
                 aceite, etc.) hasta por encima del eje. El tambor se pone en moVIImiento por el
                 gas que, al entrar en el contador, llena los cangilones sumergidos y los hace
                 subir por encima del nivel del agua. La rotación del tambor se transmite al
                 mecanismo contador.

                 En otro tipo de contadores, el órgano de medida está constituido por una
                 campana que lleva varios compartimientos que sucesivamente se llenan y
                 vacían de gas, de modo que la campana, solidaria de un eje de rótula inclinado,
                 es animada por un moVIImiento rotativo que acciona el mecanismo contador.

        2)       Contadores secos.

                 Existen diferentes modelos de estos contadores. El órgano de medida puede
                 consistir en un sistema de émbolo, de membranas o de hélices, accionados por
                 la presión de un gas y cuyos moVIImientos son registrados por el mecanismo
                 contador. En el tipo más corriente, se diVIIde un recinto en dos, mediante un
                 tabique y cada compartimento contiene una membrana diVIIsoria; los cuatro
                 compartimientos constituidos así se llenan y vacían sucesivamente, produciendo
                 en las membranas un moVIImiento de vaivén que se transmite al mecanismo
                 contador.

B)      Contadores de líquido (agua fría o caliente, aceites minerales, alcohol, cerveza, VIIno,
        leche, etc.),con exclusión de las bombas distribuidoras que llevan un dispositivo de
        medida, de la partida 84.13.

        Los principales tipos son los siguientes.

        1)       Los contadores de turbina.

                 Estos aparatos se llaman también contadores de velocidad por el hecho de
                 que indican el volumen del líquido en función de la velocidad. El órgano de
                 medida es una rueda de aletas o una hélice que gira a velocidad proporcional al
                 caudal de líquido. E1 moVIImiento de rotación de la turbina acciona el mecanismo
                 contador.

        2)       Contadores de compartimientos extensibles.

                 Estos aparatos son semejantes, en principio, a los contadores de gas secos
                 descritos anteriormente. Un cilindro de fundición está diVIIdido en dos por una
                 membrana flexible que se infla o se desinfla según que uno u otro de los
                 compartimientos se vacíe o se llene. Este moVIImiento alternativo se transmite al
                 mecanismo contador.

        3)       Contadores de émbolo alternativo.

                 Estos contadores pueden llevar uno o varios émbolos animados de un
                 moVIImiento alternativo en el interior del cilindro. Como en las máquinas de vapor,
                 las correderas conducen el líquido sucesivamente a cada una de las dos caras
                 del émbolo y abren o cierran los orificios de entrada o de salida. El moVIImiento
                 de los émbolos se comunica al mecanismo contador.

        4)       Contadores de émbolo de disco.

                 En estos aparatos, la pieza que sirve de émbolo es un disco que gira en una
                 caVIIdad esférica a la que diVIIde en dos compartimientos iguales. Estos
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                 compartimientos se llenan y vacían alternativamente dando al émbolo un
                 moVIImiento oscilatorio que se transmite al mecanismo contador.

        5)       Contadores de émbolo rotativo.

                 En uno de estos tipos de contadores, el órgano de medida está constituido por
                 un émbolo cilíndrico hendido en una generatriz, que se mueve en un recinto
                 circular con un tabique radial que encaja en la hendidura del émbolo. Por el juego
                 del llenado y vaciado de los compartimientos así constituidos, el cilindro adquiere
                 un moVIImiento oscilatorio que se transmite al mecanismo contador.

                 En los de otro tipo, el recinto no tiene tabiques y un émbolo elíptico está animado
                 de un moVIImiento circular completo. A veces, el contador está constituido por un
                 disco con conos que gira en un recinto esférico tabicado.

       Los contadores descritos en los incisos del 2) al 5) son conocidos como del tipo de
desplazamiento positivo.

                          II. CONTADORES DE ELECTRICIDAD

         Estos contadores se utilizan para medir la cantidad de electricidad consumida,
prácticamente en amperios/hora, en kiloamperios/hora, etc. (contadores de cantidad), o de
energía consumida, es decir, en vatios/hora, en hectovatios/hora, en kilovatios/hora, en
kilovoltamperios/hora, etc. (contadores de energía, llamados a veces de potencia). Cuando la
tensión es constante, los contadores de cantidad pueden estar calibrados en vatios/hora o uno
de sus múltiplos. Se distinguen los contadores de corriente continua y los de corriente alterna.

        Los aparatos que no totalizan la cantidad de electricidad o la energía consumida, pero
que miden otras magnitudes eléctricas (voltímetros, amperímetros, vatímetros, etc.) se clasifican
en la partida 90.30.

        Se distinguen principalmente los tipos de contadores siguientes:

A)     Contadores de motor.

        Estos aparatos constan esencialmente de uno o varios inductores, un inducido que gira
        a velocidad proporcional a la cantidad de electricidad o a la energía consumida, un
        mecanismo contador y un indicador de agujas, de rodillos o ambos.

        Los contadores de motor son frenados generalmente, es decir, que el inducido es
        solidario de un freno disco metálico que gira entre los polos de uno o varios imanes
        permanentes, en el que se producen corrientes Foucault.

B)     Contadores estáticos.

        Estos contadores llevan esencialmente subconjuntos estáticos electrónicos, tales como
        multiplicadores, cuantificadores y un elemento indicador. En estos subconjuntos, se
        produce una corriente eléctrica o una tensión cuyo valor es proporcional a la cantidad de
        energía eléctrica medida (consumida). El elemento indicador puede ser mecánico (de
        rodillos), o bien, electrónico.

        Se distinguen principalmente los tipos siguientes de contadores estáticos:

        1)       Los contadores de pago preVIIo.

        2)       Los contadores de tarifas múltiples (cálculo del consumo de energía eléctrica
                 según dos o varias tarifas diferentes).
SECCIÓN XVIIII                                   Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        3)             Los contadores de máximo (indicación del valor máximo alcanzado por la
                    potencia media durante un tiempo determinado).

        4)          Los contadores de cresta (indicación de la energía consumida a partir de cierto
                    valor de cresta).

        5)          Los contadores de rebosamiento (contadores de cresta que indican además la
                    energía total consumida).

        6)          Los contadores de impulsos (dotados de un emisor de impulsos).

        7)          Los contadores de energía reactiva.

        8)          Los contadores de demostración.

        9)          Los contadores de corriente continua (voltio hora, amperio hora y vatio hora).

        10)          Los contadores con entrada de impulsos para la conexión con contadores de
                    impulsos, dotados de un elemento indicador del consumo y de un dispositivo
                    totalizador o de máximo (indicador o registrador) o de rebosamiento, etc.

        11)            Los contadores de calibración para la comprobación y calibrado de otros
                    contadores.

                                               PARTES Y
                                              ACCESORIOS

       Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las
Consideraciones generales anteriores), se clasifican aquí las partes y accesorios de los
contadores de esta partida.


90.29         -      Los demás contadores (por ejemplo: cuentarrevoluciones,
                  contadores de producción, taxímetros, cuentakilómetros,
                  podómetros); velocímetros y tacómetros, excepto los de
                  las partidas 90.14 ó 90.15; estroboscopios.
                  9029.10        -       Cuentarrevoluciones, contadores de producción, taxímetros,
                                     cuentakilómetros, podómetros y contadores similares

                  9029.20    -       Velocímetros y tacómetros; estroboscopios

                  9029.90    -       Partes y accesorios

        Esta partida comprende:

A)       Los contadores que totalizan cualquier clase de unidades (vueltas, piezas, longitudes,
        etc.) o indican la cantidad que se paga. Sin embargo, no están comprendidos aquí los
        dispositivos de totalización de los tipos pertenecientes a la partida 84.73, ni los
        contadores de gas, de líquido o de electricidad de la partida 90.28 ni los curvímetros y
        planímetros de las partidas 90.17 ó 90.31.

B)      Los aparatos que indican una velocidad de rotación o una velocidad lineal en función del
        tiempo (tacómetros y velocímetros), con exclusión de los de las partidas 90.14 ó 90.15.

C)      Los estroboscopios de cualquier clase.

        Los aparatos anteriores quedan comprendidos aquí, aunque lleven un dispositivo
registrador con mecanismo de relojería o estén dotados de un simple dispositivo mecánico o
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


eléctrico para el disparo de aparatos de señalización, de órganos de mando de máquinas, de
frenos, etc.

                                        A. CONTADORES

1)     Cuentarrevoluciones.

        Estos contadores totalizan las vueltas de cualquier órgano (por ejemplo, el árbol de una
        máquina). Constan esencialmente de un eje de mando, que en su rotación, arrastra una
        serie de ruedas desmultiplicadoras solidarias de agujas o de rodillos indicadores. Tienen
        generalmente un dispositivo para la puesta a cero. Los contadores están directamente
        acoplados al órgano del que deben medir las vueltas (a veces incluso, este órgano
        acciona directamente el rodaje), o bien, se accionan a distancia. El eje de mando puede
        estar accionado por un moVIImiento rotativo, un moVIImiento alternativo o por impulsos
        (por ejemplo, los codificadores).

        Las devanadoras para numerar los hilos, los torsiómetros y aparatos similares, que lleven
        un cuentarrevoluciones, se clasifican en la partida 90.31.

2)     Contadores de producción.

        Estos aparatos, que son de construcción análoga a los precedentes, se utilizan
        principalmente para medir longitudes (por ejemplo, en las máquinas de hilar o de
        retorcer), para contar los moVIImientos de una máquina (balanza automática, bomba, las
        pasadas de un telar, etc.) o el número de piezas (hojas impresas que salen de una
        rotativa, piezas conducidas por una correa transportadora, billetes de banco, etc.). Lo
        más frecuente es que se empleen incluso verdaderos cuentavueltas que dan
        indicaciones de longitud o un número de piezas en función de la rotación del eje de
        mando.

        Los contadores de producción electrónicos están basados en el principio según el cual
        los objetos que se cuentan interrumpen los rayos captados por una célula fotoeléctrica y
        el conteo lo realiza a continuación un aparato registrador.

        Existen contadores múltiples que realizan, por ejemplo, el control del trabajo efectuado
        por varios obreros en la misma máquina.

        Se relacionan con este grupo, los contadores de comunicaciones con mecanismo
        electromagnético, que se utilizan en las centrales telefónicas automáticas para el cálculo
        del número de llamadas telefónicas realizadas por un usuario; constan generalmente de
        un electroimán que desplaza el mecanismo registrador (contador de rodillos cifrados,
        etc.) cada vez que por sus bobinados pasa un impulso eléctrico.

3)     Contadores de horas de trabajo para máquinas, motores, etc.

        Son en realidad cuentavueltas calibrados en horas de trabajo.

4)     Contadores de entrada.

        Se trata aquí de contadores accionados por torniquetes u otros dispositivos colocados
        en la entrada de museos, parques, terrenos de deporte, etc., y que totalizan el número
        de VIIsitantes o de espectadores.

5)     Contadores de billar.

        Se clasifican aquí los totalizadores de puntos, de rodillos o similares, accionados
        normalmente a mano.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Se excluyen de esta partida los contadores con mecanismo de relojería que indican el
        tiempo de juego, o bien, la cantidad que hay que pagar en función del tiempo
        (partida 91.06) y los contadores de puntos, de bolas o de cursor (partida 95.04).

6)          Contadores de fracciones o de intervalos de tiempo, llamados «contadores de
        tiempos cortos», que no llevan, al contrario que los del Capítulo 91, ni mecanismo de
        relojería, ni motor síncrono, así como los contadores de impulsos (por ejemplo,
        contadores de VIIajeros en los coches, trenes, etc.).

7)     Taxímetros.

        Estos aparatos, que se utilizan en los vehículos de transporte, tienen generalmente
        mecanismo de relojería e indican el importe tanto en función del tiempo como del camino
        recorrido.

8)     Cuentakilómetros.

        Se trata de cuentarrevoluciones o cuentavueltas generalmente para vehículos,
        graduados en unidades de longitud (kilómetros, millas, etc.). Sin embargo, la mayor parte
        de estos totalizadores están combinados con un velocímetro.

9)     Podómetros (llamados también odómetros, cuentapasos).

        Son instrumentos en forma de reloj que sirven para medir aproximadamente las
        distancias; tienen un péndulo que, a cada paso, hace avanzar el rodaje una unidad. Del
        número de pasos y de la longitud de éstos, se deduce la distancia recorrida.

10)    Contadores manuales.

        Estos contadores no dan generalmente más que cuatro cifras como máximo y cada
        número corresponde a una categoría dada de unidades. El usuario aprieta el botón
        correspondiente a la categoría elegida tantas veces como sea necesario para que
        aparezca el total en un dispositivo de VIIsualización.

                          B. VELOCÍMETROS Y TACÓMETROS

       Estos aparatos difieren de los cuentarrevoluciones y de los contadores de producción del
grupo precedente en que indican el número de vueltas, la velocidad, la producción, etc., por
unidad de tiempo (por ejemplo, vueltas por minuto, kilómetros por hora, millas por hora o metros
por minuto). Frecuentemente están montados en vehículos (coches, carros, motos, bicicletas,
locomotoras, etc.) o en máquinas (motores, turbinas, máquinas de la industria papelera,
imprenta, industrias textiles, etc.).

         Los velocímetros y tacómetros de esta partida funcionan generalmente según los
principio siguientes:

1)     Sistema cronométrico.

        El órgano de medida está combinado con un mecanismo de relojería. A veces, la medida
        del tiempo se realiza mediante un cronógrafo separado; en este caso, los dos aparatos
        siguen su propio régimen.

2)     Sistema centrífugo.

        Un balancín vertical mantenido por un muelle gira con el eje de mando; debido a la fuerza
        centrífuga el balancín se separa de la vertical proporcionalmente a la velocidad y el
        desplazamiento se transmite al indicador.

3)     Sistema de VIIbraciones.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Este tipo se utiliza para las máquinas de gran velocidad: tales como turbinas de vapor,
        bombas, compresores, motores eléctricos, etc. Las VIIbraciones del basamento y de los
        ejes provocan oscilaciones en una lámina de un peine de láminas, por resonancia
        mecánica, y el número de oscilaciones corresponde al número de vueltas de la máquina.

4)      Sistema magnético (de inducción).

        Un sistema de imanes permanentes que gira con el eje de mando desarrolla, en un disco
        de cobre o de aluminio colocado en el campo de los imanes, una fuerza electromotriz
        (corrientes de Foucault) proporcional a la velocidad de rotación de los imanes. Por esta
        causa se produce el arrastre del disco, pero el moVIImiento de rotación está frenado por
        un muelle antagonista. Este disco es solidario de una aguja que indica la velocidad.

5)      Sistemas eléctricos.

        Estos sistemas son de célula fotoeléctrica, o bien están regidos por un emisor de
        impulsos montado en la máquina.

        Los velocímetros y tacómetros pueden ser fijos o portátiles (manuales), simples o con
funciones múltiples, principalmente de máximo o de mínimo, diferenciales (dan en porcentaje la
diferencia entre dos velocidades), combinados con un contador totalizador u horario, o con un
dispositivo registrador (tacógrafos), etc. Algunos aparatos, que también están clasificados aquí,
registran, incluso simultáneamente, la velocidad, el camino recorrido, el tiempo de marcha y de
parada, etc.

                                             C.
                                       ESTROBOSCOPIOS

         Los estroboscopios son aparatos que permiten mostrar las máquinas en moVIImiento
lento o paradas, o medir la velocidad de órganos con moVIImiento de giro o alternativo. En este
último caso, se llaman más específicamente tacómetros estroboscópicos. El principio de la
estrobometría consiste en conseguir la inmoVIIlidad aparente o el moVIImiento lento del órgano
que se examina por medio de imágenes sucesivas a intervalos determinados. Se puede iluminar
permanentemente el objeto y observarlo a través de un instrumento óptico que interrumpe el rayo
VIIsual (disco con una o varias ranuras radiales) o bien, colocar el objeto en la oscuridad e iluminar
periódicamente durante instantes muy cortos. Sincronizando exactamente con los moVIImientos
del órgano que se estudia, ya sea la velocidad del disco con las ranuras, ya la frecuencia de los
destellos luminosos, se consigue la inmoVIIlidad aparente del órgano estudiado, y se puede
determinar la velocidad. Por otra parte, mediante una regulación apropiada, se puede obtener un
moVIImiento lento aparente de la pieza, lo que permite estudiar su comportamiento durante el
funcionamiento.

        Los estroboscopios basados en el principio de la iluminación permanente constan
esencialmente de un disco con una o varias rendijas moVIIdo por un mecanismo de relojería y con
un regulador de velocidad, un ocular y un tambor graduado (generalmente, en vueltas/minuto).

        Los aparatos que funcionan según el método de iluminación periódica difieren
notablemente según los dispositivos que produzcan los destellos. Los más sencillos llevan una
lámpara corriente, un motor con regulador de velocidad que rige la frecuencia de los destellos y
un cuadrante graduado. Otro procedimiento para producir destellos periódicos consiste en
provocar la iluminación de un tubo de descarga. Estos estroboscopios de descarga son entonces
de construcción más compleja y permiten tomas fotográficas o cinematográficas; están a veces
montados sobre ruedas. Es posible que el propio objeto en moVIImiento determine el disparo de
los destellos que permitirán la observación. Este sincronismo se realiza con un ruptor de muelle,
una célula fotoeléctrica, un captador electromagnético, etc.

          Salvo en el caso en que estén incorporados permanentemente en los estroboscopios,
los aparatos fotográficos o cinematográficos siguen su propio régimen; lo mismo sucede, a
fortiori, con dichos aparatos presentados aisladamente.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Los estroboscopios se utilizan principalmente para medir la velocidad o para observar
los motores, órganos de transmisión, máquinas textiles (órganos tales como husos, bobinadoras,
cardas o lanzaderas), máquinas para el papel, máquinas de imprenta o máquinas herramientas.
Se emplean también en medicina para observar la VIIbración de las cuerdas vocales.

                                               PARTES Y
                                              ACCESORIOS

        Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las
Consideraciones generales anteriores), se clasifican aquí las partes y accesorios de los aparatos
de esta partida.


90.30 - Osciloscopios, analizadores de espectro y demás instrumentos
        y aparatos para medida o control de magnitudes eléctricas;
        instrumentos y aparatos para medida o detección de
        radiaciones alfa, beta, gamma, X, cósmicas o demás
        radiaciones ionizantes.

             9030.10          -       Instrumentos y aparatos para medida o detección de radiaciones
                                    ionizantes

             9030.20      -         Osciloscopios y oscilógrafos

                          - Los demás instrumentos y aparatos para medida ocontrol de
                                  tensión, intensidad, resistencia o potencia (distintos de los
                                  utilizados para medida o control de obleas



             9030.31      --        Multímetros, sin dispositivo registrador

             9030.32      --        Multímetros, con dispositivo registrador

             9030.33      --        Los demás, sin dispositivo registrador

             9030.39      --         Los demás, con dispositivo registrador

             9030.40      -         Los demás instrumentos y aparatos, especialmente diseñados para
                                    técnicas de telecomunicación (por ejemplo: hipsómetros,
                                    kerdómetros, distorsiómetros, sofómetros)

                                  - Los demás instrumentos y aparatos:

            9030.82       - - Para medida o control de obleas ("wafers") o dispositivos
                              semiconductores (incluidos los circuitos integrados)

             9030.84                 --   Los demás, con dispositivo registrador

             9030.89                 --   Los demás

             9030.90                 -    Partes y accesorios
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


     A. INSTRUMENTOS Y APARATOS PARA MEDIDA O DETECCIÓN
         DE RADIACIONES ALFA, BETA, GAMMA, X, CÓSMICAS O
                  DEMÁS RADIACIONES IONIZANTES

        Se utilizan no solamente para la investigación científica sino también en la industria
(siderurgia, metalurgia, prospección de petróleo, etc.), en biología o en medicina (como
consecuencia del uso de trazadores radiactivos). Entre estos aparatos, se pueden citar:

1)     Los aparatos de cámara de ionización, constituidos esquemáticamente por una cámara
        con dos electrodos entre los que se crea una diferencia de potencial. Los iones formados
        al paso de los rayos son atraídos por los electrodos y las modificaciones de potencial
        que resultan pueden amplificarse y medirse.

2)       Los contadores de tubos Geiger, en los que la tensión entre los electrodos es muy
        elevada de modo que los iones formados al paso de un rayo adquieren una gran
        velocidad y ellos mismos ionizan el gas encerrado en el tubo; los impulsos que resultan
        pueden ser contados.

        Los aparatos de cámara de ionización y los contadores Geiger que se clasifican en esta
partida constan normalmente de varios elementos, tales como una cámara o un contador, un
amplificador, un elemento para conseguir que el aparato tenga el voltaje requerido y un circuito
contador o un instrumento indicador. Todos estos elementos están a veces contenidos en un
receptáculo común. A veces, todos los elementos, salvo la cámara de ionización y el contador,
están incorporados en la misma caja y los aparatos de este tipo (que para estar completos
necesitan la unión de una cámara de ionización o de un contador) se clasifican en esta partida
(como instrumentos VIIrtualmente completos). Cuando los diversos elementos se presentan
aisladamente, se clasifican de acuerdo con las disposiciones de las Consideraciones generales
de este Capítulo.

        Algunas cámaras de ionización que se utilizan para medir las cantidades totales de
radiación emitidas durante un tiempo bastante largo (por ejemplo, veinticuatro horas) no
necesitan amplificadores auxiliares, etc., pero llevan un estilete móVIIl muy ligero que se observa
al microscopio e indica la suma total de las radiaciones que han atravesado la cámara. Estas
cámaras, que frecuentemente se parecen a una pluma, son instrumentos de medida completos
en sí mismos y se clasifican en esta partida.

         Las radiaciones pueden ser también detectadas y medidas gracias a la fluorescencia que
provocan en ciertos cristales (de sulfuro de cinc, de yoduro de sodio activado con talio, de
antraceno o de plásticos impregnados con tetrafenilbutadieno). Se montan estos cristales entre
la fuente de radiación y uno de los electrodos de un aparato constituido esencialmente por un
dispositivo (fotomultiplicador) que combina una célula fotoeléctrica y un multiplicador de
electrones. Estos contadores, de gran sensibilidad, llamadoscontadores de centelleo, están
también comprendidos aquí.

        Pertenecen igualmente a este grupo:

1)     Los dosímetros y aparatos similares que se utilizan en radiología para medir y controlar
        la intensidad y el poder de penetración de los rayos X.

2)     Los aparatos para medir las radiaciones cósmicas o similares.

3)     Los detectores de neutrones, llamados «termopilas», así como los instrumentos de
       detección o de medida de tubos detectores de neutrones, que utilizan el boro, el
       trifluoruro de boro o los elementos fisionables radiactivos.

4)        Los instrumentos para detectar o medir las radiaciones, que llevan escintiladores
        líquidos o sólidos.

        No están comprendidos aquí:

a)     Los aparatos que llevan un contador de centelleo en el que los datos se transforman en
       señales analógicas para establecer diagnósticos médicos (por ejemplo, cámara de
       centelleo, exploración de centelleo) (partida 90.18).
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
b)         Los aparatos de medida, control, verificación, etc., diseñados para llevar una fuente
        radiactiva, principalmente de radioisótopos artificiales (por ejemplo: calibres para la
        medida del espesor de materiales en hojas o revestimientos diversos, aparatos para el
        control automático del         contenido de envases diversos, anemómetros
        llamadosradiactivos) (partida 90.22).
          B. OSCILOSCOPIOS, ANALIZADORES DE ESPECTRO Y
          DEMÁS INSTRUMENTOS Y APARATOS PARA MEDIDA O
                CONTROL DE MAGNITUDES ELÉCTRICAS

         Los osciloscopios y los oscilógrafos se utilizan, según los casos, para indicar o
registrar los valores instantáneos de una magnitud (tensión, intensidad, etc.). Estos aparatos se
pueden clasificar en tres tipos principales:

a)         Los aparatos de marco bifilar, en los que un potente electroimán crea un campo
        magnético en el que están dispuestos, por ejemplo, dos marcos con espejos constituidos
        generalmente por un hilo con dos ramas paralelas tensas en el interior de un cilindro
        orientable. El fenómeno periódico que se estudia puede examinarse directamente en un
        cristal deslustrado o registrarse en una banda fotográfica.

b)     Los aparatos de hierro dulce y estilete, que utilizan la acción de una bobina sobre una
       banda de hierro dulce sometida a la acción de un campo constante. Un vástago ligero
       con punta en el extremo está fijado a la banda y realiza la transcripción del fenómeno,
       por ejemplo, quitando el barniz a una banda de acetato de celulosa.

c)    Los osciloscopios y oscilógrafos de rayos catódicos, que utilizan las desVIIaciones de
       un haz de rayos catódicos por la acción de un campo eléctrico o magnético. Estos
       aparatos, presentados en forma de conjuntos homogéneos, o bien, en dos o más
       conjuntos distintos, comprenden esencialmente el tubo catódico, los dispositivos de
       alimentación y de transformación de la corriente, amplificadores, sistema de exploración,
       otros dispositivos auxiliares, y a veces, un conmutador electrónico. Los osciloscopios con
       memoria que se utilizan para el examen de fenómenos transitorios rápidos aislados están
       equipados con un tubo de rayos catódicos con memoria, o bien, con una memoria
       numérica combinada con un tubo catódico. En otro tipo, la señal se registra en la
       memoria de la que puede ser extraída a voluntad VIIsualizándola en el tubo.

       Los analizadores de espectro son aparatos que identifican las diferentes componentes
del espectro de frecuencias de una señal eléctrica. Realizan, principalmente, el análisis de
magnitudes eléctricas. Pueden utilizarse también para el análisis de una radiación ionizante, de
una onda sonora o de cualquier otro fenómeno que no sea eléctrico cuando se usan en unión
con un detector de radiaciones o cualquier dispositivo apropiado que permita captar las
magnitudes no eléctricas y convertirlas en señales eléctricas.

       Esta partida comprende los registradores de fenómenos transitorios que son aparatos
que captan una señal y la registran para transmitirla después en una forma apropiada a un
aparato de VIIsualización (por ejemplo, monitor de teleVIIsión). Los «analizadores lógicos», que
son aparatos para el análisis de circuitos eléctricos compuestos esencialmente de dispositivos
semiconductores, se clasifican aquí.

        Los instrumentos y aparatos para la medida o control de magnitudes eléctricas pueden
consistir en aparatos indicadores o en aparatos registradores.

       Considerados bajo el ángulo del principio de funcionamiento, estos aparatos e
instrumentos se reparten principalmente en:

1)      Aparatos magnetoeléctricos en los que la corriente pasa por un cuadro o una bobina
        que se desplazan libremente en un campo magnético creado por un imán permanente.
        La aguja está fija a la bobina.

2)       Aparatos ferromagnéticos, en los que la desVIIación de la aguja la produce un par
        obtenido por la acción de un campo magnético creado por un solenoide que actúa sobre
        una pieza de hierro dulce solidaria de la aguja.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


3)       Aparatos electrodinámicos, en los que la corriente pasa por bobinados fijos o móVIIles;
         los bobinados móVIIles se desplazan en el campo magnético engendrado por los fijos
         y la aguja es solidaria de los bobinados móVIIles.

4)        Aparatos de inducción, que llevan una aguja en la que está montado un disco plano o
          un cilindro que se desplaza en el entrehierro de un electroimán con uno o varios
          bobinados.

5)         Aparatos de termopar, basados en el fenómeno según el cual una soldadura de dos
          metales diferentes crea una fuerza electromotriz que es función de la temperatura
          producida por el paso de una corriente.

6)                 Aparatos de funcionamiento electrónico fundados en la técnica de los
          semiconductores, con dispositivo indicador o VIIsualizador opto electrónico, analógico o
          digital.

        Al lado de estos diversos aparatos que realizan generalmente una medida directa,
existen también aparatos que proporcionan al observador ciertos elementos que permiten
calcular la magnitud buscada (método de oposición o de comparación). A este grupo pertenecen,
principalmente, los puentes de medida y los potenciómetros. Suelen presentarse alojados en
cajas que reúnen uno o varios galvanómetros, resistencias patrón, condensadores patrón,
inductancias patrón, pilas patrón, condensadores de precisión, transformadores, convertidores,
conmutadores, etc. Los puentes de medida se designan con el nombre del inventor (puente de
Wheatstone, de Thomson, de Anderson, de Maxwell, de Sauty, de Schering, de Kohlrausch, de
Wien, etc.), o bien, según el sistema de agrupamiento de las unidades de comparación (puentes
de décadas, puentes dobles, en T, etc.), o bien, incluso, según el uso especial (puentes de
impedancia, de resistencia, de capacidad, de acoplamiento, puentes universales, etc.).

       Si se presentan aisladamente, los transformadores, condensadores, resistencias patrón,
condensadores patrón, inductancias patrón, pilas patrón, etc., siguen su propio régimen
(Capítulo 85). Sucede lo mismo con los auriculares telefónicos que, en ciertos puentes de
medida, remplazan al indicador VIIsual de cero.

          Las principales medidas eléctricas son:

I.               Medida de la intensidad de la corriente. Se efectúa principalmente con los
          galvanómetros o los amperímetros.

II.            Medida de las tensiones, gracias a los voltímetros, a los potenciómetros, a los
          electrómetros, etc. Los electrómetros, que sirven para la medida de tensiones muy altas,
          consisten en voltímetros electrostáticos; entre ellos, algunos difieren de los voltímetros
          de tipo clásico en que están dotados de bolas o platos soportados por columnas
          aislantes.

III.       Medida de resistencias, especialmente, mediante ohmímetros o puentes de medida o
          conductámetros.

IV.       Medida de potencias, mediante los vatímetros.

V.       Medida de capacidad, por medio de puentes de media, de capacímetros, de faradímetros,
          capainductámetros (utilizados también para medir inductancias).

VII.       Medida de frecuencias, por medio de frecuencímetros graduados en hercios (número
          de períodos por segundo).

VIII.      Medida de longitudes de onda o de altas frecuencias por medio de ondímetros o de
          instrumentos basados en antenas de ranura o de guías de onda de ranura.

VIIII.      Medida del desfase o del factor de potencia, gracias a los fasímetros que dan por
          lectura directa el factor de potencia coseno φ (coseno de fi).
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



IX.       Medida de las relaciones entre dos magnitudes eléctricas, por medio de aparatos
        llamados cocientímetros o logómetros.

X.      Medida de campos magnéticos o del flujo magnético, por medio de galvanómetros o
        de fluxímetros.

XI.       Medida de propiedades magnéticas o eléctricas de los materiales, gracias a los
        histerímetros, permeámetros o aparatos similares.

XII.      Determinación del sincronismo, gracias a los sincronoscopios, aparatos que sirven
        para indicar si dos fenómenos periódicos son sincrónicos y dan además el orden de
        magnitud de la diferencia entre las frecuencias cuando no son iguales y el orden de
        magnitud de la diferencia de fase entre los dos fenómenos cuando se llega al
        sincronismo. Esta clase de aparatos se reconocen en que el cuadrante lleva la
        indicación acelerar o retardar (con las flechas correspondientes).

XIII.    Medida y registro de valores instantáneos de magnitudes eléctricas, por medio de
        los osciloscopios u oscilógrafos descritos anteriormente.

        Algunos aparatos de medidas eléctricas pueden prestarse a utilizaciones múltiples.
Existen aparatos (eléctricos o electrónicos) llamados multímetros, controladores universales,
etc., que pueden realizar rápidamente medidas de tensión (continua o alterna), de corriente
(continua o alterna), de resistencia o de capacidad.

         Con el grupo de aparatos que preceden se relaciona una gran cantidad de aparatos
eléctricos o electrónicos utilizados en radioelectricidad o en telecomunicaciones. Por eso,
además de los voltímetros (voltímetros, microvoltímetros o milivoltímetros), potenciómetros,
puentes de medida, amperímetros, vatímetros, fasímetros, frecuencímetros, ya mencionados, se
pueden citar los:

1°)         Controladores de impedancia o impedancímetros, para la determinación de la
        impedancia que permiten además la realización de medidas de capacidad o de
        inductancia.

2°)     Controladores de autoinducción y aparatos similares para determinar la autoinducción
        por el principio del puente de Wheatstone.

3°)          Neperímetros y aparatos para medir decibeles, que se utilizan para medir el
        desvanecimiento en los circuitos telefónicos a gran distancia. Los aparatos para medidas
        acústicas se clasifican en lapartida 90.27.

4°)      Indicadores de desvanecimiento que, al contrario que los neperímetros cuya medida
        se basa en un método de compensación, dan una indicación directa del
        desvanecimiento.

5°)     Hipsómetros y diafonómetros, que se utilizan en los circuitos telefónicos para efectuar
        diversas medidas.

6°)        Indicadores de nivel, que se utilizan sensiblemente para los mismos usos que los
        hipsómetros.

7°)     Aparatos para medir el nivel de ruido en las líneas de alta frecuencia.

8°)     Kerdómetros e indicadores de ganancia, aparatos que permiten medir la ganancia de
        los repetidores que se intercalan en los circuitos de grandes distancias.

9°)      Aparatos para medir las interferencias, que se utilizan para medir las tensiones de
        ruido en las instalaciones de telefonía para grandes distancias o las corrientes
        perturbadoras en los circuitos próximos a líneas de gran intensidad.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



10°)    Sofómetros, que se utilizan para la determinación de la tensión de ruido, es decir, de la
        fuerza electromotriz de una fuente de corriente que provocaría el mismo efecto
        perturbador si actuara en lugar de las tensiones inducidas en la corriente telefónica.

11°)    Indicadores de cresta, que se utilizan para registrar las crestas de tensiones de duración
         muy corta, como se producen en los sistemas de transmisión (por ejemplo, los cables
         telefónicos de gran longitud, los circuitos que transmiten programas de radio o los
         enlaces de onda corta).

12°)    Ecómetros, para estudiar el equilibrio de las líneas por lectura directa del eco expresado
        en neperios o decibelios.

13°)    Distorsiómetros, para la medida de la distorsión armónica de una tensión compleja.

        Algunos de los aparatos contemplados anteriormente, principalmente los que se utilizan
para medidas electroacústicas, están graduados en unidades utilizadas en acústica (neperios o
decibelios).

        Se clasifican también en esta partida otros instrumentos y aparatos que efectúan, en un
sentido amplio, operaciones de la naturaleza de las preVIIstas en el texto y entre los cuales se
pueden citar loscomprobadores de lámparas, que se utilizan para la comprobación de tubos
electrónicos y principalmente los de radio; algunos de ellos están diseñados para la reproducción
en la pantalla de un oscilógrafo de las curvas características de los tubos.

                                            PARTES Y
                                           ACCESORIOS

        Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las
Consideraciones generales anteriores), se clasifican aquí las partes y accesorios de los
instrumentos y aparatos de esta partida. Tal es el caso, principalmente, de los aparatos
electrónicos de coincidencia para utilizar con los contadores Geiger Müller o contadores
proporcionales, los escintilladores sólidos en forma de cristales o de elementos de plástico,
montados o en una envolvente metálica y exclusivamente destinados a equipar los aparatos de
detección y de los tubos detectores de neutrones que utilizan el boro, el trifluoruro de boro, el
hidrógeno o elementos fisionables.


90.31       -   Instrumentos, aparatos y máquinas de medida o control,
             no expresados ni comprendidos en otra parte de este
             Capítulo; proyectores de perfiles (+).

             9031.10      -     Máquinas para equilibrar piezas mecánicas

             9031.20      -     Bancos de pruebas

                          -    Los demás instrumentos y aparatos, ópticos:

             9031.41      - - Para control de obleas ("wafers") o dispositivos semiconductores
                               (incluidos los circuitos integrados), o para control de máscaras
                               fotográficas o retículas utilizadas en la fabricación de dispositivos
                               semiconductores (incluidos los circuitos integrados

             9031.49      --    Los demás

             9031.80      -     Los demás instrumentos, aparatos y máquinas

             9031.90      -     Partes y accesorios
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

        Además      de    los   proyectores de       perfiles,   esta   partida comprende
los instrumentos, aparatos y máquinas de medida o control, incluso ópticos, que no
constituyan instrumentos, aparatos o máquinas comprendidos más específicamente en las
partidas 90.01 a 90.12 ó 90.15 a 90.30, como ocurre principalmente con:

a)       Instrumentos de astronomía (partida 90.05).

b)       Microscopios (partidas 90.11 ó 90.12).

c)       Instrumentos y aparatos de geodesia, de topografía o de fotogrametría (partida 90.15).

d)       Instrumentos de medida de longitudes, de uso manual (partida 90.17).

e)       Instrumentos y aparatos de medicina, de cirugía, etc., de la partida 90.18.

f)        Las máquinas y aparatos para ensayo de las propiedades mecánicas de los materiales
         (partida 90.24).

g)         Instrumentos y aparatos para la medida o el control de los fluidos y demás aparatos de
         la partida 90.26.

h)          Los instrumentos y aparatos para la medida o el control de magnitudes eléctricas e
         instrumentos y aparatos para la medida o la detección de radiaciones ionizantes de
         la partida 90.30.

ij)      Instrumentos y aparatos para la regulación o el control automáticos, de la partida 90.32.

      I. INSTRUMENTOS, APARATOS Y MÁQUINAS DE MEDIDA O

                                                    CONTROL A)

         Se pueden citar:

1)           Las máquinas para equilibrar piezas mecánicas giratorias (inducidos, rotores,
         cigüeñales, hélices, árboles, ruedas, volantes, etc.), dinámicas, estáticas o con un
         dispositivo electrónico.

         En las máquinas dinámicas las piezas son generalmente cuerpos de revolución, que se
         hacen girar en un mandril o entre puntas y la medida del desequilibrio de la masa se
         efectúa mecánicamente (trazado de diagramas en una placa registradora, principio de la
         balanza de muelles, etc.).

         En las máquinas para equilibrar, de tipo estático, el equilibrio de las piezas mecánicas
         se hace sometiéndolas a un moVIImiento de basculación y midiendo el desequilibrio en
         una escala o en un disco graduado. Se diferencian de las máquinas de tipo dinámico en
         que la pieza que se equilibra no está sometida a un moVIImiento de rotación.

         Se compensa el desequilibrio por medio de contrapesos o mediante arranque de materia.

         En las máquinas con un dispositivo electrónico de equilibrado, las VIIbraciones producidas
         son detectadas por un dispositivo (VIIbrosonda) y amplificadas.

         Las máquinas para equilibrar que incorporan una máquina herramienta (por ejemplo, un
         taladro) exclusivamente para eliminar el desequilibrio quedan comprendidas en esta
         partida.

2)       Los bancos de pruebas para motores, generadores eléctricos, bombas, indicadores de
         velocidad o tacómetros, etc., con un basamento y un aparato de medida o de control.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


3)    Los aparatos usados en los laboratorios para el ensayo de carburantes y principalmente
       para determinar el índice de octano de la gasolina o el índice de cetano de los aceites
       para motores diesel; estos aparatos consisten esencialmente en un conjunto bastante
       homogéneo que consta, según los casos, de un motor de encendido por chispa o por
       compresión, acompañado de una dinamo, de un generador para la alimentación del
       encendido, resistencias calentadoras, aparatos de medida (termómetros, manómetros,
       voltímetros, amperímetros, etc.), etc.

4)    Los aparatos para la puesta a punto de los motores de los automóVIIles, que permiten
       el control de todos los órganos de encendido (bobinas, bujías, condensadores, batería,
       etc.), el reglaje de la carburación mediante un analizador de los gases del escape y la
       medida de la compresión en cada uno de los cilindros.

5)    Los planímetros, para medir la superficie de las figuras planas (planos, diagramas, pieles,
       cueros, etc.) en los que un trazador solidario de un contador sigue los contornos de la
       superficie.

        Los integradores, los analizadores armónicos y otros aparatos están basados en el
        principio de los planímetros y pueden realizar otras medidas (volúmenes, momentos de
        inercia, etc.).

6)     Los aparatos llamados «conformadores», que los utilizan los sombrereros para obtener
       el contorno exacto de la cabeza, mediante perforación de una hoja de papel.

7)      Los comparadores de cuadrante, topes micrométricos, captadores electrónicos u opto
        electrónicos, neumáticos u otros, codificadores angulares, autónomos o no, así como
        cualquier dispositivo o instrumento de medida de longitudes, ángulos y otras magnitudes
        geométricas que utilicen estos captadores. Están también clasificados aquí los
        comparadores registradores y los comparadores con un dispositivo mecánico para
        conducir las piezas fabricadas en serie al palpador de medida y eliminar las defectuosas.

        Sin embargo, se excluyen de esta partida los comparadores de cuadrante que se utilicen
        a mano y que están descritos en el apartado D 4) de la Nota explicativa de la
        partida 90.17 (véase la exclusión d) anterior).

8)     Las columnas de medida que se utilizan para el control de escuadras de precisión para
       la comprobación de alturas o para otras operaciones de control de fabricación.

9)     Las reglas de senos y las mesas inclinables para reglas de senos, para comprobación
        de ángulos.

10)       Los niveles de burbuja de aire, que se utilizan en muchas profesiones, incluidos
        los niveles micrométricos (niveles de agua con un micrómetro montado), los niveles de
        marco (cuadro metálico con dos niveles cruzados en el mismo plano) que se utilizan en
        la construcción de máquinas y los niveles de líquido basados en el principio de los
        vasos comunicantes.

        Los niveles especiales de agrimensura o nivelación se clasifican en la partida 90.15.

11)      Los clinómetros (de agujas, de retícula, reglas clinómetro, clinotransportadores), que
        permiten controlar el nivel de relación con la horizontal o medir las inclinaciones de
        superficie.

        Los instrumentos llamados también clinómetros, que se utilizan para determinar la altura
        de los terrenos, se clasifican en la partida 90.15.

12)    Las plomadas.

13)    Los esferómetros, para medir la curvatura de las superficies esféricas (lentes, espejos,
       cristales oftálmicos, etc.), que comprenden esencialmente un bastidor con tres puntos
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        que forman los vértices de un triángulo equilátero, una regla graduada y un tornillo
        micrométrico con palpador; algunos tipos de esferómetros están dotados de un
        cuadrante para la lectura directa.

14)    Las galgas, calibres de control.

15)            Los montajes y centrales de medida, incluidas las máquinas para medir
        coordenadas (MMC), que se utilizan para realizar manual o mecánicamente
        comprobaciones dimensionales en los diversos componentes o partes de máquinas.

16)    Los aparatos para centrar los cristales de las gafas (anteojos), que utilizan los ópticos
        y consisten en un bastidor con un portacristales, un blanco giratorio, un dispositivo de
        tornillo y un dispositivo marcador.

17)     Los bancos micrométricos, basados en el principio de los micrómetros que llevan un
        cabezal fijo con un indicador de contacto y otro móVIIl con un tornillo micrométrico.

18)    Los aparatos para la detección o medida de VIIbraciones, alargamientos, sacudidas,
        trepidaciones o aceleraciones (para máquinas, puentes, presas hidráulicas, etc.,
        según los casos).

19)   Los aparatos para el control de materias textiles, tales como las devanadoras para numerar
       los hilos, que permiten obtener una longitud determinada de hilo o de mecha, incluso con
       regulador       de        tensión,       contadores         y      dispositivo    acústico,
       los torsiómetros y torsiógrafos para determinar la torsión de los hilos,
       los tensiómetros para medir la tensión del hilo en las máquinas textiles (urdido,
       encanillado, hilatura, etc.) y los aparatos para comprobar la regularidad de los
       hilos enrollándolos en un tambor o en un plato, frecuentemente con dispositivos de
       separación entre los hilos.

20)    Los rugosímetros y aparatos similares para el control del estado de las superficies.

        En los aparatos mecánicos o neumáticos, el control se efectúa por medio de una punta
        de contacto o de chorros de aire comprimido.

        Los aparatos eléctricos se basan en el principio según el cual la rugosidad de una
        superficie la traduce en una tensión eléctrica un captador proVIIsto de un zafiro o un
        diamante que sigue exactamente las asperezas de la superficie. Los moVIImientos del
        captador en el plano vertical se utilizan para generar una tensión eléctrica por medio de
        un cristal piezoeléctrico o, indirectamente, actuando sobre un condensador o una bobina
        de inducción, cuyo valor varía en función de los moVIImientos. La tensión eléctrica
        obtenida así se amplifica después y se mide. Comparando las indicaciones obtenidas
        con las que dan los patrones de rugosidad (placas metálicas de formato reducido) se
        obtiene un valor de la rugosidad de la superficie estudiada.

21)    Las máquinas para comprobar los engranajes, que utilizan, por ejemplo, un dispositivo
        amplificador de palanca para el control de la forma de los perfiles, del diámetro de la
        línea de engranado, del espacio entre dientes, del alcance del contacto, etc. (de
        engranajes rectos y cónicos), del paso, etc. (en los engranajes helicoidales y en los
        sinfines).

22)       Los aparatos para medir la contracción en la cocción de probetas especiales de
        arcilla, etc., que salen de un horno de cerámica durante la cocción, para determinar la
        marcha de la misma. Estos instrumentos se parecen a veces a los calibres, pero están
        graduados en unidades convencionales arbitrarias.

23)     Los aparatos para medir superficies irregulares (por ejemplo, cueros y pieles) por el
        método fotoeléctrico (diferencia de corriente producida por una célula según que una
        placa de VIIdrio uniformemente iluminada sea o no recubierta por la superficie opaca que
        se mide).
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



24)    Los aparatos para medir el diámetro de los hilos por el método fotoeléctrico descritos
       en el apartado 23), anterior.

25)    Los aparatos para la medida continua del espesor de flejes o chapas en los laminadores.

26)           Los aparatos de eco para apreciar por sondeo en la masa el espesor o la
        profundidad de objetos o materiales que sólo tienen accesible un lado.

27)           Los aparatos para la detección de fallas, fisuras y otros defectos en los
        materiales (barras, tubos, perfiles, piezas mecanizadas, tales como tornillos o agujas) por
        observación de la figura catódica que resulta de las diferencias de características
        magnéticas, o por medida directa en un cuadrante graduado de las diferencias de
        permeabilidad, o basados en el uso del ultrasonido. Pertenecen principalmente a este
        grupo los aparatos de ultrasonido para el examen (auscultación) de soldaduras,
        basados generalmente en que cualquier discontinuidad en un medio de propagación del
        ultrasonido (en este caso la soldadura) se traduce en una reflexión del haz; reflexión que
        permite la medida en función de la energía transmitida, o bien, en función del tiempo de
        recorrido (eco) de la onda reflejada; puede haber registro u observación de una figura
        catódica.

28)    Los instrumentos y aparatos especiales para el control de piezas de relojes durante
       el montaje y la regulación de los relojes terminados. Entre estos aparatos, se pueden
       mencionar:

        1°)      Los espiralómetros para el control de los volantes de espiral.

        2°)       Los aparatos para el control de la amplitud de las oscilaciones del volante por
                 medio de una célula fotoeléctrica que recibe un haz luminoso cortado por el
                 volante.

        3°)         Los oscilómetros o registradores de desVIIación, para el control general del
                 mecanismo, en los que cada tic y tac del mecanismo colocado sobre un
                 micrófono produce una tensión que, amplificada, se aplica a dos electrodos de
                 los que uno es un disco móVIIl con puntas para perforar una cinta de papel.

        4°)      Los aparatos para el control final del reloj, basados en el mismo principio que los
                 aparatos precedentes (tic tac del reloj colocado sobre un micrófono), pero que
                 pueden llevar un oscilógrafo catódico.

29)             Los aparatos para medir las tensiones, esfuerzos, deformaciones, etc.,
        experimentados por los materiales a los que se aplican tensiones o presiones variables.
        Estos aparatos están basados principalmente en el principio:

        1°)      De la variación de resistencia de un alambre tenso entre la membrana sensible
                 del calibre y el soporte (calibres de alambre). Las resistencias eléctricas
                 denominadas a veces «calibres de tensión» se clasifican en la partida 85.33.

        2°)      O de la variación de la capacidad eléctrica por las fluctuaciones de una membrana
                  plana (o pastilla) cuyas caras constituyen las armaduras de un condensador que
                  indica las desVIIaciones de la presión aplicada a los materiales, variaciones que
                  pueden leerse en un oscilógrafo.

        3°)            O incluso las oscilaciones o tensiones eléctricas generadas por cristales
                 piezoeléctricos de cuarzo o materias análogas.

        Pertenecen también a este grupo, los dinamómetros, que miden los esfuerzos de
        compresión o de tracción en las prensas hidráulicas, los laminadores, las máquinas de
        ensayos, etc., y, en su caso, pesan (los aVIIones principalmente). Están constituidos
        habitualmente por un cuerpo metálico deformable (cilindro, anillo, etc.) sobre el que
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        actúan la presión o la tracción y un aparato de medida graduado en peso, que registra la
        deformación.

        Los dinamómetros para el ensayo de materiales (textiles, papel, etc.) se clasifican en
        la partida 90.24.

30)      Las células de carga eléctricas que conVIIerten las variaciones de fuerza que se le
        aplican (incluido el peso) en variaciones proporcionales de la tensión eléctrica. Estas
        variaciones de tensión eléctrica son generalmente detectadas por instrumentos de
        medida, de control, de peso, etc., que las traducen a la magnitud buscada.

31)   Los cronógrafos y los cronoscopios electrónicos que realizan la medida de la duración
       de un contacto y constan de un voltímetro de muy poca potencia y de un condensador
       que, durante el contacto, se carga a través de una gran resistencia.

                                                    B)

        Se clasifican igualmente en esta partida los aparatos e instrumentos ópticos de medida
o control, tales como:

1)      Los comparadores llamados «ópticos» con ocular o escala graduada, para controlar
        una cota de fabricación en relación con una pieza patrón y en los que el moVIImiento de
        palpador se amplifica con un dispositivo óptico (principio del espejo giratorio).

2)      Los bancos comparadores del alargamiento, de la longitud, de la superficie, etc., con
        basamento, carro y dos microscopios micrométricos montados.

3)      Los bancos de medida para piezas de grandes dimensiones, calibres de roscados, fresas
        para tallar engranajes, árboles para tornos de roscar, VIIrotillos, etc., con basamento,
        microscopio de observación, dos microscopios micrométricos de medida y dispositivo de
        proyección.

4)     Los interferómetros para el control de superficies planas, basados en el fenómeno de las
       interferencias luminosas y que comprenden un plano patrón óptico y anteojos con retículas
       micrométricas que permiten medir las franjas de interferencia. Las calas patrón ópticas se
       clasifican en la partida 90.01 y los interferómetros de laboratorio en la partida 90.27.

5)        Los comprobadores ópticos de superficies para calibrar el estado de superficies
        mediante un prisma y un anteojo.

6)             Los aparatos con palpador diferencial de impulsos rápidos y anteojo de
        observación para el registro fotográfico y la medida de perfiles o de los estados de la
        superficie.

7)           Los anteojos de alineación, que se utilizan para los controles de alineación de
        basamentos o guías de máquinas, para medir construcciones metálicas, etc., que
        funcionan por colimación o autocolimación y comprenden un anteojo y un colimador o un
        espejo.

8)       Las reglas ópticas, para medir los defectos de superficies planas por la altura de los
        desniveles, que están constituidas por una regla hueca que lleva a cada extremo un
        sistema óptico con prisma y lente y anteojo palpador micrométrico.

9)      Los lectores micrométricos, para controlar los desplazamientos de las mesas de las
        máquinas herramienta con un dispositivo micrométrico para la lectura de las diVIIsiones
        milimétricas de las reglas graduadas.
SECCIÓN XVIIII                                 Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


10)       Los goniómetros ópticos, para el control de los ángulos de afilado y que llevan un
        dispositivo óptico de lente y espejos y un cuadrante para la lectura del ángulo de
        incidencia, o bien, un sistema de persiana que forma un espejo y un ocular inclinable.

11)     Los focómetros, para realizar las medidas de los cristales de gafas (anteojos).

         Los aparatos e instrumentos mencionados anteriormente quedan comprendidos en esta
partida, aunque se destinen al montaje en máquinas.

         Por el contrario, se clasifican en la partida 84.66 los dispositivos para colocar en su sitio
la pieza que se mecaniza o el útil en las máquinas herramienta o máquinas para cortar por chorro
de agua, que llevan elementos ópticos para leer, durante la operación, las escalas, nonios. etc.
(por ejemplo, diVIIsores llamados ópticos o mesas portapieza con lectores ópticos de reglaje).

                                      II. PROYECTORES DE
                                            PERFILES

         Los proyectores de perfiles, que se utilizan para el control de la forma o de las
dimensiones de elementos muy variados (productos de corte, engranajes y piñones de mecánica
fina, tornillos, machos de roscar, peines de filetear, etc.) o para el examen de superficies. En la
mayor parte de estos aparatos, un estrecho haz de luz procedente de una lámpara se concentra
mediante un condensador antes de incidir sobre el objeto colocado en la platina. La silueta de la
pieza se proyecta por el haz que experimenta varias reflexiones antes de que un juego de
prismas la proyecte sobre la pantalla de observación, incorporada generalmente al aparato.
Algunos de estos aparatos están equipados con una platina intermedia que lleva una pieza
patrón.

                                             PARTES Y
                                            ACCESORIOS

         Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las
Consideraciones generales anteriores), esta partida comprende también las partes y accesorios
de las máquinas, aparatos o instrumentos descritos anteriormente, siempre que sean netamente
identificables como tales, por ejemplo, los brazos de planímetros o los soportes y mesas de
control para los comparadores.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 9031.49

       Esta subpartida comprende no sólo instrumentos y aparatos que facilitan directamente o
mejoran la VIIsión humana sino también otros instrumentos y aparatos que funcionan por medio
de elementos o de procedimientos ópticos.


90.32     -      Instrumentos y aparatos para regulación o control automáticos.

              9032.10      -     Termostatos

              9032.20      -     Manostatos (presostatos)

                           -    Los demás instrumentos y aparatos:

              9032.81      --    Hidráulicos o neumáticos

              9032.89      --    Los demás

              9032.90      -     Partes y accesorios

        De acuerdo con la Nota 7 de este Capítulo, esta partida comprende:
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




A)     Los instrumentos y aparatos para regulación automática del caudal, nivel, presión u otras
        características variables de líquidos o gases, o para control automático de la
        temperatura, aunque su funcionamiento dependa de un fenómeno eléctrico que varía de
        acuerdo con el factor que deba regularse automáticamente, que tienen por función llevar
        este factor a un valor deseado y mantenerlo estabilizado contra perturbaciones, midiendo
        continua o periódicamente su valor real;

B)          Los reguladores automáticos de magnitudes eléctricas, así como los reguladores
        automáticos de otras magnitudes, cuyo funcionamiento dependa de un fenómeno
        eléctrico que varía de acuerdo con el factor que deba regularse, que tienen por función
        llevar este factor a un valor deseado y mantenerlo estabilizado contra perturbaciones,
        midiendo continua o periódicamente su valor real.

  I. INSTRUMENTOS Y APARATOS PARA LA REGULACIÓN DE GASES
   O LÍQUIDOS O PARA EL CONTROL AUTOMÁTICO DE
   TEMPERATURAS

        Los instrumentos y aparatos para la regulación de fluidos gaseosos o líquidos o
para el control automático de temperaturas se utilizan en las instalaciones de control o de
regulación de los fluidos o de la temperatura, de los que sólo constituyen uno de los elementos.
Se componen esencialmente de los dispositivos siguientes:

A)       Un dispositivo para medir la variable que hay que controlar o regular (presión o nivel
        en un depósito, temperatura de un local, etc.); estos aparatos pueden sustituirse por
        simples dispositivos sensibles a los cambios de la variable (vástago metálico o
        bimetálico, cápsula o fuelle con un líquido dilatable, flotador, etc.).

B)      Un dispositivo de control que compare el valor medido con el de referencia y actúe en
        consecuencia sobre el dispositivo indicado en C).

C)      Un dispositivo de conexión, de desconexión o de mando.

        Los dispositivos contemplados en A), B) y C) constituyen un aparato para la regulación
de fluidos o para el control automático de temperaturas de acuerdo con la Nota 7 a) de este
Capítulo, tanto si forman un solo bloque o, por aplicación de la Nota 3 de este Capítulo, una
unidad funcional.

       Algunos de estos instrumentos y aparatos no llevan dispositivo que compare el valor
medido con el de referencia y son accionados directamente por medio de un interruptor, por
ejemplo, cuando se ha alcanzado el valor preVIIamente determinado.

         Los instrumentos y aparatos para la regulación de fluidos gaseosos o líquidos o para el
control automático de temperaturas están unidos a un aparato de ejecución (bomba, compresor,
válvula, quemador, etc.) que restituye al valor deseado la característica del fluido o la temperatura,
por ejemplo, en el depósito o local en que se hace la medida, o que, cuando la instalación tiene,
por ejemplo, una función de seguridad, detiene el funcionamiento de la máquina o aparato
controlado. Este aparato, generalmente accionado a distancia por medio de un mando mecánico,
hidráulico, neumático o eléctrico, debe clasificarse en su propia partida (bomba o
compresor: partida 84.13 u 84.14; válvula: partida 84.81, etc.). En el caso en que el aparato de
control o regulación esté combinado con un aparato de ejecución, el conjunto deberá clasificarse
por aplicación de la Regla general interpretativa 1, o bien, de la Regla general interpretativa 3 b)
(véase el apartado III de las Consideraciones generales de la Sección XVII y la Nota explicativa de
la partida 84.81).

        Forman parte de este grupo, principalmente:

A)                       Los controladores o reguladores de presión, llamados
        también manostatos o presostatos, que son aparatos que se componen esencialmente
        de un elemento sensible a la presión, de un elemento de control que compara, mediante
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        un muelle regulable, por ejemplo, la presión real que se regula y la presión de referencia
        y un contacto eléctrico o una pequeña válvula de mando con un fluido auxiliar.

        Estos aparatos pueden estar dotados de manómetros y se utilizan, por ejemplo, para el
        mando de motobombas o motocompresores que alimentan depósitos a presión o para la
        maniobra de válvulas de mando neumático colocadas en una canalización o se combinan
        con una válvula para realizar la regulación de diversos fluidos.

        Los reguladores de presión descritos anteriormente no deben confundirse con
        las válvulas reductoras de presión, que se clasifican en la partida 84.81.

B)       Los reguladores o controladores de nivel que se utilizan para el control automático del
        nivel.

        En los sistemas de flotador, este último, por intermedio de una membrana, de un
        dispositivo magnético u otro, acciona un interruptor o un conmutador eléctrico que
        conecta o desconecta la bomba, válvula, etc.

        En el sistema de electrodos, el líquido, unido a tierra, forma una parte del circuito
        eléctrico. Un polo del transformador está también conectado con tierra. Cuando la
        superficie del líquido se pone en contacto con el electrodo, el circuito eléctrico se cierra
        y entra en funcionamiento un relé.

C)     Los reguladores de humedad, llamados en ciertos casos humidostatos, que se utilizan
       para el control o la regulación de la humedad en el interior de recintos, tales como
       estufas, hornos, talleres, almacenes, etc.

        El funcionamiento de estos aparatos está basado en las variaciones de longitud de un
        haz de cabellos o de cualquier otro elemento sensible a la humedad y accionan señales
        o actúan sobre un aparato que pueda modificar el grado de humedad comprobado
        (válvula de admisión de vapor, humidificador o deshumidificador, ventilador, etc.).

D)      Los termostatos que se utilizan para el control automático de la temperatura. Constan
        esencialmente de:

        1)       Un elemento sensible a la temperatura, que puede utilizar:

                 a)       La deformación de una lámina bimetálica (recta, en U, en espiral, etc.).

                 b)       La tensión de vapor de un fluido.

                 c)       La dilatación de un líquido o de un vástago metálico.

                 d)       Una resistencia eléctrica o un par termoeléctrico.

                 En los termostatos de lámina bimetálica, la lámina está alojada en un tubo de
                 inmersión o en una caja y en las de vástago metálico, este último elemento está
                 colocado en un tubo de inmersión. En los termostatos de tensión de vapor o de
                 líquido, el elemento sensible puede estar constituido por una membrana plegada
                 que contiene la carga del fluido o por un conjunto de membrana, tubo capilar y
                 bulbo o caña.

        2)       Un tambor, disco u otro dispositivo de prefijación de la temperatura de referencia.

        3)         Un dispositivo de disparo o de mando que consiste principalmente, según la
                 naturaleza de la transmisión (mecánica, fluido auxiliar, electricidad), en un
                 sistema de palancas, de muelles, etc., una válvula, un interruptor o un
                 conmutador eléctrico. Este dispositivo acciona señales o actúa, generalmente a
                 distancia, sobre un aparato de regulación de la temperatura (válvula de admisión
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                 de vapor o de agua caliente, quemador de                          caldera,    grupo   para
                 acondicionamiento de aire, ventilador, etc.).

        Los termostatos se utilizan principalmente para la regulación de la temperatura en los
        pisos u otros locales, los hornos, cocinas, calderas, calentadores de agua, instalaciones
        frigoríficas, chimeneas, estufas, armarios y otros recintos industriales o de laboratorio.

E)       Los reguladores de temperatura que permiten alcanzar o mantener una temperatura
        predeterminada en los aparatos eléctricos de calentamiento (cocinas, parrillas, cafeteras,
        etc.) y constan esencialmente de una lámina bimetálica cuya deformación, debido al calor
        desprendido por una resistencia colocada en derivación en el circuito de alimentación de
        los elementos calentadores, acciona un contacto eléctrico que abre o cierra el circuito, la
        frecuencia de los cortes y, en consecuencia, la temperatura de los elementos
        calentadores está determinada por las diferentes posiciones de un botón de reglaje
        manual; una de estas posiciones neutraliza la lámina bimetálica, sobre todo al principio
        del calentamiento, y realiza la alimentación continua de los elementos calentadores.

        Se excluyen de esta partida:

        a)              Los recipientes llamados estufas, armarios, etc., termostáticos o a
                 veces termostatos, en los que la temperatura se mantiene a un nivel constante
                 mediante un termostato, que se clasifican en su propia partida.

        b)       Las válvulas termostáticas (partida 84.81).

F)        Los reguladores de tiro que se utilizan para el reglaje automático, en función de la
        temperatura, de la presión, de la depresión, etc., de la admisión del aire, principalmente,
        en las instalaciones de calefacción central o de ventilación.

     II. REGULADORES AUTOMÁTICOS DE MAGNITUDES ELÉCTRICAS,
          ASÍ COMO LOS REGULADORES AUTOMÁTICOS DE OTRAS
      MAGNITUDES CUYO FUNDAMENTO DEPENDA DE UN FENÓMENO
     ELÉCTRICO QUE VARÍA DE ACUERDO CON EL FACTOR QUE DEBA
                            REGULARSE

         Los reguladores automáticos comprendidos aquí, se utilizan en sistemas de control
completamente automático que tienen como función llevar una magnitud eléctrica o no eléctrica
a un valor preVIIsto y mantenerlo sin que sea influenciado por perturbaciones eventuales, gracias
a una medición constante o periódica de su valor real. Esencialmente se componen de los
dispositivos siguientes:

A)      Un dispositivo de medida (palpador, convertidor, sonda de resistencia, termopar, etc.)
        que determina el valor real de la magnitud que se trata de regular y la transforma en una
        señal eléctrica proporcional.

B)         Un dispositivo eléctrico de control, que compara el valor medido con el valor de
        referencia y emite una señal, generalmente en forma de una corriente modulada.

C)       Un dispositivo de conexión, de desconexión o de mando (generalmente puntos de
        contacto, contactores disyuntores, contactores inversores y, llegado el caso, contactores
        relé) que transmite, en función de una señal emitida por el dispositivo de control, una
        corriente eléctrica al ejecutor.

        Los dispositivos de los apartados A), B) y C) constituyen un regulador automático de
acuerdo con la Nota 7 b) del presente Capítulo, tanto si estos tres dispositivos forman un solo
bloque, como si forman una unidad funcional, por aplicación de la Nota 3 del presente Capítulo.

         Si no responden a las disposiciones enunciadas en los apartados anteriores, estos
dispositivos se clasifican como sigue:
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)                    El dispositivo eléctrico de medida se clasifica generalmente en
        las partidas 90.25, 90.26 ó 90.30.

2)       El dispositivo eléctrico de control se clasifica en la presente partida como aparato de
        regulación incompleto.

3)       El dispositivo de conexión, de desconexión o de mando se clasifica generalmente en
        la partida 85.36 (interruptor, conmutador, relé, etc.).

         Los reguladores automáticos están unidos a un órgano ejecutor eléctrico, neumático o
hidráulico que tiende a llevar la magnitud que se regula al valor de referencia. Este ejecutor puede
ser el gato que regula la distancia de los electrodos de un horno de arco, la válvula motorizada
de alimentación de agua o de vapor de una caldera, de un horno, de un desfibrador, etc.

         El órgano ejecutor se clasifica en su propia partida (gato, partida 84.25; válvula
motorizada o válvula solenoide, partida 84.81; posicionador electromagnético, partida 85.05;
etc.). En el caso en que el regulador automático esté combinado con un aparato de ejecución, el
conjunto debe clasificarse por aplicación de la Regla general interpretativa 1, o bien, de la Regla
general interpretativa 3, b) (véase el apartado III de las Consideraciones generales de la Sección
XVII y la Nota explicativa de la partida 84.81).

         Los reguladores electrónicos no funcionan electromecánicamente, sino de forma
puramente eléctrica. Los órganos característicos son los semiconductores (transistores) o los
circuitos integrados.

        Estos reguladores se utilizan no sólo para la regulación de magnitudes eléctricas, como
la tensión, la intensidad, la frecuencia o la potencia, sino incluso para la regulación de otras
magnitudes, como la velocidad de rotación, el par motor, la fuerza de tracción, el nivel, la presión,
el caudal o la temperatura.

         Se excluyen además de esta partida:

a)    Los disyuntores combinados en la misma caja con un regulador de tensión o de intensidad,
       de los tipos utilizados en los motores de émbolo (pistón) de combustión interna
       (partida 85.11).

b)         Los aparatos de mando programables llamados «controladores programables» de
        la partida 85.37.

                                            PARTES Y
                                           ACCESORIOS

       Salvo lo dispuesto en las Notas 1 y 2 de este Capítulo (véanse también las
Consideraciones generales anteriores), se clasifican aquí las partes y accesorios de los
instrumentos o aparatos de esta partida.


90.33          -    Partes y accesorios, no expresados ni comprendidos en
                otra parte de este Capítulo, para máquinas, aparatos,
                instrumentos o artículos del Capítulo 90.
       Esta partida comprende todas las partes y todos los accesorios para máquinas, aparatos,
instrumentos o artículos de este Capítulo, excepto:

1)      Los contemplados por la Nota 1 del Capítulo, tales como:

          a)      Los elementos de óptica de VIIdrio sin trabajar ópticamente (Capítulo
                                              70).

        b)        Los artículos para usos técnicos, tales como juntas, arandelas y similares, de
                 caucho vulcanizado sin endurecer (partida 40.16), de cuero natural o
SECCIÓN XVIIII                                 Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                  reconstituido (incluidas las membranas de                    cuero     para   contadores)
                  (partida 42.05) o de materia textil (partida 59.11).

         c)       Las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la Nota 2 de la
                  Sección XV, de metal común (Sección XV) y los artículos similares de plástico
                  (Capítulo 39).

2)       Los amparados por la Nota 2 a) que constituyen por sí mismos artículos clasificados en
         una partida determinada del Capítulo 90 o de los Capítulos 84, 85 ó 91 (con
         excepción de las partidas 84.87, 85.48 ó 90.33). Por ello, si se presentan aisladamente,
         quedan clasificados en sus respectivas partidas, por ejemplo:

         a)       Una bomba de vacío (partida 84.14), un grifo o una válvula reductora de presión
                  (partida 84.81), los engranajes (partida 84.83).

         b)        Un motor eléctrico (partida 85.01), un transformador (partida 85.04), un imán o
                  un electroimán (partida85.05), una pila (partida 85.06), un amplificador de
                  audiofrecuencia (partida 85.18), un condensador de lapartida 85.32, una
                  resistencia (partida 85.33), un relé (partida 85.36), un tubo o una válvula
                  (partida 85.40), una célula fotoeléctrica (partida 85.41), un amplificador de media
                  o de alta frecuencia (partida 85.43).

         c)      Los elementos ópticos de las partidas 90.01 ó 90.02.

         d)            Un aparato fotográfico (partida 90.06), un termómetro o un higrómetro
                  (partida 90.25).

         e)       Un mecanismo de relojería (partidas 91.08 ó 91.09).

3)        Los que son identificables como exclusiva o principalmente destinados a una máquina,
         un aparato, un instrumento o a un artículo determinado o a varias máquinas, aparatos,
         instrumentos o artículos que pertenezcan a una misma partida de este Capítulo y que se
         clasifiquen, por aplicación de la Nota 2 b) de este mismo Capítulo, en la misma partida
         que las propias máquinas, aparatos, instrumentos o artículos.

                                            CAPÍTULO 91

                            APARATOS DE RELOJERÍA Y SUS
                                     PARTES
Notas.

1.       Este Capítulo no comprende:

         a)      Los cristales para aparatos de relojería y pesas para relojes (régimen de la materia
                  constitutiva);

         b)       Las cadenas de reloj (partidas 71.13 ó 71.17, según los casos);

         c)        Las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la Nota 2 de la
                  Sección XV, de metal común (Sección XV) y los artículos similares de plástico
                  (Capítulo 39) o de metal precioso o chapado de metal precioso (plaqué),
                  generalmente de la partida 71.15; los muelles (resortes) de aparatos de relojería
                  (incluidas las espirales) se clasifican, sin embargo, en la partida 91.14;

         d)       Las bolas de rodamiento (partidas 73.26 u 84.82, según los casos);

         e)       Los artículos de la partida 84.12 construidos para funcionar sin escape;

         f)       Los rodamientos de bolas (partida 84.82);
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        g)       Los artículos del Capítulo 85 sin montar aún entre sí o con otros elementos para
                 formar mecanismos de relojería o partes reconocibles como destinadas,
                 exclusiva o principalmente, a tales mecanismos (Capítulo 85).

2.       Se clasifican únicamente en la partida 91.01 los relojes con caja totalmente de metal
        precioso o chapado de metal precioso (plaqué) o de estas materias combinadas con
        perlas finas (naturales)* o cultivadas o con piedras preciosas o semipreciosas (naturales,
        sintéticas o reconstituidas), de las partidas 71.01 a 71.04. Los relojes de caja de metal
        común con incrustaciones de metal precioso se clasifican en la partida 91.02.

3.     En este Capítulo, se consideran pequeños mecanismos de relojería los dispositivos con
       órgano regulador de volante-espiral, de cuarzo o cualquier otro sistema capaz de
       determinar intervalos de tiempo, con indicador o un sistema que permita incorporar un
       indicador mecánico. El espesor de estos mecanismos será inferior o igual a 12 mm y su
       anchura, longitud o diámetro serán inferiores o iguales a 50 mm.

4.     Salvo lo dispuesto en la Nota 1, los mecanismos y otras partes susceptibles de utilizarse
       como mecanismos o partes de aparatos de relojería, o en otros usos, por ejemplo, en
       instrumentos de medida o precisión, se clasifican en este Capítulo.

                            CONSIDERACIONES GENERALES

         Este Capítulo comprende los aparatos de relojería, es decir, los aparatos destinados
esencialmente a medir el tiempo o a efectuar una operación en función del tiempo. Comprende
los aparatos horarios llamadosportátiles (relojes y contadores de tiempo, de bolsillo, de muñeca
y similares) o fijos (relojes de pared, de péndulo, de sobremesa, despertadores, cronómetros
llamados de marina y similares, relojes para vehículos o contadores de tiempo), los aparatos de
control y los aparatos de desconexión, así como en general, las partes de estos aparatos.

         Estos aparatos pueden ser de cualquier materia (incluidos los metales preciosos);
pueden también estar decorados, adornados con perlas finas (naturales) o cultivadas o con
piedra preciosa o semipreciosa (naturales, sintéticas o reconstituidas), etc. (véanse las Notas
explicativas de las partidas 91.11 y 91.12).

        La clasificación de los aparatos de relojería combinados con otro objeto (mueble,
lámpara, escribanía, pisapapeles, bloque de notas, tabaquera, encendedor, bolso de mano,
polvera, pitillera, portaminas, bastón, etc.) se rige por las Reglas generales interpretativas de la
Nomenclatura. Sin embargo, los aparatos de relojería con alumbrado interior quedan
comprendidos en este Capítulo.

        Además de las exclusiones indicadas a continuación en las Notas explicativas de cada
una de las partidas, se excluyenen general de este Capítulo:

a)         Los cuadrantes de relojes solares y los relojes de arena (régimen de la materia
        constitutiva).

b)     Los autómatas musicales (pájaros cantores y similares) y las cajas de música sin esfera
       horaria (partida 92.08).

c)     Los artículos de juguete o accesorios para árboles de NaVIIdad, tales como los relojes
        sin mecanismo de relojería (partida 95.03 ó 95.05).

d)     Los autómatas y escenas animadas para estanterías (partida 96.18).

e)     Los objetos de arte, de colección o de antigüedad (Capítulo 97).

        Un aparato de relojería consta de dos partes principales: el mecanismo y
el receptáculo de dicho mecanismo (caja, fanal, urna; etc.).
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        En un mecanismo de relojería se distinguen las partes siguientes:

1)     La armadura, que se compone generalmente de la platina y los puentes. La platina es la
       placa base del mecanismo, en la que se fijan los puentes por medio de tornillos y de pies.
       Algunas armaduras llevan, además de los puentes y la platina propiamente dicha, una o
       varias platinas suplementarias (llamadas, por ejemplo, contraplatina, platina portaesfera,
       cubreplatina inferior) para mantener ciertas piezas del. mecanismo («minutería»,
       mecanismo de despertador, etc.).

2)     El órgano motor, que hace funcionar el mecanismo. Está constituido generalmente por
       pesas o muelles; la energía puede también ser la electricidad, las variaciones de presión
       atmosférica o de temperatura, etc.

3)     El rodaje, es decir, el conjunto de ruedas y de piñones dentados (móVIIles) que engranan
        unos con otros para transmitir al escape la energía procedente del órgano motor y
        realizar la medida del tiempo.

4)        La «minutería», que comprende el conjunto de los órganos que tienen la función de
        transportar el moVIImiento de la aguja de los minutos a la aguja de las horas. En los
        mecanismos que tienen platina portaesferas, la «minutería» está generalmente colocada
        entre esta platina y la platina propiamente dicha.

5)       El escape, encargado de transmitir al regulador la fuerza necesaria para mantener el
        moVIImiento y subordinar el moVIImiento del rodaje a la acción del regulador.

        Los diversos tipos de escape son: el escape de áncora, el de claVIIjas, el de cilindro,
        el de gatillo, etc.

6)    El regulador, que regulariza el moVIImiento producido por el órgano motor. Está constituido
        por un péndulo, por el conjunto volante espiral, por un diapasón, por un cuarzo
        piezoeléctrico o por cualquier otro sistema capaz de determinar intervalos de tiempo.

7)        El mecanismo para poner la hora (de pulsador, de tiro, de báscula, etc.) y de dar
        cuerda.

       El mecanismo ya montado, al que se le añaden la esfera y las agujas, se monta en el
receptáculo.

        El volante, las ruedas del escape y las del rodaje terminan en pivotes muy finos. En los
aparatos de relojería comunes, estos pivotes giran directamente en el metal de la platina y de los
puentes, pero los artículos cuidados llevan cojinetes de piedras preciosas, o semipreciosas
(naturales, sintéticas o reconstituidas), para reducir el desgaste.

       Los aparatos de relojería pueden estar proVIIstos de un dispositivo sonoro para dar las
horas o para el despertador o incluso de un carrillón. Cada uno de estos dispositivos necesita
entonces un mecanismo especial.

       A los aparatos de relojería mecánicos se les puede dar cuerda a mano, eléctricamente o
automáticamente.

       Entre los aparatos de relojería eléctricos (incluso electrónicos), que se clasifican
también en este Capítulo, se distinguen:

A)     Los aparatos independientes de pilas secas o de acumulador, con pequeña reserva
       de marcha(del orden de algunos minutos), con un mecanismo de relojería clásico de
       volante espiral o de péndulo, en los que el muelle se enrolla periódicamente a través de
       un electroimán.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


B)     Los aparatos independientes conectados a la red, con gran reserva de marcha (varias
       horas), también con mecanismo de relojería normal de volante y espiral en los que el
       muelle se tensa o el peso se levanta entonces periódicamente con un motor eléctrico
       (síncrono, de inducción, etc.).

C)        Los aparatos independientes con pila seca o acumulador o conectados a la red,
        con mecanismo de péndulo en el que se mantienen las oscilaciones mediante un
        dispositivo electromagnético.

D)                 Los aparatos independientes de pilas secas o de acumulador,
        con regulador (diapasón, cuarzo piezoeléctrico, etc.), cuyas oscilaciones las mantiene
        un circuito electrónico.

E)         Los aparatos independientes de motor síncrono, conectados a una corriente de
        frecuencia controlada, desproVIIstos consecuentemente de regulador y constituidos
        simplemente por el motor y el rodaje.

        Las redes eléctricas de distribución y unificación de la hora se tratan más especialmente
en la Nota explicativa de la partida 91.05.

       Los aparatos de relojería eléctricos están dotados a veces de dispositivos para ajustar la
hora mediante ondas hercianas.

        A los efectos de la Nota 3 de este Capítulo que define los mecanismos de relojería, se
aplicarán los métodos siguientes:

a)     Medida del espesor

        El espesor de un mecanismo se mide partiendo del apoyo de la esfera, o de la superficie
        VIIsible del indicador cuando está incorporado al mecanismo, hasta el plano opuesto más
        alejado, sin tener en cuenta los tornillos, tuercas y demás piezas fijas que sobrepasen
        este plano.

b)     Medida de la anchura, de la longitud o del diámetro

        ConVIIene medir, según los casos, la anchura, la longitud o el diámetro, que están definidos
        por su eje de simetría, sin tener en cuenta la tija de la cuerda ni la corona.

91.01 - Relojes de pulsera, bolsillo y similares (incluidos los contadores
        de tiempo de los mismos tipos), con caja de metal precioso
        o chapado de metal precioso (plaqué).

                               -       Relojes de pulsera, eléctricos, incluso con contador de tiempo
                                   incorporado:

             9101.11      --       Con indicador mecánico solamente

             9101.19      --       Los demás

                               -      Los demás relojes de pulsera, incluso con contador de tiempo
                                   incorporado:

             9101.21      --       Automáticos

             9101.29      --       Los demás
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                          -        Los demás:

              9101.91     --       Eléctricos

              9101.99     --       Los demás

       Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 91.02 son aplicables mutatis
mutandis a las manufacturas de esta partida.

         Según la Nota 2 de este Capítulo, esta partida comprende únicamente los relojes cuya
caja es totalmente de metal precioso o de chapado de metal precioso. Estos relojes pueden llevar
engastadas piedras preciosas, semipreciosas o perlas finas o cultivadas o tener una tapa o una
pulsera (incluso combinada con piedras preciosas o semipreciosas) de metal precioso.

         De acuerdo con la Nota 7 del Capítulo 71, se entenderá por chapado de
metal precioso los artículos con soporte de metal común en los que una o varias caras estén
recubiertas de metal precioso por soldado, laminado en caliente o por un procedimiento mecánico
similar.

        Por el contrario, los relojes con caja de metal precioso o de chapado de metal precioso,
en los que el fondo es de acero, así como los que tienen la caja de metal común incrustado con
metal precioso, se clasifican en la partida 91.02.


91.02     -    Relojes de pulsera, bolsillo y similares (incluidos los
              contadores de tiempo de los mismos tipos), excepto los de la
              partida 91.01.
                               -       Relojes de pulsera, eléctricos, incluso con contador de tiempo
                                   incorporado:

              9102.11     --       Con indicador mecánico solamente

              9102.12     --       Con indicador optoelectrónico solamente

              9102.19     --       Los demás

                               -      Los demás relojes de pulsera, incluso con contador de tiempo
                                   incorporado:

              9102.21     --       Automáticos

              9102.29     --       Los demás

                          -        Los demás:

              9102.91     --       Eléctricos

              9102.99     --       Los demás

          Se clasifican aquí los instrumentos horarios mecánicos y los instrumentos horarios
eléctricos, casi siempre electrónicos, con caja y mecanismo, de los tipos utilizados para llevar
sobre la propia persona, diseñados para funcionar en cualquier posición, que indican la hora o
miden intervalos de tiempo, sin tener en cuenta el espesor del mecanismo. Entre estos
instrumentos, hay que citar los relojes de pulsera, de bolsillo, colgantes, relojes broche, relojes
sortija, etc.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




         Sin embargo, los relojes de bolsillo que lleven una horquilla de apoyo no se consideran
relojes de esta partida.

         Esta partida comprende no solo los relojes con mecanismo sencillo sino también aquellos
con sistemas complejos, es decir, incorporando elementos extras además de los que
simplemente indican las horas, minutos y segundos, por ejemplo, los relojes cronógrafos, los
relojes con alarma, los relojes de repetición y con dispositivo sonoro, los relojes autómatas, los
relojes con calendario y los relojes que indican la reserva de batería.

        Se incluyen también los relojes de fantasía o especiales, tales como los relojes
herméticos, antichoques o antimagnéticos; relojes de ocho días; relojes de cuerda automática;
relojes con agujas y esfera luminosas; los relojes con segundero central o en una parte de la
esfera, relojes sin agujas o con ventanillas, relojes deportivos (por ejemplo, relojes para
buceadores con indicador de profundidad), relojes con esfera Braille, etc.

        Se llaman cronómetros los relojes de alta precisión que están regulados en diferentes
posiciones y a temperaturas variables. También forman parte de este grupo los cronómetros
de a bordo de bolsillo,pero no los cronómetros llamados de marina y similares de
la partida 91.05.

        Los cronógrafos se utilizan para indicar la hora y, además, medir intervalos de tiempo
relativamente cortos. Los de agujas comprenden, además de las tres agujas habituales (horas,
minutos y segundos), dos agujas especiales: la aguja de cronógrafo, que da una vuelta por
minuto y puede ponerse en marcha mediante un pulsador, pararla y ponerla a cero, y la aguja
contadora que indica los minutos. Los cronógrafos de segundero desdoblado tienen también una
segunda aguja de cronógrafo (aguja alcanzadora).

        Se clasifican también aquí los contadores de tiempo de bolsillo, etc., (llamados a
veces de deporte) en los que los de agujas difieren de los cronógrafos descritos anteriormente
en que no llevan los indicadores habituales del tiempo (aguja horaria, minutero y segundero),
sino únicamente la aguja de cronógrafo (con alcanzadora o sin ella) y la aguja contadora. Sin
embargo, los contadores de tiempo de bolsillo, electrónicos, llevan dispositivos para indicar el
tiempo.

         Los cronógrafos y contadores de tiempo marcan la quinta, la décima, la centésima o la
milésima de segundo. A veces tienen dispositivos especiales para determinar sin cálculo alguno
la velocidad de un corredor, de un vehículo, del sonido, etc., las pulsaciones, la producción de
una máquina, etc. Algunos instrumentos pueden presentar también dispositivos para marcar el
tiempo.
         Las pulseras, incluso sin montar, que se presenten con los relojes se clasifican en esta
partida.


        Si se presentan solas, las cajas de los relojes de esta partida y sus partes, se
clasifican en la partida 91.11, los mecanismos de reloj en las partidas 91.08 y 91.10, las
pulseras en la partida 91.13 y las partes de mecanismos en laspartidas 91.10 ó 91.14,
generalmente.

        Se excluyen además de esta partida:

a)     Los podómetros o cuentapasos (partida 90.29).

b)        Los despertadores y relojes, de sobremesa, con pequeños mecanismos de relojería
        (partida 91.03).

c)     Los relojes para vehículos (partida 91.04).
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




91.03       -    Despertadores y demás relojes de pequeño mecanismo
             de relojería.

               9103.10    -     Eléctricos

               9103.90    -     Los demás

         Esta partida comprende los despertadores y demás relojes (aparatos cuya función
esencial es indicar la hora) dotados de un mecanismo de relojería (llamado pequeño
mecanismo), es decir, de acuerdo con la Nota 3 del Capítulo, de un dispositivo cuya regulación
esté realizada por un volante espiral, un cuarzo o cualquier otro sistema capaz de determinar
intervalos de tiempo, con un indicador o un sistema que permita incorporar un indicador
mecánico. El espesor de este mecanismo será inferior o igual a 12 mm y la anchura, la longitud
o el diámetro serán inferiores o iguales a 50 mm.

        Sin embargo es conveniente señalar que se excluyen de esta partida:

a)    Los relojes de los tableros de instrumentos y relojes similares, para automóVIIles, aVIIones,
       barcos u otros vehículos. Éstos se clasifican en la partida 91.04, sea cual sea el tipo o
       espesor del mecanismo.

b)      Los despertadores y relojes de mesa que no cumplan estas condiciones, principalmente
        los de péndulo, los que lleven cualquier otro sistema regulador capaz de determinar
        intervalos de tiempo y cuyo espesor sea superior a 12 mm, o con una anchura, longitud
        o diámetro que sea superior a 50 mm o que tengan mecanismos sin regulador (por
        ejemplo, de motor sincrónico). Éstos se clasifican en la partida 91.05.

        Los despertadores llevan un sistema sonoro que actúa generalmente sobre la caja como
un timbre que se dispara a una hora determinada, marcada preVIIamente con una aguja especial.
El sistema sonoro se reemplaza a veces por un dispositivo musical.

        Salvolos que lleven un mecanismo de relojería, están comprendidos en esta partida,
entre otros:

1°)        Los relojes, incluso despertadores, de sobremesa para VIIVIIenda y oficina (con
        pie, caballete, soporte, etc.).

2°)     Los relojes, incluso despertadores, de VIIaje con estuche.

3°)     Los relojes, incluso despertadores, con calendario.

4°)     Los relojes, incluso despertadores, de ocho días.

5°)     Los relojes, incluso despertadores, con dispositivo sonoro para las horas.

6°)       Los relojes, incluso despertadores, con esfera y agujas luminosas, con segundero,
        autómatas, etc.

         Si se presentan aisladamente, las cajas de relojes, incluso despertadores, se clasifican
en la partida 91.12, los mecanismos en las partidas 91.08 ó 91.10 y las partes del mecanismo en
las partidas 91.10 ó 91.14, generalmente.


91.04      -      Relojes de tablero de instrumentos y relojes similares,
               para automóVIIles, aeronaves, barcos o demás vehículos.
SECCIÓN XVIIII                                 Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        Esta partida se refiere a todos los relojes, con caja y mecanismo, especialmente
construidos para montarlos en el salpicadero, el volante, el espejo retroVIIsor, etc., de los
vehículos (coches, carros, motos, aVIIones, embarcaciones, etc.) sin tener en cuenta la naturaleza
ni el espesor del mecanismo: en general, se trata de relojes eléctricos, frecuentemente
electrónicos, de cuerda automática o de relojes mecánicos de ocho días.

        Se clasifican también en esta partida los cronógrafos para vehículos, que llevan
además de las agujas habituales, la aguja de cronógrafo, un totalizador de minutos y un
registrador del tiempo de marcha.

        Si    se    presentan    aisladamente,  los   mecanismos      se    clasifican en
las partidas 91.08 a 91.10, las cajas en la partida 91.12, y las partes del mecanismo en
las partidas 91.10 ó 91.14, generalmente.


91.05     -      Los demás relojes.

                           -    Despertadores:

              9105.11      --    Eléctricos

              9105.19      --    Los demás

                           -    Relojes de pared:

              9105.21      --    Eléctricos

              9105.29      --    Los demás

                           -    Los demás:

              9105.91      --    Eléctricos

              9105.99      --    Los demás

         Se clasifican aquí los reguladores, relojes de péndulo, incluso de pared, despertadores
y aparatos de relojería similares no comprendidos en otra parte de este Capítulo, cuya función
esencial es indicar la hora. Entre los relojes y despertadores, sólo se clasifican en esta partida
los artículos con mecanismo distinto del pequeño mecanismo. Los relojes y despertadores con
pequeño mecanismo, tal como lo define la Nota 3 del Capítulo, se clasifican en la partida 91.03.

        Los aparatos de esta partida pueden ser de pesas, de muelle, eléctricos o electrónicos y
tiene generalmente como órgano regulador un péndulo, volante espiral, diapasón o cuarzo
piezoeléctrico. Suelen estar proVIIstos de mecanismo sonoro (horas, medias, cuartos) con
campana y gongo o un carillón con varios gongos.

        Entre estos aparatos se pueden citar:

         Los relojes públicos, los relojes de VIIVIIendas, de tiendas, etc., los relojes de estilo, los
relojes especiales (relojes de Neuchatel, de París, del Franco Condado, de cucú de la Selva
Negra, carillones Westminster, etc.), los relojes con autómatas, los que funcionan con monedas,
los relojes y reguladores astronómicos o de observatorios, los relojes de marcha automática
(principalmente por las variaciones de la temperatura o de la presión atmosférica), los
despertadores, los relojes con segundero central, los electrónicos o los de cuarzo piezoeléctrico.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Se clasifican también en esta partida los aparatos de relojería para redes eléctricas
de distribución y unificación de la hora en las ciudades, las fábricas, las centrales eléctricas,
telefónicas o telegráficas, estaciones, aeropuertos, puertos, bancos, hoteles, escuelas,
hospitales. etc. Estos aparatos consisten en un reloj central director regulado con precisión (reloj
patrón) y relojes receptores regidos a distancia por el reloj patrón (relojes secundarios). El reloj
patrón comprende generalmente un mecanismo mecánico o eléctrico y un dispositivo de contacto
encargado de transmitir periódicamente a los relojes secundarios los impulsos de corriente
motrices generados por el péndulo en cada oscilación. Los relojes secundarios que indican las
horas y los minutos reciben los impulsos de mando al transcurrir cada minuto o incluso cada
treinta segundos. Están proVIIstos de un electroimán cuya armadura, rotativa u oscilante, arresta
el rodaje y la « minutería»; cada impulso de corriente emitido por el reloj patrón hace avanzar un
paso el minutero (minuto o medio minuto). El rodaje puede estar accionado también por medio
de un resorte que se tensa eléctricamente o por un motor eléctrico directamente. Los relojes
secundarios con segundero llevan, además de la aguja horaria y el minutero, un segundero
central. En este caso, el reloj patrón debe tener, además del contacto para los minutos, un
dispositivo especial que genere impulsos cada segundo. Existen también relojes secundarios
que indican solamente los minutos y los segundos (para la regulación de los relojes,
principalmente); sin embargo, estos relojes se clasifican en la partida 91.06.

       Los relojes secundarios pueden ser interiores o exteriores, con dos o más esferas, de
mesa, etc.

        Los relojes patrón rigen a veces a otros aparatos eléctricos, tales como registradores de
asistencia, controladores de ronda, relojes de conmutación, registradores, señales acústicas u
ópticas (timbres, campanas, sirenas o lámparas), faros, boyas, etc.

         También se utilizan para la distribución y unificación de la hora grupos de relojes
síncronos conectados a la red o a instalaciones neumáticas. En este último caso, la corriente
eléctrica se sustituye por aire comprimido.

          Esta partida comprende además los cronómetros llamados de «marina» y similares,
aparatos de relojería de gran precisión, especialmente utilizados en los barcos. Sin embargo, se
utilizan también para trabajos científicos. Estos aparatos, de formato generalmente mayor que el
de los cronómetros de bolsillo, están ajustados en receptáculos que pueden llevar una
suspensión Cardan. Tienen generalmente una duración de marcha de dos a ocho días y llevan
frecuentemente un escape de gatillo, un dispositivo de huso para regular la fuerza del muelle
real, así como un indicador de la reserva de marcha.

         Si se presentan aisladamente, las cajas, fanales, etc., de los aparatos de esta partida se
clasifican en la partida 91.12, los mecanismos en las partidas 91.09 ó 91.10 y las partes de los
mecanismos en las partidas 91.10 ó 91.14, generalmente.

        Se excluyen además de esta partida:

a)      Los cronómetros de a bordo, de bolsillo (partidas 91.01 ó 91.02).

b)      Los relojes para vehículos (partida 91.04).


91.06       -    Aparatos de control de tiempo y contadores de tiempo,
             con mecanismo de relojería o motor sincrónico (por
             ejemplo: registradores     de    asistencia, registradores
             fechadores, registradores contadores).
             9106.10      -   Registradores de asistencia; registradores fechadores y registradores
                               contadores

             9106.90      -     Los demás
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



         A condición de que todos estos aparatos estén accionados por un mecanismo de
relojería (incluso si se trata de un mecanismo de reloj secundario o un reloj síncrono) o un simple
motor síncrono con engranajes reductores o sin ellos, esta partida comprende:

1°)     Un conjunto de aparatos para registrar el momento en que un acto o una operación se
        ha realizado, y todos los demás aparatos de control que no estén comprendidos en otra
        parte.

2°)          Los contadores que se utilizan para medir intervalos de tiempo más o menos
        cortos, excepto los de las partidas 91.01 ó 91.02.

        Para que estén comprendidos aquí, estos aparatos deben, en principio, llevar una esfera
que indique las horas, los minutos o los segundos. Sin embargo, algunos aparatos, tales como
los registradores de presencia, controladores de ronda, registradores impresores para palomas
mensajeras, etc., que están construidos a veces sin esfera horaria, quedan comprendidos en
esta partida.

        Entre los aparatos de esta partida, se pueden citar:

1)       Los registradores de asistencia, que permiten controlar las entradas y las salidas de
        las personas en las fábricas, talleres, etc. Estos aparatos se presentan en forma de
        pequeña caja que contiene como órganos principales un reloj, un fechador accionado
        por un mecanismo de relojería, un martillo y una cinta entintada. El obrero inserta la
        tarjeta en el aparato, acciona el martillo mecánica o electrónicamente con lo que se
        produce la impresión del día, la hora y el minuto de paso. Las tarjetas permiten calcular
        el número de horas de presencia. Lo más frecuente es que se utilicen relojes eléctricos
        o relojes mecánicos de ocho días. Pueden ser independientes, estar unidos a un reloj
        central o hacer ellos mismos el papel de relojes patrón; en este último caso, accionan a
        veces un dispositivo sonoro o sirena (véase la Nota explicativa de la partida 91.05).

2)      Los relojes fechadores y relojes contadores, aparatos parecidos a los registradores de
        presencia, pero que marcan también el mes, el año, el número de orden u otras
        inscripciones y a veces proVIIstos además de un totalizador de las horas de trabajo (por
        ejemplo, del día o de la semana). Algunos de estos aparatos se utilizan además para
        estampillar el correo o los documentos de contabilidad, para marcar las fichas de precios
        de coste, etc.

3)           Los controladores de ronda, aparatos generalmente portátiles proVIIstos de un
        mecanismo de relojería que acciona un cuadrante de papel o un fechador. Con una llave
        especial, la persona que efectúa la ronda (por ejemplo, un VIIgilante de noche) marca su
        paso (hora, minuto, número del puesto) por los puestos de control por perforación o
        estampillado del cuadrante giratorio o por impresión con una cinta entintadora en una tira
        de papel.

4)       Los registradores impresores para registrar la llegada de palomas mensajeras en los
        concursos, en forma de una caja portátil que contiene un reloj, un tambor para las anillas y
        un dispositivo para marcar el día, la hora, el minuto y el segundo de llegada, bien
        imprimiendo una cinta, o bien, perforando un disco o una tira de papel.

5)       Los relojes de control de frecuencia para centrales interconectadas, redes de relojes
        síncronos, relojes de contacto, interruptores horarios, etc. Estos relojes están proVIIstos
        de un cuadrante que indica la hora astronómica, la hora síncrona y las desVIIaciones de
        marcha. Constan esencialmente de un mecanismo indicador de las desVIIaciones de
        marcha, un mecanismo de reloj secundario regido por un reloj patrón y que indica el
        tiempo astronómico, un mecanismo de reloj síncrono y diversos dispositivos de contacto,
        de señalización y de reglaje.

6)         Los cronómetros científicos, llamados a veces «cronoscopios», para medir la
        duración de los fenómenos cortos limitados al cierre o apertura de contactos eléctricos.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Se utilizan para medir el tiempo de reacción del sujeto en los exámenes sicotécnicos,
        etc. Constan como órganos principales de un motor síncrono, un acoplamiento
        electromagnético y un contador con cuadrante de segundos y centésimas de segundo,
        todo ello contenido en una caja. Al utilizar el aparato, el motor síncrono gira
        permanentemente y está acoplado al contador durante la duración del fenómeno.

        Los cronoscopios eléctricos o electrónicos que no llevan mecanismo de relojería ni motor
        síncrono se clasifican en la partida 90.31.

7)     Los contadores deportivos de mesa y los contadores para estadios, que indican en
       minutos y segundos los tiempos de llegada o de juego.

        Los relojes de estadio con esfera horaria se clasifican, por el contrario, en
        la partida 91.05.

8)    Los contadores de segundos, que se utilizan para controlar la duración de una operación.
       Están proVIIstos de un cuadrante de segundos, totalizador de minutos y una palanca de
       parada y puesta en marcha.

9)     Los contadores de duración de las conversaciones telefónicas, que funcionan como
       contadores de segundos y están proVIIstos a veces de un dispositivo sonoro.

10)      Los cronógrafos registradores para deportes, con mecanismo de relojería síncrono
        regido por un oscilador de cuarzo. Estos aparatos registran el tiempo por centésimas de
        segundo y al mismo tiempo los números de orden, bien fotográficamente, o bien, por
        impresión o perforación de una tira de papel que se desplaza a velocidad constante.

        Los aparatos auxiliares de cronometraje deportivo (cajas y bancos de cronometraje,
        contactores de pistas, portillos, dispositivos de célula fotoeléctrica, órganos de
        transmisión acústicos, eléctricos o radiotelegráficos, etc.) siguen su propio régimen.

11)    Los contadores de minutos, contadores de tiempo que producen un sonido después de
       un número de minutos determinado (hasta 60 generalmente). Están proVIIstos de un
       mecanismo de despertador y de una esfera graduada habitualmente de 0 a 10, 0 a 30 o
       de 0 a 60. Se utilizan en todas las actiVIIdades en que deba controlarse la duración de
       una operación.

        Sin embargo, los interruptores de tiempo, que difieren de los contadores de tiempo por
        el hecho de que en lugar de accionar un dispositivo sonoro en un momento dado, cortan
        o conectan un circuito eléctrico, se excluyen de esta partida y se clasifican en
        la partida 91.07.

12)   Los relojes secundarios (regidos por un reloj patrón) que marcan los minutos y segundos
       o los segundos solamente (para el reglaje de relojes principalmente).

13)    Los contadores de billar con mecanismo de relojería, que indican el tiempo de juego,
       o bien, directamente la cantidad que hay que pagar en función del tiempo.

14)       Los cronómetros para jugadores de ajedrez, constituidos por dos mecanismos de
        relojería con agujas que indican el tiempo en horas y en minutos, así como dos botones
        o palancas para desconectar o parar el cronómetro.

         Si se presentan aisladamente, las cajas y similares de los aparatos de esta partida se
clasifican en la partida 91.12, o bien, siguen su propio régimen, según las disposiciones de la
Nota explicativa de esta última partida, mientras que los mecanismos de relojería se clasifican
en las partidas 91.08 a 91.10 y las partes de los mecanismos en
las partidas91.10 ó 91.14 generalmente.

        Se excluyen además de esta partida:
SECCIÓN XVIIII                                 Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


a)       Los aparatos del Capítulo 90, aunque tengan mecanismo de relojería, pero sin esfera
        horaria y principalmente: los mareógrafos y sismógrafos (partida 90.15), los barógrafos
        y termógrafos (partida 90.25), los manómetros (partida90.26), los contadores de gas,
        de líquido o de electricidad (partida 90.28), los cuentavueltas o cuentarrevoluciones, los
        contadores de producción, los velocímetros, los tacómetros, podómetros y contadores
        de fracciones o intervalos de tiempo llamados «contadores de tiempos cortos»
        (partida 90.29), así como los curvímetros (partida 90.31).

b)               Los cronómetros, cronógrafos y contadores de tiempo de bolsillo, etc.
        (partidas 91.01 ó 91.02).

c)      Los metrónomos (partida 92.09).


91.07     - Interruptores horarios y demás aparatos que permitan accionar
            un dispositivo en un momento dado, con mecanismo de
            relojería o motor sincrónico.

       Esta partida comprende los aparatos de relojería que no tengan el carácter de relojes
de la partida 91.05 y cuya función más corriente es la de conectar o desconectar
automáticamente circuitos eléctricos en un momento dado, es decir, a horas determinadas,
generalmente según un programa diario o semanal preVIIamente establecido. Para que estén
comprendidos aquí, estos aparatos deben llevar un mecanismo de relojería (incluso si se trata
de un mecanismo de reloj secundario o de reloj síncrono) o un simple motor síncrono.

         Se llaman generalmente interruptores horarios los aparatos para regir circuitos de
alumbrado (de alumbrado público, de escaparates de tiendas, de cajas de escalera, de anuncios
luminosos, etc.), de circuitos de calentamiento (calentadores de agua, calientabaños, etc.), de
instalaciones frigoríficas, de estaciones de bombeo, etc., y los relojes cambiadores de tarifa,
de contacto, de conmutación o de tarificación, los aparatos para accionar relés de contadores
de tarifa, de conectores disyuntores, de registradores, etc. Sin embargo, la terminología depende
más bien sobre todo de la intensidad de la corriente de utilización. Estos diversos aparatos
comprenden esencialmente un mecanismo de relojería mecánico o eléctrico o un simple motor
síncrono, y tienen generalmente una esfera con agujas o sin ellas, un dispositivo de regulación
de las horas de funcionamiento (palancas, jinetillos, claVIIjas), así como sistemas de relés de
mando, interruptores y conmutadores. El conjunto está contenido en una caja con bornes. La
esfera indica generalmente las horas y a veces también los días y meses; en la periferia tiene
palancas, jinetillos o claVIIjas que activan en las horas deseadas los dispositivos de contacto.

        Los aparatos anteriores están a veces regidos por termostatos, reguladores de presión,
niveles de agua, etc.

        Esta partida comprende también los interruptores para el cierre y apertura del circuito
de alimentación de aparatos eléctricos (receptores de teleVIIsión, planchas, lavadoras,
iluminación de billares, etc.) en los que la conexión se produce introduciendo monedas y la
desconexión mediante un motor síncrono, determinándose el tiempo transcurrido entre las dos
operaciones por el número de monedas introducidas por el usuario.

         Si se presentan aisladamente, las cajas de los aparatos de esta partida se clasifican en
la partida 91.12, o bien, siguen su propio régimen según las disposiciones de la Nota explicativa
de esta última partida, mientras que los mecanismos de relojería se clasifican en
las partidas 91.08 a 91.10 y las partes de mecanismos en las partidas 91.10 ó 91.14,
generalmente.


91.08     -      Pequeños mecanismos de relojería completos y montados.

                           -    Eléctricos:
SECCIÓN XVIIII                                 Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


              9108.11       --    Con indicador mecánico solamente o con dispositivo que permita
                                 incorporarlo

              9108.12      --    Con indicador optoelectrónico solamente

              9108.19      --    Los demás

              9108.20      -     Automáticos

              9108.90      -     Los demás

        Están comprendidos aquí los pequeños mecanismos de relojería, sin caja, terminados,
es decir, completos y en estado de marcha. Estos mecanismos pueden agruparse en cinco tipos
principales:

1)      Los mecánicos.

2)      Los mecanismos electrónicos de volante espiral.

3)      Los mecanismos electrónicos con resonador de flexión (diapasón).

4)      Los mecanismos de cuarzo con indicador (VIIsualizador) analógico (agujas).

5)      Los mecanismos de cuarzo con VIIsualizador electrónico digital (diodos emisores de luz
        (LED) o dispositivos de cristal líquido (LCD)).

        Los mecánicos o electrónicos con indicador (VIIsualizador) analógico pueden presentarse
sin esfera ni agujas. Por el contrario, en los electrónicos con VIIsualizador digital, el VIIsualizador
forma cuerpo con e1 mecanismo, de modo que si se quita, el mecanismo no está ya en estado
de marcha y no puede, por tanto, considerarse completo y montado, a efectos de esta partida.

        Por pequeño mecanismo hay que entender, de acuerdo con la Nota 3 del Capítulo, todos
los dispositivos cuya regulación se deba a un volante espiral, un cuarzo o cualquier otro sistema
capaz de determinar intervalos de tiempo, con un indicador o un sistema que permita incorporar
un indicador mecánico. El espesor del mecanismo será inferior o igual a 12 mm y la anchura, la
longitud o el diámetro serán inferiores o iguales a 50 mm. Estos mecanismos se destinan
principalmente a los relojes de las partidas 91.01 a 91.03, pero quedan comprendidos aquí si han
de incorporarse a otros aparatos de relojería de este Capítulo, o incluso a aparatos de otros
Capítulos (instrumentos de medida o de precisión, podómetros, artefactos explosivos, etc.).

        Los mecanismos de relojería que no respondan a las condiciones anteriores se clasifican
en las partidas 91.09 ó91.10; asimismo los simples motores de muelle se clasifican por regla
general en la partida 84.12.

       Los mecanismos de esta partida pueden estar en bruto, pulidos, niquelados, rodiados,
plateados, dorados, barnizados, etc.

         Los pequeños mecanismos de relojería, de pilas o de acumulador, se clasifican en esta
partida, incluso si no llevan la pila o el acumulador.


91.09     -      Los demás mecanismos de relojería completos y montados.

              9109.10      -     Eléctricos

              9109.90      -     Los demás
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Esta partida comprende todos los mecanismos de relojería que no sean
pequeños mecanismos, terminados, es decir, completos, montados y en estado de marcha; los
de indicador analógico (agujas) pueden presentarse sin esfera ni agujas.

        Los mecanismos de esta partida se destinan principalmente a los aparatos de las
partidas 91.04 a 91.07, pero quedan comprendidos aquí, aunque vayan a equipar aparatos de
otros Capítulos (instrumentos de medida o de precisión, contadores, artefactos explosivos, etc.).

        Se excluyen de esta partida:

a)             Los mecanismos (de resorte, contrapesos, etc.) sin escape clasificados en
        la partida 84.12, tales como los que se utilizan para accionar las cajas de música.

b)      Los pequeños mecanismos de relojería que se definen en la Nota 3 del Capítulo (véase
        la Nota explicativa de lapartida 91.08).

         Se clasifican en esta partida, entre otros, los mecanismos mecánicos con escape que
cumplan dichas condiciones, principalmente los de volante espiral o cualquier otro órgano
regulador capaz de determinar intervalos de tiempo, de espesor superior a 12 mm o de anchura,
longitud o diámetro superiores a 50 mm, los de péndulo y todos los mecanismos de relojería
eléctricos, excepto los de las partidas 91.08 ó 91.10, aunque no tengan regulador (mecanismos
de relojes secundarios, relojes síncronos, etc.).

         Para estar comprendidos aquí, los mecanismos de relojes síncronos y los mecanismos
de relojes secundariosdeben llevar, además del motor síncrono o electroimán, un rodaje de
relojería, es decir, un rodaje que comprenda ruedas tales como la rueda de centro, la inmediata,
la del segundero, la del minutero, la horaria, etc. Si se presentan aisladamente, los motores
síncronos, incluso con engranajes reductores que condicionen una velocidad determinada del
eje de utilización, así como los electroimanes, siguen su propio régimen.

       Los mecanismos pueden estar hechos con piezas en bruto, pulidas, niqueladas,
rodiadas, plateadas, doradas, barnizadas, etc.


91.10     -    Mecanismos de relojería completos, sin montar o parcialmente
              montados    («chablons»);     mecanismos      de      relojería
              incompletos, montados; mecanismos de relojería «en blanco»
              («ébauches»).

                          -     Pequeños mecanismos:

              9110.11         - -      Mecanismos completos, sin montar o parcialmente montados
                                    («chablons»)

              9110.12     --        Mecanismos incompletos, montados

              9110.19     --        Mecanismos «en blanco» («ébauches»)

              9110.90     -         Los demás

         Por mecanismos de relojería completos sin montar o parcialmente montados
(«chablons»), debe entenderse el conjunto completo de los componentes de un mecanismo de
relojería sin montar o parcialmente montados (comercializados en esta forma). En el caso de
mecanismos con indicador mecánico, pueden estar comprendidas la esfera y las agujas.

        Por mecanismos de relojería mecánicos incompletos, debe entenderse los
mecanismos montados a los que falten algunas piezas, independientemente de la esfera, de las
agujas y de la tija de la cuerda (por ejemplo, el escape o el puente del barrilete).
SECCIÓN XVIIII                                  Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Por mecanismo de relojería totalmente electrónico incompleto, debe entenderse un
mecanismo montado al que le faltan algunas piezas, independientemente de la pila (por ejemplo,
el VIIsualizador, una parte del circuito electrónico o componentes de éste).

        Por mecanismo de relojería electrónico con VIIsualizador mecánico, incompleto,
debe entenderse un mecanismo al que le faltan algunas piezas, independientemente de la esfera,
de las agujas, de la tija para poner la hora y de la pila (por ejemplo, el circuito electrónico o
componentes de éste o el motor).

         Por mecanismos de relojería «en blanco» («ébauches»), debe entenderse el conjunto
de piezas de un mecanismo de relojería sin montar, que comprende la platina y, llegado el caso,
las platinas suplementarias, los puentes, el rodaje, la «minutería», el mecanismo de cuerda y de
poner la hora y el conjunto de la raqueta, así como los mecanismos adicionales (por ejemplo, el
dispositivo automático, los mecanismos de calendario, cronógrafo, despertador, etc.), pero sin
escape, volante espiral u otro órgano regulador, muelle real, esfera ni agujas. Los mecanismos
«en blanco» pueden estar proVIIstos del barrilete.


91.11        -    Cajas de los relojes de las partidas 91.01 ó 91.02 y sus partes.

                 9111.10    -     Cajas de metal precioso o chapado de metal precioso (plaqué)

                 9111.20    -     Cajas de metal común, incluso dorado o plateado

                 9111.80    -     Las demás cajas

                 9111.90    -     Partes

        Esta partida comprende:

A)        Las cajas de relojes de las partidas 91.01 ó 91.02 (relojes de bolsillo, de pulsera,
        cronógrafos, etc.), con cristal o sin él, presentadas sin los mecanismos.

B)      Las partes de estas cajas comprenden:

        1)            El canto ocentro, que es la armadura de la caja; a veces lleva charnelas o
                   bisagras para la tapa de fondo, a veces también (en los relojes de bolsillo), para
                   el guardapolvo y el bisel.

        2)           El pendiente, soldado al cerco, con la anilla o argolla (relojes de bolsillo) y
                   los buchones.

        3)           El guardapolvo, primera tapa que protege el mecanismo (se suprime en los
                   relojes corrientes y en los relojes planos).

        4)         El bisel, parte que lleva el cristal, con un borde encargado de sujetarlo llamado
                   especialmente realce.

        5)         La tapa de fondo, que cierra el reloj por el lado opuesto al cristal (mientras que
                   los relojes normales tienen una sola tapa, los de bolsillo tienen dos, en los que
                   una, la tapa propiamente dicha, protege el cristal).

        Las cajas para relojes de pulsera no tienen pendiente ni anilla o argolla sino asas para
colocar la pulsera. Las asas constan de varias piezas, entre ellas el pasador, que puede ser fijo
o de muelle. A veces, los relojes de pulsera de señora no tienen asas sino otras piezas que
puedan sujetar un cordón.

        Las cajas de relojes de pulsera constan frecuentemente de dos partes solamente. Son
las cajas en las que la tapa del fondo y el canto o centro constituyen una sola pieza. Ocurre
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


también que el fondo y el bisel incluyen cada uno una parte del canto o incluso el bisel forma
cuerpo con el canto (canto bisel). En los relojes de fabricación esmerada, el mecanismo se
introduce preVIIamente en una cajita de protección, llamada también guardapolvo.

        Las cajas y partes de cajas de relojes pueden ser de cualquier materia. Se hacen
principalmente de metal común (acero corriente o especial, níquel, etc., pulidos, cromados,
plateados, dorados, chapados con metal precioso) o de metal precioso, a veces de plástico,
marfil, ágata, nácar o carey; pueden estar decoradas (con rayados cruzados, grabados,
cincelados, con perlas finas (naturales) o cultivadas, piedras preciosas o semipreciosas
(naturales, sintéticas o reconstituidas), etc.

        Se excluyen de esta partida:

a)     Las cajas protectoras de relojes y los cristales de reloj, que siguen su propio régimen.

b)     Las partes y accesorios de uso general según se definen en la Nota 2 de la Sección XV
       (incluidos los muelles de cajas de reloj), de metal común (Sección XV) o de plástico
       (Capítulo 39).

c)     Las cajas y similares para aparatos de relojería de las partidas 91.03 a 91.07, y sus partes
        (partida 91.12).


91.12 - Cajas y envolturas similares para los demás aparatos de
        relojería, y sus partes.

             9112.20      -     Cajas y envolturas similares

             9112.90      -     Partes

         Están comprendidas aquí, salvo las excepciones que se indican,
los receptáculos (cajas y envolturas similares) para relojes reguladores, de pared, de péndulo,
de sobremesa, despertadores, cronómetros de marina y similares, relojes para vehículos,
registradores de asistencia, fechadores, contadores, controladores de ronda, contadores de
tiempo (contadores de minutos, de segundos, etc.) y demás aparatos de relojería del presente
Capítulo, con exclusión, principalmente, de los de las partidas 91.01 ó 91.02. Estos receptáculos
pueden presentarse con cristal o sin él, acabados o sin acabar. Sin embargo, las cajas que no
son de los tipos utilizados habitualmente en relojería y sí de la clase utilizada en aparatos
científicos, contadores de electricidad, etc., tales como las de cronómetros científicos o
registradores, interruptores horarios, relojes de cambio de tarifa u otros, no se clasifican en esta
partida, sino que siguen su propio régimen.

         Los artículos de esta partida presentan las formas más diversas y son generalmente de
metal (incluidos los de metal precioso), madera, plástico, cuero, carey, nácar, mármol, alabastro,
cerámica, ónix, ágata o marfil. Pueden estar decorados, adornados con perlas finas (naturales)
o cultivadas, piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), o incluso,
combinados con motivos, esculturas, estatuillas, figuras de animales, etc.

       Se clasifican también en esta partida las partes de cajas y envolturas similares, tales
como biseles, marcos, soportes, zócalos y patas.

        Se excluyen de esta partida:

a)       Los fanales de protección para relojes de mesa, generalmente de cristal, cuando se
        presentan aisladamente (partida70.20).

b)      Las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la Nota 2 de la Sección XV
        (incluidos los muelles de cajas y similares, de relojería) de metal común (Sección XV), así
        como los artículos similares de plástico (Capítulo 39).
SECCIÓN XVIIII                                  Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


c)      Las cajas de relojes con pequeño mecanismo (partida 91.11).


91.13        -    Pulseras para reloj y sus partes.

                 9113.10    -     De metal precioso o chapado de metal precioso (plaqué)

                 9113.20    -     De metal común, incluso dorado o plateado

                 9113.90    -     Las demás

        Esta partida comprende las pulseras de relojes de cualquier clase. Se consideran tales
todos los dispositivos que permiten realizar la sujeción del reloj a la muñeca.

        Las pulseras de relojes pueden ser de cualquier materia, tal como metal común, metal
precioso, cuero, plástico o textil. Pueden también tener un carácter decorativo eVIIdente sin que
esto modifique la clasificación.

         Se clasifican también en esta partida las partes de pulseras de reloj identificables como
tales, cualquiera que sea la materia.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los demás dispositivos de unión, cadenas, anillas, broches, etc., que se clasifican según
        su propia naturaleza.

b)           Las hebillas y hebillas cierre de metal precioso o chapado de metal precioso
        (partida 71.15) o de metal común (partida 83.08).

c)      Las pulseras presentadas con los relojes, pero sin fijar a éstos (partidas 91.01 ó 91.02).


91.14        -    Las demás partes de aparatos de relojería.

                 9114.10    -     Muelles (resortes), incluidas las espirales

                 9114.30    -     Esferas o cuadrantes

                 9114.40    -     Platinas y puentes

                 9114.90    -     Las demás

       Esta partida comprende todas las partes de aparatos de relojería del presente Capítulo,
con exclusión:

a)      De las partes y accesorios preVIIstos en la Nota 1 de este Capítulo, o sea:

        1)         Las pesas para relojes, los cristales de relojería, las cadenas de reloj, las bolas
                   de rodamientos (por ejemplo, para relojes de cuerda automática) y los
                   rodamientos de bolas.

        2)         Las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la Nota 2 de la
                   Sección XV, tales como tornillos (de puente. de corona, de esfera, de rochete,
                   de trinquete, de contrapivote, de báscula, de cerrojo. etc.), pasadores, cadenas,
                   cifras para las esferas (de relojes de torre, de pared, de péndulo, etc.), de metal
                   común (Sección XV), así como los artículos similares de plástico (Capítulo 39)
                   o de metal precioso o chapado de metal precioso (generalmente, partida 71.15).
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                 Estos artículos siguen su propio régimen. Sin embargo, los muelles de relojería
                 (muelles reales, espirales, etc.) quedan comprendidos en esta partida.

b)       Las partes expresamente comprendidas en otras partidas de este Capítulo, tales como
        los mecanismos completos y montados de las partidas 91.08 ó 91.09, los mecanismos
        de relojería completos sin montar o parcialmente montados («chablons»), los
        mecanismos de relojería «en blanco» («ebauches») y los mecanismos incompletos de
        la partida 91.10, las cajas y similares de las partidas 91.11 ó 91.12 y las pulseras de
        la partida 91.13.

         Salvo lo dispuesto en los apartados a) y b) anteriores, las piezas que pueden utilizarse
en relojería y para otros usos, en especial en los contadores, juguetes e instrumentos de medida
o de precisión (muelles, rodajes, piedras, agujas, etc.) se clasifican en esta partida. Por
el contrario, no se clasifican aquí las piezas que no sean típicamente del dominio de la relojería,
tales como las que se usan en ciertos aparatos de las partidas 91.06 ó 91.07 (por ejemplo, los
dispositivos impresores de relojes de asistencia, los totalizadores, etc.).

         Los esbozos de piezas siguen en principio el mismo régimen que las piezas terminadas.
Sin embargo, las piezas en bruto de mecanizado a la barra, así como las piezas simplemente
cortadas (por ejemplo, para platinas y puentes), sin taladrar, ahuecar, etc., que no sean
identificables aun como piezas de relojería, se clasifican en las partidas correspondientes a la
materia constitutiva.

       Las partes de aparatos de relojería pueden estar en bruto, pulidas, niqueladas, rodiadas,
plateadas, doradas, barnizadas, etc., o llevar piedras.

        Salvo lo que antecede, las principales partes de relojería que se clasifican en esta partida
son las siguientes:

                                  A. PIEZAS DE PEQUEÑOS
                                        MECANISMOS
                          (sin tener en cuenta la complejidad del sistema)

        Entre éstas se pueden citar:

1)      El armazón: platinas, llegado el caso, platinas suplementarias, puentes de barrilete, de
        centro, de rueda intermedia, de segundos, de volante, de escape, de transmisión, etc.

2)     El órgano motor: muelle real, partes del barrilete o cubo (tambor, tapa, árbol y rochete),
       trinquete y muelle de trinquete.

3)     El rodaje: ruedas y piñones de centro, inmediata, de segundos e intermedias.

4)     La minutería: cañón de minutos, rueda y piñón de minutos, rueda de horas.

5)      El escape (de áncora, de claVIIja, de cilindro, de gatillo, etc.): rueda y piñón de escape,
        ancora, tija de áncora, platillos, horquillas, dedos, claVIIja de platillo, cilindro.

6)     El regulador: volante, eje del volante, espiral (plana, acodada o Breguet, cilíndrica), pitón,
        diapasón, VIIrola, raqueta, llave de raqueta, muelle de raqueta, placa de contrapivote,
        incluidas las piezas especiales para dispositivos antichoque.

7)     El mecanismo de dar cuerda y poner la hora: corona, tija y piñón, rueda corona, rochete
        de corona, VIIrola de rueda de corona, báscula, tirete y muelle de tirete y de báscula.

8)      Las partes de mecanismos electrónicos: circuitos para relojes constituidos, por ejemplo,
        por un soporte aislante en el que están impresas las conexiones y colocados otros
        componentes discretos obtenidos por procedimientos distintos de la impresión (por ejemplo,
        bobinas, condensadores, resistencias, diodos y transistores), así como, llegado el caso, un
        circuito integrado.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



9)     Los portaescapes, que comprenden la platina, los puentes, el escape, el volante espiral,
        y el conjunto de la raqueta de un mecanismo de relojería, con rodajes o sin ellos; quedan
        comprendidos en esta partida, tanto si están sin montar (en bruto) como si están
        terminados, es decir, montados, en estado de marcha y con el escape regulado.

        Los portaescapes terminados se montan, lo más frecuentemente, en aparatos con
        mecanismo de relojería (aparatos registradores, interruptores horarios, relojes de
        conmutación, etc.), a veces también a relojes de pared, de mesa o despertadores.

     B. PIEZAS DE MECANISMOS DE DESPERTADOR, DE RELOJES DE
         PÉNDULO, DE MESA, DE PARED, DE TORRE, O DE OTROS
                     APARATOS DE RELOJERÍA
         Un gran número de piezas constitutivas de estas máquinas son en principio análogas a
las de los pequeños mecanismos de relojería; son simplemente de mayores dimensiones.

          Entre las piezas especiales de los mecanismos de relojes de pared, de péndulo o de
torre, conVIIene citar los tambores para las pesas, los péndulos, incluidos los péndulos
compensadores (de mercurio, con tija de invar, etc.), las horquillas de áncora, las varillas, las
ruedas de varillas, los escapes de retroceso o de rueda de choque, de reposo (Graham), etc.,
las llaves independientes para dar cuerda y entre las de los despertadores o relojes de mesa, las
llaves fijas para dar cuerda y los botones para poner la hora.

                                C. PIEZAS DEL MECANISMO
                                         SONORO

1)       De despertadores: uña, platillo de muesca, rueda de disparo con casquillo, rueda de
        escape del dispositivo sonoro, eje indicador, áncora, martillo de timbre, etc.

2)     De relojes de torre, de péndulo o de sobremesa (de rueda de cuenta, de rastrillo, etc.):
       cubo o barrilete y rueda de barrilete, portacontadora o chaperón, rueda de claVIIjas, rueda
       totalizadora, rueda de tiempos, volante, gatillos, palancas, cremalleras, caracol, martillo,
       timbre, gancho, árbol de parada, rueda de paletas, brazos, rastrillo, campana, gongo,
       carillón, etc.

                                             D. PIEDRAS

         Sólo están comprendidas aquí las piedras trabajadas, es decir, torneadas, talladas,
pulidas, taladradas, ahuecadas, etc., o montadas (engastadas en un chatón o un tornillo). Las
piedras en bruto o simplemente aserradas se clasifican en el Capítulo 71. Las piedras de
relojería son casi siempre de dimensiones muy pequeñas, el diámetro rara vez es superior a 2
mm y el espesor a 0,5 mm.

        Las principales piedras que se utilizan en relojería son los rubíes, el zafiro y el granate
(naturales o sintéticas), a veces el diamante. En relojería barata, se utiliza a veces el strass o se
sustituyen las piedras por cápsulas de metal.

        Las piedras llevan el nombre de las ruedas que soportan. Así se distinguen las piedras
de centro, inmediatas, intermedias, de segundos, de escape, de áncora, de volante, etc. El
cojinete de un pivote cilíndrico está constituido por una piedra horadada, o bien, por una piedra
horadada y una maciza (contrapivote). Existen cojinetes constituidos por piedras con la caVIIdad
cónica.

        Además de las piedras redondas que se utilizan como cojinetes, los aparatos de relojería
con escape de áncora llevan generalmente tres piedras especiales: dos bocas de áncora (piedras
talladas en bisel que están fijas a los dos extremos del áncora) y una claVIIja de platillo o elipse
(piedra de sección generalmente semicircular o triangular destinada al platillo del áncora).
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       La colocación de las piedras se efectúa por engaste, mediante chatones de latón o más
generalmente por presión.
                                            E. ESFERAS

         Las esferas llevan generalmente diVIIsiones o cifras para indicar las horas, los minutos
o los segundos. Pueden ser planas o abombadas y suelen ser de latón plateado, dorado, pintado,
oxidado o recubierto de otro modo, de cobre esmaltado, de oro o de plata, a veces de papel, de
VIIdrio, de cerámica o de plástico. Las cifras se hacen por diversos procedimientos (calcado,
pintura, estampado, aplicación, etc.). Las esferas pueden llevar cifras o índices luminosos.

        Las esferas están fijas a la platina o, llegado el caso, a la platina suplementaria, llamada
portaesferas, mediante tornillos, pies o por un círculo metálico exterior.

                                             F. AGUJAS

         Son los indicadores de las horas, minutos y segundos. Se clasifican también en esta
partida las agujas especiales para cronógrafos (aguja de cronógrafo, aguja de contador, aguja
alcanzadora) y las agujas para el mecanismo sonoro de los despertadores, etc. Las agujas, que
pueden ser planas o abombadas, se hacen de acero, de latón o de cobre, casi siempre pulido,
pavonado, oxidado, niquelado, cromado, plateado, dorado o chapado, a veces de oro o incluso
de hueso. Las agujas luminosas llevan huecos llenos de una composición a base de sales
radiactivas (radiotorio, mesotorio, etc.). Existe un gran número de modelos de agujas, cuyo estilo
se combina con el de la esfera.

                                           CAPÍTULO 92

                   INSTRUMENTOS MUSICALES; SUS PARTES Y
                               ACCESORIOS
Notas.

1.     Este Capítulo no comprende:

         a)        Las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la Nota 2 de la
                  Sección XV, de metal común (Sección XV) y los artículos similares de plástico
                  (Capítulo 39);

         b)              Los micrófonos, amplificadores, altavoces (altoparlantes), auriculares,
                  interruptores, estroboscopios y demás instrumentos, aparatos y equipos
                  accesorios utilizados con los artículos de este Capítulo, que no estén
                  incorporados en ellos ni alojados en la misma envoltura (Capítulos 85 ó 90);

         c)      Los instrumentos y aparatos que presenten el carácter de juguete (partida 95.03);

         d)        Las escobillas y demás artículos de cepillería para limpieza de instrumentos
                  musicales (partida 96.03);

         e)      Los instrumentos y aparatos que presenten el carácter de objetos de colección o
                  antigüedades (partidas 97.05 ó97.06).

2.              Los arcos, palillos y artículos similares para instrumentos musicales de las
         partidas 92.02 ó 92.06, que se presenten en número correspondiente a los instrumentos
         a los cuales se destinen, se clasifican con ellos.

         Las tarjetas, discos y rollos de la partida 92.09 se clasifican en esta partida, aunque se
         presenten con los instrumentos o aparatos a los que estén destinados.

                            CONSIDERACIONES GENERALES
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Este Capítulo comprende:

A)      En las partidas 92.01 a 92.08, los instrumentos musicales.

B)      En la partida 92.09, las partes y accesorios de estos instrumentos.

         Algunos instrumentos musicales (pianos, guitarras, etc.) pueden tener dispositivos
eléctricos de toma de sonido y de amplificación; no por ello dejan de clasificarse en sus partidas
respectivas, siempre que se trate de instrumentos que, sin estos dispositivos, continúen siendo
utilizables de la misma manera que los instrumentos análogos de tipo clásico. Estos dispositivos,
tanto si se presentan con estos instrumentos,excepto los que formen cuerpo con ellos o estén
alojados en la misma caja, como si se presentan aisladamente, siguen siempre su propio régimen
(partida 85.18).

        Corresponden, por e1 contrario, a la partida 92.07, los instrumentos (salvo los pianos
automáticos de la partida 92.01) cuyo funcionamiento se basa en un fenómeno eléctrico o
electrónico y que no puedan utilizarse sin la parte eléctrica o electrónica; tal es el caso,
principalmente, de las guitarras, órganos, pianos, acordeones, carillones, etc., electrostáticos,
electrónicos o similares (véase la Nota explicativa correspondiente).

        Los instrumentos y aparatos de este Capítulo pueden ser de cualquier materia, incluidos
los de metal precioso o chapado de metal precioso y las piedras preciosas o semipreciosas
(naturales, sintéticas o reconstituidas).

         De acuerdo con la Nota 2 del Capítulo, los arcos y púas para instrumentos de cuerda de
la partida 92.02, así como los palillos, baquetas, mazas y análogos para instrumentos de
percusión de la partida 92.06, cuando se presenten en la cantidad correspondiente a los
instrumentos a que se destinan, se clasifican con ellos y noen la partida 92.09. Por el contrario,
las tarjetas, discos o rollos de la partida 92.09 se clasifican en esta partida, aunque se presenten
con los instrumentos o aparatos a los que estén destinados.

       Además de las exclusiones señaladas en las Notas explicativas de las diversas partidas,
este Capítulo no comprende:

a)      Los módulos electrónicos musicales (partida 85.43).

b)         Los instrumentos musicales que, por la naturaleza de las materias constitutivas, la
        construcción relativamente rudimentaria, la falta de musicalidad o cualquier otra
        característica, tengan manifiestamente el carácter de juguetes; tal es el caso,
        especialmente, de ciertas armónicas, VIIolines, acordeones, trompetas, tambores, cajas
        de música, etc. (Capítulo 95).

c)      Los instrumentos de música que constituyan piezas de colección de la partida 97.05 (por
        ejemplo, instrumentos que presenten interés histórico o etnográfico) o los objetos de más
        de cien años de antigüedad (partida 97.06).


92.01     -     Pianos, incluso automáticos; clavecines y demás
              instrumentos de cuerda con teclado (+).

              9201.10     -     Pianos verticales

              9201.20     -     Pianos de cola

              9201.90     -     Los demás

        Esta partida comprende:

1)     Los pianos, con teclado y cuerdas golpeadas por macillos, incluso equipados con simples
        dispositivos eléctricos de toma de sonido y de amplificación, entre los que se distinguen:
SECCIÓN XVIIII                                  Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        a)           Los pianos verticales, es decir, los pianos que poseen una caja armónica y
                   cuerdas dispuestas verticalmente o, en el caso de los pianos con cuerdas
                   cruzadas, cuerdas dispuestas más o menos oblicuamente;

        b)          Los pianos de cola (de gran cola, de pequeña cola, de media cola y de cuarto
                   de cola), en los que las cuerdas están tendidas horizontalmente en toda su
                   longitud en una caja que forma una especie de cola.

        Estos pianos comprenden los llamados «automáticos» (o pianolas), incluso sin
        teclado, que son instrumentos proVIIstos de tiras perforadas, de papel o cartón, y se
        accionan mecánica, neumática o eléctricamente.

        Sin embargo, los pianos electrónicos, así como los instrumentos de música susceptibles
        de adaptarse a los pianos para completar sus registros con los de otros instrumentos,
        corresponde a la partida 92.07 (véanse las Consideraciones generales del presente
        Capítulo).

2)                   Los demás instrumentos de cuerda con teclado, tales como
        los claVIIcémbalos, las espinetas y los clavecines.

Nota explicativa de subpartida.

Subpartidas 9201.10 y 9201.20

        Estas subpartidas comprenden también los pianos llamados «automáticos» (pianolas).


92.02        -      Los demás instrumentos musicales de cuerda (por ejemplo:
                 guitarras, VIIolines, arpas).

                 9202.10    -     De arco

                 9202.90    -     Los demás

        Esta partida comprende:

A)      Los instrumentos de cuerda de arco.

        Los principales instrumentos de este grupo son los VIIolines, VIIolas y altos (VIIolines
        de dimensiones un poco mayores que los VIIolines comunes), los VIIolonchelos y bajos
        de VIIola, los contrabajos, etc.

B)      Los demás instrumentos de cuerda.

        Este grupo incluye principalmente:

        1)         Los instrumentos de cuerdas pinzadas, en los que la VIIbración de las cuerdas
                    se consigue separándolas momentáneamente de la línea recta mediante los
                    dedos, o bien, mediante una piececita de madera, marfil, concha, celuloide, etc.,
                    terminada en punta (púa o plectro). Se pueden citar, como tales:

                   a)        Las mandolinas (mandolinas napolitanas de cuerpo muy abombado,
                            mandolinas planas, bandurrias, etc.).

                   b)       Las guitarras.

                   c)       Los laúdes alemanes, especie de mandolinas.
SECCIÓN XVIIII                                  Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                   d)      Los banjos, instrumentos de mástil largo y cuya caja plana y circular está
                            cubierta por un parche de tambor.

                   e)       Los uqueleles, pequeñas guitarras de mástil grueso.

                   f)          Las cítaras, instrumentos compuestos por una caja plana de forma
                            aproximadamente trapezoidal, en la que se mantienen tensas
                            numerosas cuerdas, generalmente metálicas.

                   g)       Las balalaicas.

                   h)         Las arpas, instrumentos de forma triangular con cuerdas de longitud
                            desigual, que se puntean con los dedos.

        2)         Otros instrumentos, tales como:

                   a)      Las arpas eolias, instrumentos de jardín que constan de un cierto número
                            de cuerdas montadas sobre una caja armónica que, puestas en VIIbración
                            por el VIIento, hacen sonar las notas de un acorde perfecto.

                   b)           El cimbalón (o cymbalum), instrumento utilizado por las orquestas
                            zíngaras, constituido por un marco sobre el que están tensas unas
                            cuerdas de acero que se golpean con un mazo.

        En algunos instrumentos, principalmente las guitarras, el sonido puede amplificarse
electrónicamente sin que dichos instrumentos dejen de pertenecer a esta partida (véanse las
Consideraciones generales del presente Capítulo). Sin embargo, los instrumentos electrónicos
como las guitarras sin caja de resonancia se clasifican en la partida 92.07.


[92.03]


[92.04]


92.05        -     Instrumentos musicales de VIIento (por ejemplo: órganos de
                 tubos y teclado, acordeones, clarinetes, trompetas, gaitas),
                 excepto los orquestriones y organillos.
                 9205.10    -     Instrumentos llamados «metales»

                 9205.90    -     Los demás

        Esta partida comprende los instrumentos musicales de VIIento no incluidos en
la partida 92.08 (por ejemplo, los orquestriones, los organillos y los instrumentos de reclamo o
de señales), que pueden también, en cierto modo, considerarse instrumentos de VIIento.

        Aquí se incluyen especialmente:

A)      Los instrumentos llamados «metales».

        La denominación «metales» se refiere al registro de estos instrumentos en la orquesta y
        no a la materia constitutiva. Este grupo comprende los instrumentos generalmente de
        metal (latón, alpaca, plata, etc.), con boquilla en forma de embudo y generalmente con
        émbolos, de configuración más o menos curva y terminados en un pabellón. Son
        principalmente las cornetas, las trompetas (trompetas comunes, trompetas armónicas,
SECCIÓN XVIIII                                  Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        etc.), los clarines, bombardinos, bugles, barítonos, bajos, helicones, tubas, los trombones
        de varas o de pistones, las trompas o cuernos de caza, etc.

B)      Los demás instrumentos de VIIento.

        Este grupo comprende principalmente:

        1)            Los órganos de tubos y teclado, del tipo de los órganos de iglesia. Son
                   instrumentos de VIIento en los que el moVIImiento de las teclas se transmite a
                   los tubos eléctrica, electroneumática o mecánicamente.

                   Las consolas de órganos o muebles que sirven de envoltura y al mismo tiempo
                   de decoración, también se incluyen aquí si se presentan con los órganos
                   correspondientes.    Si se presentan aisladamente, se clasifican en
                   la partida 92.09.

                   Esta partida no comprende los orquestriones, organillos e instrumentos
                   similares de tubos pero sin teclado, que funcionan automáticamente o mediante
                   una manivela (partida 92.08). Los instrumentos llamados «órganos»
                   electrónicos y similares corresponden a la partida 92.07.

        2)           Los armonios e instrumentos similares de teclado y lengüetas metálicas
                   libres, pero sin tubos.

        3)                   Los acordeones e instrumentos similares, concertinas,
                   bandoneones yacordeones de pedal.

                   Los acordeones electrónicos se clasifican en la partida 92.07 (véanse la Nota
                   explicativa correspondiente y las Consideraciones generales de este Capítulo).

        4)         Las armónicas.

        5)        Los instrumentos formados esencialmente por un tubo con agujeros (de metal,
                   madera o caña, de plástico, ebonita, VIIdrio, etc.), al que se adaptan casi siempre
                   llaves, arandelas, etc., y que se pueden tañer con lengüetas o sin ellas. Son las
                   flautas, pífanos, chirimías, oboes, clarinetes, cornos ingleses, fagots, saxofones,
                   sarrusófonos, etc.

                   A este grupo pueden unirse las ocarinas, instrumentos de metal o de arcilla, de
                   forma ovoidea, con sonido parecido al de la flauta, y los silbatos de corredera (de
                   metal o de ebonita).

        6)            Los demás instrumentos de VIIento, tales como la cornamusa y la gaita,
                   compuestos de un odre de piel o de vejiga al que se adaptan, según los casos,
                   de tres a cinco tubos diferentes, de los que unos dan una nota fija e invariable,
                   mientras que los otros, agujereados y proVIIstos de una lengüeta, permiten
                   ejecutar aires variados.


92.06        -     Instrumentos musicales de percusión (por ejemplo:
                 tambores, cajas, xilófonos, platillos, castañuelas, maracas).
        Se entenderá por instrumentos musicales de percusión aquellos en los que se golpea,
con palillos, baquetas o dispositivos análogos o simplemente con la mano. Corrientemente se
denominan instrumentos de batería.

        Los principales instrumentos de este tipo son:

A)      Los instrumentos de membrana o parche, tales como:
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        1)       Los tamboriles.

        2)        Los tambores, cajas, bombos, etc., que son cajas cilíndricas de madera o de
                 metal recubiertas en sus dos bases por una piel apergaminada (parche) que se
                 golpea mediante uno o dos palillos o baquetas de madera o una maza de madera
                 recubierta con cuero.

        3)       Los timbales, cajas semiesféricas de cobre que, generalmente, se apoyan sobre
                 el suelo y son de dimensiones variables, cajas cuya abertura está recubierta con
                 una piel curtida y afinada según una nota determinada sobre la que el ejecutante
                 golpea con una maza o con palillos.

        4)       Los panderos y las panderetas, constituidos por un aro recubierto con piel y al
                 que se adaptan cascabeles o láminas de cobre que se hacen sonar agitando el
                 instrumento de diversas maneras y golpeándolo con la palma de la mano, o bien,
                 con los dedos o incluso, algunas veces, con los puños o con el codo.

        5)       Los tam tams.

B)     Los demás instrumentos de percusión, tales como:

        1)        Los platillos, especie de platos circulares que se hacen VIIbrar generalmente
                 golpeándolos o frotándolos uno con otro o, incluso, golpeando uno de ellos con
                 un mazo.

        2)        Los gongos (gongos chinos, etc.), compuestos por un plato metálico sobre el
                 que se golpea generalmente con un mazo forrado con piel o fieltro.

        3)       Los triángulos, varillas de acero dobladas en forma de triángulo equilátero que
                 VIIbran mediante otra varilla de hierro.

        4)       Los chinescos con cascabeles y campanillas que suenan cuando se agita el astil
                  de la armadura que los soporta.

        5)       Las castañuelas, instrumentos formados por dos piezas pequeñas, de madera,
                 de hueso o de marfil, cóncavas en forma de valva, que se sujetan a los dedos o
                 a un mango o empuñadura y se hacen sonar entrechocándolas.

        6)       Los xilófonos, compuestos por láminas o placas de madera de distinta longitud
                 montadas sobre dos soportes y que se golpean con baquetas.

        7)       Los metalófonos, especie de xilófonos en los que las láminas de madera se han
                 reemplazado por láminas de metal: de acero o de duraluminio (los xilófonos y los
                 metalófonos suelen llevar, bajo la mesa soporte de las láminas, tubos metálicos
                 de resonancia). También están aquí comprendidos los aparatos similares con
                 láminas de VIIdrio (tímpanos).

        8)       Las celestas y similares, utilizadas como instrumentos de batería para sustituir
                 los carillones clásicos y que se presentan en forma de un pequeño piano con
                 pedal y sordinas, tienen como órgano sonoro una gruesa lámina de acero
                 especial que VIIbra por percusión con un macillo mecánico accionado por las
                 teclas.

        9)       Las campanas y juegos de campanas, así como los carillones de tubos (serie
                 de tubos colgados de un bastidor, que se golpean con la mano o con un macillo)
                 para orquestas de jazz.

        10)      Las maracas y similares, instrumentos en forma de esferas huecas o de tubos
                 que producen sonido al agitarlas.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




        11)      Los claves, que consisten en un par de cilindros de madera dura.

        12)      Los flexátonos, instrumentos formados por una placa metálica, un mango y dos
                 esferas de madera colocadas en cada extremo de la placa a la que hacen VIIbrar
                 cuando se agita el instrumento, obteniéndose la nota adecuada al curvar la placa
                 más o menos con el dedo pulgar.

        Algunos de los anteriores instrumentos se suelen combinar de forma que el mismo
ejecutante pueda tocar varios a la vez; esto sucede en las orquestas de jazz, donde el bombo
accionado en este caso mediante una maza moVIIda por un pedal, está equipado principalmente
con platillos, con un gongo, con una caja de resonancia de madera con campanillas o formando
xilófono, etc.

      Los carillones para edificios públicos susceptibles de ejecutar aires musicales
permanecen comprendidos en esta partida.
        Los instrumentos musicales de percusión electrónicos corresponden a la partida 92.07.

        Se excluyen, además, de esta partida:

a)    Las campanas, campanillas, timbres, cascabeles, gongos de mesa y carrillones de puertas
       que no sean instrumentos musicales en el sentido de esta partida (partidas 83.06 u85
       31).

b)     Los carillones y demás piezas de sonería para aparatos de relojería (partida 91.14).


92.07 - Instrumentos musicales en los que el sonido se produzca o tenga
         que amplificarse eléctricamente (por ejemplo: órganos,
         guitarras, acordeones).

              9207.10     -     Instrumentos de teclado, excepto los acordeones

              9207.90     -     Los demás

        Se clasifican en esta partida los instrumentos musicales en los que el sonido se produce
por medios eléctricos (incluso electrónicos) y que, por consiguiente, no pueden tocarse en
condiciones normales de audición sin la parte eléctrica o electrónica, aun cuando los dispositivos
VIIbrantes de que están proVIIstos sean capaces de emitir sonidos de pequeña amplitud. Se
distinguen por eso de determinados instrumentos (por ejemplo, pianos, acordeones, guitarras)
que, aunque susceptibles de asociarse a un dispositivo eléctrico captador de sonido y de
amplificación, no dejan de ser instrumentos independientes que pueden usarse sin este
dispositivo en las mismas condiciones que los instrumentos similares de tipo clásico. En todo
caso, los pianos automáticos de la partida 92.01, incluso accionados eléctricamente,
se excluyen de aquí.

        Los instrumentos pertenecientes a este grupo generalmente se basan en el empleo de:

A)      Generadores de sonidos electromagnéticos.

        En uno de los sistemas basados en este principio, el generador de sonidos tiene un árbol
        motor acoplado elásticamente a un motor sincrónico que le hace girar a una velocidad
        constante. A lo largo del árbol motor, están dispuestos por pares engranajes de
        diámetros diferentes. Cada engranaje arrastra unas ruedas dentadas llamadas ruedas
        de sonido o ruedas fónicas. Cuando el instrumento se conecta a la red de corriente y el
        motor sincrónico funciona, las ruedas fónicas giran a velocidades diferentes
        correspondientes a los distintos diámetros de los engranajes. Un imán permanente, una
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        de cuyas extremidades tiene arrollada una bobina, está dispuesto muy próximo a cada
        rueda fónica. Cuando giran las ruedas, los dientes dispuestos regularmente en su
        periferia pasan bajo el polo del imán correspondiente y hacen variar el campo de éste,
        engendrando así pequeñas variaciones de corriente en la bobina. Estas corrientes, que
        son de frecuencias predeterminadas, son amplificadas eléctricamente y transmitidas a
        los altavoces.

        Se basan principalmente en este principio los instrumentos del tipo órgano.

        En otro sistema, una lengüeta libre (del tipo de las del armonio) se desplaza ante uno de
        los polos de un imán permanente: las VIIbraciones de la lengüeta producen variaciones
        en el campo magnético, creando así en la bobina una corriente que se amplifica
        eléctricamente y se transmite a un altavoz.

B)     Generadores de sonidos electrostáticos, entre los que se distinguen varios tipos:

        1)       Los generadores de cuerdas tensas, basados en el principio según el cual las
                 VIIbraciones de una cuerda percutida por un martillo y atravesada por una
                 corriente eléctrica engendran variaciones de capacidad entre ellas y unos
                 elementos metálicos (clavos de cabeza redonda) fijados en su proximidad: estas
                 variaciones de capacidad corresponden exactamente a las VIIbraciones de la
                 cuerda, de modo que, cuando son amplificadas, reproducen fielmente las
                 VIIbraciones.

        2)       Los generadores de lengüetas libres VIIbrantes, en los que las cuerdas se han
                  sustituido por lengüetas atravesadas por la corriente.

        3)       Los generadores de condensadores variables, que giran a velocidad constante
                  por la acción de un motor.

C)     Generadores de sonidos de tubos (o válvulas) electrónicos osciladores, incluidos
       los tubos osciladores de descarga gaseosa.

D)     Generadores de sonidos de célula fotoeléctrica, en los que un rayo luminoso que pasa
        por un disco con orificios se proyecta sobre una célula. Calculando cuidadosamente el
        número de aberturas del disco, se produce un número correspondiente de variaciones
        de corriente que, al ser amplificadas, producen el sonido deseado.

        Algunos instrumentos de esta partida, que llevan, según los casos, los nombres de
pianos, órganos, acordeones, carillones, etc., electromagnéticos, electrostáticos, electrónicos,
radioeléctricos, fotoeléctricos (pero que casi siempre se designan con nombres comerciales
registrados), permiten reproducir con gran fidelidad los sonidos de casi todos los instrumentos
musicales, simplemente cambiando los registros. Se denominan monofónicos cuando sólo dan
una sucesión de sonidos indiVIIduales o polifónicos, si producen simultáneamente varios sonidos
(como en el caso de los órganos de este tipo).

       Algunos de estos instrumentos pueden tocarse, además, aisladamente o adaptarse a un
piano normal y entonces el ejecutante toca el aparato con la mano derecha, haciendo el
acompañamiento de la izquierda con el piano. En este último caso, el instrumento, incluso si se
presenta con el piano, se clasifica en esta partida.

        Aunque generalmente necesarios para el funcionamiento normal de estos instrumentos,
los aparatos eléctricos o electrónicos y, principalmente, el sistema amplificador altavoz, siguen
su propio régimen (Capítulo 85), en los casos en que no formen cuerpo con el instrumento; sin
embargo, cuando estos aparatos están incorporados a los instrumentos a los que se destinan o
alojados en la misma caja, siguen el régimen de estos instrumentos, aun cuando se hayan
envasado separadamente para facilitar el transporte.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Esta partida no comprende los relojes de tipo mural con esfera horaria, que forman parte
de la instalación de ciertos carillones electrónicos cuya sonería da automáticamente las horas y
fracciones de horas y que corresponden al Capítulo 91.


92.08     -    Cajas de música, orquestriones, organillos, pájaros cantores,
              sierras musicales y demás instrumentos musicales no
              comprendidos en otra partida de este Capítulo; reclamos
              de cualquier clase; silbatos, cuernos y demás instrumentos
              de boca, de llamada o aVIIso.

              9208.10     -     Cajas de música

              9208.90     -     Los demás

A. INSTRUMENTOS MUSICALES NO COMPRENDIDOS EN OTRA
                    PARTIDA DE ESTE CAPÍTULO

        Se pueden citar especialmente:

1)             Las cajas de música. Se da este nombre a pequeños mecanismos que tocan
        automáticamente aires musicales, incorporados en cajas, estuches u otros continentes.
        Constan esencialmente de un cilindro con púas o claVIIjas, representantes de las notas
        del aire musical a tocar golpeando sobre las láminas VIIbrantes de una especie de peine
        de acero, afinadas según los tonos de las notas correspondientes a las púas del cilindro.
        Estos órganos están sobre una platina y el cilindro se mueve merced a un mecanismo
        de relojería, al que se da cuerda con una llave, o directamente con una manivela. En
        algunos casos, el cilindro está sustituido por un disco metálico con orificios o relieves que
        representan las notas del trozo musical que toca.

        No se consideran cajas de música de esta partida los artículos que, con un mecanismo
        de caja de música incorporado, tienen esencialmente una función utilitaria u ornamental
        (por ejemplo aparatos de relojería, miniaturas de muebles de madera, jarrones con flores
        artificiales, figuras de cerámica). Estos artículos se clasifican en la misma partida que les
        correspondería si no tuVIIeran incorporado el mecanismo de caja de música.

        Por otra parte, los artículos tales como relojes de pulsera, tazas o tarjetas de felicitación,
        que contienen módulos electrónicos musicales tampoco se clasifican en esta partida.
        Estos artículos pertenecen a la misma partida que les correspondería si no tuVIIeran
        incorporado el módulo musical.

2)       Los orquestriones e instrumentos similares, aparatos de grandes dimensiones, con
        dos teclados simulados, de los que uno hace sonar cuerdas metálicas gracias a un
        mecanismo de piano y el otro acciona tubos de órganos; además un sistema de arcos
        hace VIIbrar las cuerdas de tripas. Estos aparatos, que imitan los efectos de una orquesta
        por que incorporan diversos instrumentos mecánicos (tambores, címbalos, acordeones,
        etc.), se utilizan sobre todo en los cafés o atracciones de feria; se tocan mediante tarjetas
        perforadas o con una manivela, o bien con motor.

3)      Los organillos, constituidos por una caja en la que unos tubos de madera y de metal son
         accionados por cilindros proVIIstos de púas de cobre y moVIIdos por una manivela.

4)          Los pájaros cantores. Con este nombre se designan unos pequeños autómatas,
        generalmente encerrados en una jaula sostenida por un pedestal que contiene motor de
        muelles; éste acciona un juego de émbolos y fuelles, lo que produce las modulaciones
        del canto y los moVIImientos de la cabeza y del cuerpo de los pájaros simulados.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


5)       Las sierras musicales, especie de sierras con hojas de acero especial, que se hacen
         VIIbrar mediante un arco o martillo recubierto de fieltro.

6)      Otros instrumentos de fantasía tales como carracas, sirenas de boca.

         Las tarjetas, discos y rollos se clasifican siempre en la partida 92.09, se presenten o no
con los instrumentos de esta partida a los que van destinados (véase la Nota 2 de este Capítulo).

 B. RECLAMOS DE CUALQUIER CLASE E INSTRUMENTOS DE BOCA,
                 DE LLAMADA O DE AVIISO

1)      Los reclamos son pequeños instrumentos sonoros con los que se imita, bien con la boca,
         bien con 1a mano, el sonido de los pájaros o de otros animales para atraerlos.

2)      Entre los instrumentos de boca, de llamada o aVIIso, figuran especialmente:

         1°)     Los cuernos y cornetas de llamada, de cuerno, de hueso, de metal, etc.

         2°)     Los silbatos (de metal, de madera, etc.) para mando, maniobras, etc.

         Se excluyen además de esta partida:

a)      Los timbres (de puertas, de mesa, de bicicletas, etc.) (partidas 83.06 u 85.31).

b)      Las bocinas con pera (para vehículos principalmente), las sirenas de barcos, las sirenas
        para la defensa pasiva (de mano o fijas) (régimen de la materia constitutiva, Secciones
        XVII o XVIII, según los casos).

c)                   Los aparatos de señalización acústica de funcionamientos eléctrico
         (partidas 85.12 u 85.31, según los casos).


92.09          -    Partes (por ejemplo, mecanismos de cajas de música)
               y accesorios (por ejemplo: tarjetas, discos y rollos para
               aparatos mecánicos)      de    instrumentos    musicales;
               metrónomos y diapasones de cualquier tipo.

               9209.30    -     Cuerdas armónicas

                          -    Los demás:

               9209.91    --    Partes y accesorios de pianos

               9209.92    --    Partes y accesorios de instrumentos musicales de la partida 92.02

               9209.94    --    Partes y accesorios de instrumentos musicales de la partida 92.07

               9209.99    --    Los demás

         Esta partida comprende:

A)      Los metrónomos y diapasones.

         Se clasifican en este grupo, cualquiera que sea su utilización (musical u otras), los
         metrónomos y los diapasones.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Los metrónomos son pequeños aparatos en forma de caja piramidal, con o sin sonido,
        que sirven para marcar de una manera precisa el tiempo con que se ha de ejecutar una
        composición musical. Su pieza principal es una varilla basculante sobre un pivote, cuyo
        moVIImiento puede ser acelerado o retardado según los números de una escala graduada
        situada detrás de la varilla.

        Este grupo comprende también los metrónomos que tienen aplicaciones industriales y,
        en este caso, pueden llevar contactos eléctricos, lo que no afecta a la clasificación.

        Los diapasones son pequeños instrumentos constituidos por una horquilla de acero, a la
        que se hace VIIbrar y da una sola nota, o bien, una especie de tubo con una o varias
        lengüetas y por el que se sopla, obteniendo así una o varias notas (4 ó 6 generalmente); a
        menudo, varios tubos de lengüeta única que dan notas diferentes se reúnen formando un
        conjunto.

        También existen diapasones de gran potencia para estudios, formados por una lámina
        de acero montada en una caja de resonancia, que se golpea con una maza.

        Independientemente de su empleo normal en música, los diapasones se utilizan en
        medicina (para reconocimiento del oído especialmente y, en este caso, están regulados
        para dar una gama de VIIbraciones muy amplia y se presentan frecuentemente en
        estuches que contienen varios instrumentos), para la observación estroboscópica, etc.
        Algunos de ellos están proVIIstos de dispositivos para mantener la duración de las
        VIIbraciones.

B)     Los mecanismos para cajas de música.

        Véase la Nota explicativa de la partida 92.08.

C)      Las cuerdas armónicas.

        Este grupo comprende las cuerdas armónicas para instrumentos de cuerda (pianos,
        arpas, VIIolines, mandolinas), etc., que suelen hacerse:

        1)       De tripa (generalmente de cordero). Se componen de un cierto número de hilos
                 o cabos, según el grosor que se desea obtener; cada cabo está formado, bien
                 por una tira de tripa diVIIdida longitudinalmente, o bien, por una tripa entera.

        2)        De seda. Estas cuerdas, que comprenden corrientemente 140 hebras de seda,
                 tienen la apariencia de las de tripa; están recubiertas con una ligera capa de
                 goma arábiga y pulidas con cera blanca.

        3)       De monofilamentos de materias textiles sintéticas (generalmente nailon).

        4)       De alambre (de acero, generalmente inoxidable, de aluminio, plata, cobre, etc.),
                 tanto si se trata de alambres sencillos, como de alambres constituidos por un
                 núcleo metálico e hilos de revestimiento también de metal (en este último caso,
                 las cuerdas se llaman hiladas sobre metal).

        5)        De tripa, de seda o de nailon recubiertos, por arrollamiento con hilos metálicos
                 (aluminio u otro metal común plateado o no, plata, etc.); estas cuerdas se llaman
                 hiladas sobre tripas, sobre sedao sobre nailon.

        Las cuerdas armónicas se reconocen tanto por el acabado de su fabricación (las de
        alambre de acero son de metal pulido y tienen un diámetro rigurosamente calibrado; las
        de tripa son perfectamente lisas y de diámetro regular, y algunas de ellas son blancas y
        traslúcidas, otras, tales como las cuerdas de arpas, están, a veces, teñidas de azul o de
        rojo, etc.), como por su manera de presentarse acondicionadas (saquitos, bolsas y
        pequeños envases similares que llevan frecuentemente indicaciones para su empleo).
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Además, ciertas cuerdas armónicas (las de metal, principalmente) llevan lazos o bolitas
        para adaptarlas a los instrumentos.

        Se excluyen de aquí los alambres, los monofilamentos de materias textiles sintéticas,
        las tripas, etc, incluso cuando se presenten cortadas en longitudes determinadas, pero
        no identificables como cuerdas armónicas (siguen su propio régimen).

D)     Las demás partes y accesorios.

        Este grupo comprende las partes y accesorios de instrumentos musicales (excepto los
        de los apartados B) y C) anteriores), pero con exclusión de los amplificadores y
        altavoces eléctricos (partida 85.18) y, en términos generales, de los dispositivos
        eléctricos (motores, células fotoeléctricas, etc.), susceptibles de equipar ciertos
        instrumentos, siempre que estos dispositivos no lleven partes o accesorios de los
        instrumentos.

        Entre estos artículos se pueden citar:

        1)       Las partes de pianos, armonios, órganos e instrumentos similares:

                 Los teclados montados, es decir, el juego completo de teclas montado sobre un
                 armazón; los mecanismos para pianos, o sea, los juegos de macillos con la
                 palanca que los acciona, incluidos los amortiguadores de sonido; las cajas de
                 piano o de armonios; las cajas armónicas; los marcos de fundición o de madera;
                 los pedales y juegos de pedales; las claVIIjas para sujetar las cuerdas; las láminas
                 metálicas o lengüetas de armonios; las teclas para teclados; los macillos,
                 amortiguadores, mangos y horquillas de macillos; los tubos, secretos, fuelles y
                 demás elementos para órganos (incluidos los muebles).

                 También se clasifican aquí las teclas, registros, fuelles y teclados de acordeones.

                 Las plaquitas de marfil, hueso o plástico simplemente cortadas en forma
                 rectangular, pero que deben ser pulidas, redondeadas en los ángulos o
                 trabajadas de otra forma para que puedan serVIIr para guarnecer las teclas,
                 siguen su propio régimen (partida 96.01 o Capítulo 39).

        2)       Las partes y accesorios de instrumentos de la partida 92.02 (instrumentos
                 de cuerda):

                 Las cajas de mandolinas, guitarras, banjos o instrumentos similares; los
                 claVIIjeros para guitarras y mandolinas (sistemas de claVIIjas y tornillos
                 dentados que sujetan las cuerdas del instrumento en el extremo del mástil,
                 permitiendo darles la tensión requerida); las partes de VIIolines, VIIolonchelos
                 o similares: tapas, fondos y mástiles (incluso esbozos), trastes, cejas, puentes y
                 alzaprimas o cordales (piezas en las que se montan las cuerdas), costados
                 (piezas que unen la tapa y el fondo), claVIIjas (especie de llaves fijas al claVIIjero
                 o voluta y que sirven para tensar las cuerdas), tensores para cuerdas, etc.; las
                 astas para VIIolonchelos y contrabajos que sirven para apoyar el instrumento en
                 el suelo; los arcos y partes de arcos (varilla, talón, botón), incluso las mechas
                 de crin preparadas para arcos; las púas, sordinas y mentoneras; etc.

        3)       Las partes y accesorios de los instrumentos de la partida 92.07:

                 Las cajas (de pianos, órganos, carillones electrónicos), los pedales, los teclados,
                 las ruedas fónicas (de órgano, principalmente), etc.

                 En lo que se refiere a las partes y accesorios eléctricos o electrónicos, véase la
                 Nota explicativa de la partida 92.07.
SECCIÓN XVIIII                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



        4)       Las partes y accesorios de instrumentos de VIIento de la partida 92.05:

                 Las piezas de madera torneada para instrumentos de madera (clarinetes, flautas
                 y similares); los cuerpos de instrumentos de metal; las correderas, alargaderas,
                 embocaduras, lengüetas, émbolos, botones de émbolos, llaves, anillos, VIIrolas,
                 boquillas y cubreboquillas, pabellones y sordinas; las zapatillas (para flautas,
                 clarinetes, etc.), etc.

        5)       Las partes y accesorios de instrumentos de percusión:

                 Los palillos, baquetas, macillos y mazos; las escobillas de jazz; los pedales de jazz;
                 los portaplatillos; las cajas y varillas para tambores, bombos, etc.; las láminas, mesas
                 y armaduras de xilófonos o instrumentos similares; los parches de tambores,
                 bombos e instrumentos similares, cortados en forma circular o aproximadamente
                 circular y manifiestamente identificables como tales; las cuerdas (generalmente de
                 cáñamo, yute o sisal) reconocibles como destinadas a mantener tensas las pieles
                 en las cajas de ciertos instrumentos, tales como los tambores, y las cuerdas de tripa
                 o metal dispuestas diametralmente sobre el parche inferior de la batería, si son
                 identificables como tales; etc.

        También se clasifican en esta partida:

1)    Los portapartituras que se fijan a un instrumento; los soportes (trípodes o de otra forma)
       para tambores o saxofones, por ejemplo.

2)       Los aparatos para tocar mecánicamente un instrumento de música. Son aparatos
        auxiliares que permiten tocar mecánicamente instrumentos de teclado por medio de
        tarjeta, discos o rollos perforados. Se mueven mediante manivelas, pedales, motores
        mecánicos o eléctricos o un juego de fuelles y pueden estar colocados en el interior o en
        el exterior del instrumento (generalmente piano o armonio).

3)     Las tarjetas, discos y rollos. Para instrumentos de música automáticos. Estos artículos
       se clasifican aquí, incluso si se presentan con los aparatos a los que se destinan (véase
       la Nota 2 de este Capítulo).

        También se excluyen:

a)       Las partes y accesorios de uso general definidos en la Nota 2 de la Sección XV, tales
        como charnelas, empuñaduras, guarniciones, etc. (para pianos principalmente), de metal
        común (Sección XV) o de materia plástica (Capítulo 39).

b)     Las herramientas de afinador (partida 82.05).

c)       Los motores de muelle para cajas de música o pájaros cantores, desproVIIstos de
        las partes o accesorios de dichas cajas (partida 84.12).

d)      Los mecanismos de relojería, a condición también de que no lleven partes o accesorios
        de instrumentos de música (partidas 91.08 a 91.10).

e)       Los taburetes de piano (partida 94.01), los atriles para partituras que se apoyen en el
        suelo (partida 94.03) y los candelabros para pianos (partida 94.05).

f)     La colofonia moldeada para los arcos (partida 96.02).

g)     Los escobillones para flautas, oboes, etc. (partida 96.03).
SECCIÓN XIX                               Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                         SECCIÓN XIX

                   ARMAS Y MUNICIONES Y SUS PARTES Y
                             ACCESORIOS
SECCIÓN XIX                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                          CAPÍTULO 93

                      ARMAS, MUNICIONES, Y SUS PARTES Y
                                ACCESORIOS
Notas.

1.       Este Capítulo no comprende :

         a)     Los cebos y cápsulas fulminantes, detonadores, cohetes de señales o granífugos
                 y demás artículos del Capítulo 36;

         b)       Las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la Nota 2 de la
                 Sección XV, de metal común (Sección XV) y los artículos similares de plástico
                 (Capítulo 39);

         c)    Los tanques y demás vehículos automóVIIles blindados de combate (partida 87.10);

         d)    Las miras telescópicas y demás dispositivos ópticos, salvo los montados en armas
                o presentados sin montar con las armas a las cuales se destinen (Capítulo 90);

         e)    Las ballestas, arcos y flechas para tiro, armas embotonadas para esgrima y armas
                que presenten el carácter de juguete (Capítulo 95);

         f)       Las armas y municiones que presenten el carácter de objetos de colección o
                 antigüedades (partidas 97.05 ó97.06).

2.       En la partida 93.06, el término partes no comprende los aparatos de radio o radar de la
         partida 85.26.

                           CONSIDERACIONES GENERALES

         Este Capítulo comprende esencialmente :

1)        Las armas de cualquier clase ideadas para la guerra terrestre, naval o aérea, utilizadas
         o susceptibles de utilizarse por los ejércitos, así como las mismas armas empleadas por
         la policía u otros cuerpos armados (aduanas, guardia fronteriza, etc.).

2)        Las armas utilizadas por los particulares para la defensa, la caza, el tiro deportivo (por
         ejemplo, al blanco en barracas, salones o casetas de verbena), etc.

3)          Otros artefactos que utilizan la deflagración de la pólvora (por ejemplo, los cañones
         lanzacabos o las pistolas lanzacohetes).

4)       Los proyectiles y municiones, salvo algunos que se incluyen en el Capítulo 36.

       Se clasifican también aquí, salvo algunas excepciones, las partes y accesorios de
armas y las partes de municiones (véanse las Notas explicativas de las partidas 93.05 y 93.06).

        Las miras telescópicas y demás dispositivos ópticos montados en las armas, o sin
montar, pero presentados al mismo tiempo que las armas a que se destinan, siguen el régimen
de éstas. Por el contrario, los dispositivos ópticos que se presenten aisladamente corresponden
al Capítulo 90.

        El material de transporte, aunque esté diseñado exclusivamente con fines militares,
se excluye de este Capítulo. Los vehículos blindados para vías férreas se incluyen en
el Capítulo 86; los carros de combate y automóVIIles blindados, armados o sin armar, en
la partida 87.10, los vehículos aéreos militares, en las partidas 88.01 y 88.02, y los buques de
guerra, en la 89.06. Pero el armamento de estas diversas clases de material (cañones,
SECCIÓN XIX                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


ametralladoras, etc.), si se presenta aisladamente, se clasifica aquí (véase la Nota explicativa de
la partida 93.01 en lo referente a ciertas armas que se desplazan por vías férreas o por carretera).

        Se excluyen igualmente de este Capítulo:

a)      Los cascos de acero y demás tocados militares (Capítulo 65).

b)      Los blindajes para la protección indiVIIdual, tales como corazas, cotas de malla,
        chalecos especiales, etc. (régimen de la materia constitutiva).

c)    Las ballestas, arcos y flechas para tiro deportivo, así como las armas de juguete (Capítulo
       95).

d)          Los artículos que tengan e1 carácter de objetos de colección o de antigüedad
        (partidas 97.05 ó 97.06).

        Las armas y partes de armas comprendidas en este Capítulo pueden llevar metal
precioso, chapado de metal precioso, perlas finas (naturales) o cultivadas, piedras preciosas o
semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), concha, nácar, marfil y materias similares,
sin que afecte a su clasificación.


93.01       -   Armas de guerra, excepto los revólveres, pistolas y
             armas blancas.

              9301.10    -       Piezas de artillería (por ejemplo : cañones, obuses y morteros)

              9301.20        -        Lanzacohetes; lanzallamas; lanzagranadas; lanzatorpedos y
                                 lanzadores similares

              9301.90    -       Las demás

         Se clasifican aquí todas las armas de guerra, excepto los revólveres y pistolas de
la partida 93.02 y las armas blancas de la partida 93.07. Esta partida comprende también las
armas que constituyen el armamento de los navíos, trenes blindados, aeronaves, carros de
combate y automóVIIles blindados, cuando se presenten separadamente.

        Estas armas pueden agruparse de la manera siguiente:

1)       Material de artillería o de acompañamiento de infantería, es decir, todas las piezas
        (fijas, sobre ruedas, sobre orugas, etc.), tales como cañones (de montaña, de campaña,
        de infantería, cañones pesados largos o cortos, cañones antiaéreos, cañones anticarros,
        etc.), obuses, morteros, etc.

        Pertenecen a este grupo, y no al Capítulo 86, las piezas de artillería pesada de gran
        alcance que se desplazan sobre vías férreas. Lo mismo sucede con los cañones
        autopropulsados, proyectados para desplazarse por carretera, que no deben confundirse
        con los vehículos de combate armados de lapartida 87.10.

2)      Armas de tiro rápido y continuo, algunas de las cuales son indiVIIduales.

        A este grupo pertenecen las ametralladoras, los fusiles ametralladores y las pistolas
        ametralladoras (metralletas).

3)      Armas de guerra, tales como fusiles, carabinas y mosquetones.

4)         Las demás armas e ingenios de guerra especiales, tales como cañones y tubos
        lanzacohetes, excepto los de la partida 93.03, aparatos para el lanzamiento de cargas
        de profundidad, tubos lanzatorpedos, lanzallamas (aparatos que sirven para arrojar
SECCIÓN XIX                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        sobre el enemigo un líquido inflamado),con exclusión de los lanzallamas especiales
        para la destrucción de malas hierbas (partida 84.24).


93.02     -    Revólveres y pistolas, excepto los de las partidas 93.03 ó 93.04.
        Esta partida comprende los revólveres y pistolas de cualquier calibre susceptibles de
propulsar un proyectil (excepto los cohetes de señales) por deflagración de una carga explosiva
y diseñados para sostenerlos y dispararlos con la mano.

         Los revólveres son armas de fuego de cañón único, proVIIstas de un tambor cilíndrico
rotativo.

         Las pistolas tienen uno o más cañones que pueden ser intercambiables. Las pistolas se
llaman semiautomáticas cuando llevan un cargador para varios cartuchos y debe accionarse el
gatillo en cada disparo.

        Esta partida comprende también las pistolas y revólveres miniatura que tengan la forma
de otros objetos, por ejemplo, lápices, cortaplumas, pitilleras, con la condición de que se trate
realmente de armas de fuego.

         No se consideran pistolas, y se clasifican con las pistolas ametralladoras (metralletas) en
la partida 93.01, las armas que, aun utilizando las municiones de ciertas pistolas, aseguran un
tiro continuo desde que se acciona el gatillo hasta que se vacía el cargador o se suelta aquél.
Estas armas pueden utilizarse sin necesidad de apoyarlas en el hombro, pero poseen
generalmente una alargadera que les sirve de culatín.

        Se excluyen además de esta partida:

a)       Las pistolas de matarife con claVIIja, las pistolas lanzacohetes (para señales, etc.), las
        pistolas y revólveres detonadores (de cañón macizo o taponado, o con tambor de
        alvéolos cónicos) para carreras, teatro, etc., y las pistolas para pólvora negra de
        avancarga no están diseñadas para tirar cartuchos ni son capaces de hacerlo
        (partida 93.03).

b)      Las pistolas de muelles, de aire comprimido o de gas (partida 93.04).


93.03     -     Las demás armas de fuego y artefactos similares que utilicen
              la deflagración de pólvora (por ejemplo: armas de caza, armas
              de avancarga, pistolas lanzacohete y demás artefactos
              diseñados únicamente para lanzar cohetes de señal, pistolas
              y revólveres de fogueo, pistolas de matarife, cañones
              lanzacabo).

              9303.10    -     Armas de avancarga

              9303.20    -    Las demás armas largas de caza o tiro deportivo que tengan, por lo
                              menos, un cañón de ánima lisa

              9303.30    -     Las demás armas largas de caza o tiro deportivo

              9303.90    -     Las demás

        Esta partida comprende todas las armas de fuego que no estén comprendidas en las
partidas 93.01 y93.02, incluidos los artefactos (que no sean armas) que utilizan la deflagración
de la pólvora y que se enumeran a continuación.

        Se clasifican aquí principalmente:
SECCIÓN XIX                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)       Las escopetas y rifles de caza y de tiro deportivos, de cualquier calibre, con ánima
        lisa o rayada. Las escopetas y rifles de caza poseen frecuentemente más de un cañón,
        tienen algunas veces un cañón liso y otro rayado, y a veces, cañones intercambiables
        (rayados y lisos). Las partes metálicas están, a veces, cinceladas y la culata tallada. Las
        escopetas y rifles de tiro deportivo poseen generalmente un solo cañón.

        Estas armas pueden disparar un solo cartucho por cada cañón y no tener mecanismo de
        recarga o bien, tener un cargador y mecanismo de recarga y expulsión de cartuchos
        accionado manualmente por el tirador (armas de repetición), o incluso llevar un cargador
        (o depósito) y diversos mecanismos para el tiro rápido semiautomático.

        También pertenecen a este grupo los bastones fusil.

2)       Las escopetas pateras, para la caza de aves acuáticas. Van montadas generalmente
        sobre un afuste o soporte, para sujetarlas en una embarcación.

3)       Las armas de avancarga que no están diseñadas para tirar cartuchos ni pueden
        hacerlo.

4)       Las pistolas lanzacohetes y demás artefactos diseñados únicamente para lanzar
        cohetes de señales.

5)     Las pistolas y revólveres detonadores o inofensivos, que sólo tiran sin bala. Su cañón
        puede ser macizo (sin horadar) o taponado, con un orificio para el escape de los gases.
        Existen también revólveres en los que los alvéolos del tambor son cónicos, así como
        pistolas sin cañón para señalar el comienzo de las carreras. Pueden utilizarse en el teatro
        o para dar la señal de salida en las carreras. En este último caso, estas pistolas pueden
        llevar dispositivos eléctricos para accionar los aparatos de cronometraje.

6)    Las pistolas de matarife, con claVIIja, que tienen aspecto de pistolas para tiro de fogueo,
       en las que la explosión impulsa una claVIIja que se desliza por el cañón y mata o aturde
       al animal. Esta claVIIja no se desprende de la pistola y vuelve a su sitio para el disparo
       siguiente.

        Las pistolas de pelotas (generalmente de gran calibre) que se utilizan para abatir los
        animales se clasifican en lapartida 93.02.

7)        Los cañones lanzacabos, utilizados principalmente a bordo de los barcos o en los
        puestos de salvamento para lanzar generalmente un cabo y establecer así un enlace
        destinado a facilitar las operaciones de salvamento.

8)    Los cañones y fusiles lanzaarpones, que sirven para arponear animales marinos (peces,
       mamíferos, tortugas, etc.) por medio de un arpón unido a un cable.

9)       Los cañones de señales, cañones y morteros lanzapetardos, cañones anunciadores,
        que se utilizan respectivamente para fogueo, para dar la alarma (por ejemplo, en los
        puestos de salvamento), celebrar un acontecimiento o anunciar la presencia de
        cazadores furtivos, ladrones, etc.

10)     Los cañones granífugos, especie de cañones de chapa, de forma troncocónica, cuya
        descarga sobre una nube de granizo tiene por objeto resolverla en lluVIIa.

          Se excluyen de esta partida las herramientas (pistolas) para remachar, introducir tacos,
fijar claVIIjas, topes que funcionan por medio de un cartucho detonante (partida 82.05).
SECCIÓN XIX                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


93.04 - Las demás armas (por ejemplo : armas largas y pistolas de muelle
         (resorte), aire comprimido o gas, porras), excepto las de
         la partida 93.07.

         Esta partida agrupa todas las demás armas, excepto las armas de fuego de
las partidas 93.01 a 93.03 y las armas blancas de la partida 93.07.

        Comprende entre otras:

1)        Las porras, defensas, vergajos y objetos similares para uso de la policía, así como
        los bastones plumados.

2)      Las llaves de pugilato, piezas de metal fabricadas de manera que se adaptan al puño
        cerrado y con las que pueden asestarse golpes.

3)       Las hondas y tiradores, que pueden presentarse en forma de bastón y que permiten
        tirar contra los pájaros o alimañas.

        Las hondas que tengan el carácter de juguetes se clasifican en la partida 95.03.

4)      Las escopetas, rifles y pistolas de aire comprimido. Tienen la forma habitual de las
        armas de fuego similares, pero poseen un dispositivo que comprime una columna de aire
        que, al accionar el gatillo, pasa al cañón del arma e impulsa el proyectil.

        Las escopetas, rifles y pistolas basadas en el mismo principio, pero que utilizan gases
        comprimidos distintos del aire también se clasifican aquí.

5)      Las armas similares que funcionan mediante la expansión de un potente muelle.

6)          Los fusiles y pistolas accionados por gas carbónico comprimido que proyectan a
        distancia sobre los animales en libertad una jeringuilla de funcionamiento automático que
        contiene un anestésico o un medicamento (suero, vacuna, etc.).

7)      Los botes aerosol conteniendo un gas lacrimógeno.


93.05     - Partes y accesorios de los artículos de las partidas 93.01 a 93.04.
              9305.10    -     De revólveres o pistolas

              9305.20    -     De armas largas de la partida 93.03

                         -    Los demás:

              9305.91    --    De armas de guerra de la partida 93.01

              9305.99    --    Los demás

        Entre las partes y accesorios que se clasifican en esta partida, se pueden citar :

1)      Las partes de armas de guerra, tales como tubos (incluidas las camisas de recambio),
        frenos y culatas de cañones de cualquier tipo, torretas, afustes, trípodes y demás
        soportes especiales para cañones, ametralladoras, fusiles ametralladores, etc., incluso
        con mecanismo para apuntar y cargar.

2)      Las piezas metálicas coladas, forjadas o punzonadas para fusiles y mosquetones
        de guerra, para armas de caza de tiro deportivo, para revólveres y pistolas, tales
        como cañones, culatas, básculas, cerrojos, guardamontes, piñones, palancas,
        percutores, gatillos, disparadores, extractores, expulsores, armazones (de pistolas),
        platinas, cachas, seguros, tambores (de revólver), alzas, guías solistas, peines o
        cargadores.

3)      Los cubrecajas, cubremiras, cubrecañones y cobreculatas.
SECCIÓN XIX                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


4)    Los tubos reductores (por ejemplo, tubos Morris), que consisten en cañones de pequeño
       calibre colocados en armas de mayor calibre para el tiro de prácticas a distancia
       reducida.

5)      Las culatas y otras partes de madera para escopetas y rifles, así como las culatas y
       cachas (de madera, metal, ebonita, etc.) para revólveres y pistolas.

6)     Las hebillas, correas, portafusiles, abrazaderas y zunchos para escopetas, fusiles,
       mosquetones y demás armas portátiles.

7)    Los dispositivos amortiguadores del ruido de la detonación (silenciadores).

8)    Los dispositivos amortiguadores del retroceso, amoVIIbles, para armas de caza y de
      tiro.

       Se excluyen de esta partida:

a)     Las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la Nota 2 de la Sección
       XV, como tornillos, remaches, muelles, etc. : de metal común (Sección XV) o de plástico
       (Capítulo 39).

b)    Los estuches para armas (partida 42.02).

c)        Los aparatos cinematográficos de control de tiro para aeronaves (ametralladoras
       cinematográficas) (partida 90.07).

d)    Los anteojos de mira, anteojos de puntería y VIIsores para armas (partida 90.13).

e)   Los accesorios comprendidos más específicamente en otras partidas de la Nomenclatura,
      tales como las baquetas, escobillones y demás artículos para limpieza de armas
      (partidas 82.05, 96.03, etc.).


93.06 - Bombas, granadas, torpedos, minas, misiles, cartuchos y demás
        municiones y proyectiles, y sus partes, incluidas las postas,
        perdigones y tacos para cartuchos.
                         -    Cartuchos para armas largas con cañón de ánima lisa y sus partes;
                              balines para armas de aire comprimido:

              9306.21    --    Cartuchos

              9306.29    --    Los demás

              9306.30    -     Los demás cartuchos y sus partes

              9306.90    -     Los demás

       Esta partida comprende:

A)     Las municiones y, en especial:

       1)        Las granadas (explosivas, de metralla, rompedoras, iluminadoras, trazadoras,
                incendiarias, fumígenas, etc.), así como los demás proyectiles para cañones y
                morteros.

       2)            Cartuchos de cualquier tipo sin proyectil (incluidos los cartuchos para las
                herramientas de remachar o para motores de émbolo de encendido por
SECCIÓN XIX                               Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


               compresión), con bala ordinaria, trazadoras, incendiarias, perforantes, con
               perdigones o postas para escopetas de caza, etc.

       3)     Los balines de plomo (huecos, esféricos, en forma de diábolo, etc.), y las flechitas
               para escopetas y pistolas de muelle, de aire comprimido o de gas, excepto las
               municiones para armas de juguete de la partida 95.03.

B)       Los misiles balísticos, cuya trayectoria recorta la superficie terrestre después de su
       primer apogeo, comunicando a la carga una velocidad inferior o igual a 7.000 m/s.

C)     Los proyectiles que tienen sus propios medios de propulsión una vez lanzados, por
       ejemplo, los torpedos, las bombas volantes (proyectiles que poseen las características
       de artefactos volantes), y los cohetes de combate (incluso dirigidos).

D)       Las demás municiones de guerra, por ejemplo, las minas terrestres y marinas, las
       cargas de profundidad, las granadas de mano o de fusil, las bombas de aVIIación.

E)     Los arpones con cabeza explosiva o sin ella para cañones y fusiles lanzaarpones, etc.

F)    Las partes de municiones, tales como:

       1)       Los cuerpos de granadas, de minas, de bombas, de proyectiles para obuses y
               de torpedos.

       2)         Las vainas y demás partes de cartuchos, tales como culotes (de latón), los
               refuerzos interiores (de metal o de cartón), los tacos (de fieltro, papel, corcho,
               etc.), etc.

       3)     Los proyectiles, perdigones y postas de cualquier tipo y calibre.

       4)       Las espoletas de cualquier tipo (de ojiva o de culote, a tiempo o instantáneas,
               radioespoletas de proximidad, etc.) para granadas, torpedos, etc., así como las
               partes de estas espoletas, incluidos los sombreretes de protección.

       5)       Las partes mecánicas de ciertas municiones, tales como hélices o giroscopios
               especiales para torpedos.

       6)     Los conos de choque y flotadores para torpedos.

       7)     Los percutores, pasadores de seguridad, palancas y demás partes de granadas.

       8)     Las aletas para bombas.

       Se excluyen de esta partida:

a)      La pólvora propulsora y los explosivos preparados, incluso acondicionados en formas
       que permitan su empleo, tal como se presentan, en las municiones
       (partidas 36.01 y 36.02), las mechas de segundad y cordones detonantes, los cebos y
       cápsulas fulminantes, los inflamadores y detonadores eléctricos incluidos los cebos para
       granadas (partida 36.03).

b)    Los cohetes de señales y los cohetes granífugos (partida 36.04).

c)    Las cargas para extintores, así como las granadas y bombas extintoras (partida 38.13).
d)    Los motores de las partidas 84.11 y 84.12 para cohetes, torpedos y artefactos similares.

e)    Los aparatos de radio o de radar de la partida 85.26 (véase la Nota 2 del Capítulo).
SECCIÓN XIX                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


f)    Los mecanismos de relojería para municiones o sus partes (para cohetes, principalmente)
       (partidas 91.08 a 91.10 y 91.14).


93.07     -    Sables, espadas, bayonetas, lanzas y demás armas blancas,
              sus partes y fundas.
         Esta partida comprende las armas, tales como los sables, espadas (incluidos los
bastones estoque), bayonetas, dardos, lanzas, picas, alabardas, puñales malayos, cuchillos y
estiletes, dagas, etc. Las hojas de estas armas son generalmente de acero de alta calidad y
llevan, en algunos casos, una guarnición, guardamanos o cazoleta más o menos trabajada.

         Aunque a veces esta clase de armas se utilizan en determinadas ceremonias o en el
teatro o incluso con fines decorativos, no por ello dejan de clasificarse aquí.

        La mayor parte de las armas anteriores poseen una hoja fija, pero algunos estiletes y
dagas tienen una hoja móVIIl normalmente alojada en el interior de la empuñadura; en este caso
la hoja puede sacarse y mantenerse en posición con la mano, o accionarse con un mecanismo
de muelle con muesca de detención, que asegura también su sujeción.

        Se clasifican también en esta partida las partes de armas blancas, por ejemplo, las hojas
de sables (incluidos los esbozos simplemente forjados), las guarniciones, las cazoletas, mangos
y puños, etc., así como las vainas para sables, espadas, bayonetas, etc.

        Se excluyen de esta partida:

a)          Los cinturones y artículos similares de cuero (partida 42.03) o de materia textil
        (partida 62.17) para llevar los sables, bayonetas, etc., así como los fiadores
        (partida 42.05 ó 63.07, generalmente).

b)        Los machetes agrícolas, cuchillos y puñales de monte, los cuchillos de acampada y
        demás artículos de cuchillería de la partida 82.11, así como las vainas (partida 42.02,
        generalmente).

c)      Las vainas o fundas de metal precioso o de chapado de metal precioso (partida 71.15).

d)      Las armas de esgrima con punta embotada (partida 95.06).
SECCIÓN XX                              Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                        SECCIÓN XX

                           MERCANCÍAS Y PRODUCTOS
                                 DIVERSOS
SECCIÓN XX                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                          CAPÍTULO 94

       MUEBLES; MOBILIARIO MEDICOQUIRÚRGICO; ARTÍCULOS DE
     CAMA Y SIMILARES;LUMINARIAS APARATOS DE ALUMBRADO NO
      EXPRESADOS NI COMPRENDIDOS EN OTRA PARTE; ANUNCIOS,
     LETREROS Y PLACAS INDICADORAS, LUMINOSOS Y ARTÍCULOS
           SIMILARES; CONSTRUCCIONES PREFABRICADAS
Notas.

1.       Este Capítulo no comprende :

         a)     Los colchones, almohadas y cojines, neumáticos o de agua, de los Capítulos 39,
                40 ó 63;

         b)      Los espejos que se apoyen en el suelo (por ejemplo, espejos de vestir
                 móVIIles) (partida 70.09);

         c)     Los artículos del Capítulo 71;

         d)       Las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la Nota 2 de la
                 Sección XV, de metal común (Sección XV) y los artículos similares de plástico
                 (Capítulo 39) ni las cajas de caudales de la partida 83.03;

         e)     Los muebles, incluso sin equipar, que constituyan partes específicas de aparatos
                 para la producción de frío de la partida 84.18; los muebles especialmente
                 diseñados para máquinas de coser, de la partida 84.52;

         f)     las fuentes luminosas y los aparatos de alumbrado, y sus partes, del Capítulo 85;

         g)    Los muebles que constituyan partes específicas de aparatos de las partidas 85.18
                (partida 85.18), 85.19 u 85.21 (partida 85.22) o de las
                partidas
                85.25 a 85.28 (partida 85.29);

         h)     Los artículos de la partida 87.14;

         ij)         Los sillones de dentista con aparatos de odontología incorporados de la
                 partida 90.18, ni las escupideras para clínica dental (partida 90.18);

         k)       Los artículos del Capítulo 91 (por ejemplo : cajas y envolturas similares para
                 aparatos de relojería);

         l)        Los muebles y aparatos de alumbrado que presenten el carácter de juguete
                 (partida 95.03), billares de cualquier clase y muebles de juegos de la
                 partida 95.04, así como las mesas para juegos de prestidigitación y artículos de
                 decoración (excepto las guirnaldas eléctricas), tales como farolillos y faroles
                 venecianos (partida 95.05).

2.       Los artículos (excepto las partes) de las partidas 94.01 a 94.03 deben estar diseñados
         para colocarlos sobre el suelo.

         Sin embargo, se clasifican en estas partidas, aunque estén diseñados para colgar, fijar
         en la pared o colocarlos uno sobre otro:

         a)          Los armarios, bibliotecas, estanterías (incluídas las constituídas por un sólo
                 estante o anaquel, siempre que se presente con los soportes necesarios para
                 fijarlo a la pared) y muebles por elementos (modulares);

         b)     Los asientos y camas.
SECCIÓN XX                                   Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



3. A)        Cuando se presenten aisladamente, no se consideran partes de los artículos de las
           partidas 94.01 a 94.03, las hojas, placas o losas, de VIIdrio (incluidos los espejos),
           mármol, piedra o cualquier otra materia de los Capítulos 68 ó 69, incluso cortadas en
           formas determinadas, pero sin combinar con otros elementos.

      B)     Cuando se presenten aisladamente, los artículos de la partida 94.04 se clasifican en
           dicha partida aunque constituyan partes de muebles de las partidas 94.01 a 94.03.

4.         En la partida 94.06, se consideran construcciones prefabricadas tanto las terminadas en
           fábrica como las expedidas en forma de elementos presentados juntos para montar en
           destino, tales como locales para VIIVIIenda, casetas de obra, oficinas, escuelas,
           tiendas, hangares, garajes o construcciones similares.

           Se consideran construcciones prefabricadas las unidades de construcción modular de acero, que
     normalmente tienen el tamaño y la forma de un contenedor de envío estándar, pero están en gran parte
     o completamente preequipadas. Estas unidades de construcción modular generalmente están diseñadas
     para ensamblarse juntas con el fin de constituir construcciones permanentes.



                             CONSIDERACIONES GENERALES
         Este Capítulo comprende, con las excepciones que se mencionan en las Notas
explicativas de este Capítulo:

1)         El conjunto de muebles y sus partes (partida 94.01 a 94.03).

2)         Los somieres, colchones y demás artículos de cama y similares, con muelles, rellenos o
           guarnecidos interiormente con cualquier materia, incluidos los de caucho o plástico
           celulares, recubiertos o no (partida 94.04).

3)          Los aparatos de alumbrado y sus partes no expresados ni comprendidos en otra parte,
           de cualquier materia (excepto para las materias preVIIstas en la Nota 1 del Capítulo 71);
           así como los anuncios, letreros y placas indicadoras, luminosos y artículos similares que
           tengan una fuente luminosa fija, permanente, así como sus partes, no citadas ni
           comprendidas en otra parte (partida 94.05).

4)         Las construcciones prefabricadas (partida 94.06).

           Para la aplicación de este Capítulo, se entenderá por muebles o mobiliario:

A)          Los diversos objetos amoVIIbles no comprendidos en partidas más específicas de la
           Nomenclatura diseñados para colocarlos en el suelo (incluso si en ciertos casos
           especiales por ejemplo, muebles y asientos de buques hay que fijarlos o sujetarlos al
           suelo) y que se usan con un fin principalmente utilitario, en las VIIVIIendas, hoteles,
           teatros, cines, oficinas, iglesias, escuelas, cafés, restaurantes, laboratorios, hospitales,
           clínicas de médicos u odontólogos, etc., o bien, en los buques, aVIIones, coches de
           ferrocarril, vehículos automóVIIles, remolques para acampar y otros medios de
           transporte análogos. También están comprendidos aquí los artículos de la misma clase
           (bancos, sillas, etc.) utilizados en jardines, plazas y paseos públicos.

B)         Los artículos siguientes:

           1°)             Los armarios, las librerías, las estanterías y los muebles de elementos
                   complementarios, para colgar, fijar a la pared, superponer o yuxtaponer,
                   utilizados para colocar objetos variados (libros, vajilla, utensilios de cocina,
                   cristalería, ropa blanca, medicamentos, artículos de tocador, aparatos de radio,
                   teleVIIsores, objetos de adorno, etc.), así como las unidades componentes de los
                   muebles por elementos complementarios presentados aisladamente.
SECCIÓN XX                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

        2º)     Los asientos y camas colgantes o abatibles.

        Con excepción de los artículos citados en el apartado B) anterior, resulta de lo que
antecede que no se consideran muebles los objetos utilizados como tales que se colocan sobre
otros muebles o en estantes o repisas, que se fijan en las paredes o se cuelgan del techo.
        Este Capítulo no comprende, pues, los artículos de mobiliario que se fijan a la pared,
como las perchas, tableros para llaves, portacepillos, toalleros, reVIIsteras, ni tampoco los
artículos de mobiliario que no tienen el carácter de muebles propiamente dichos, como los
cubrerradiadores. Así los artículos de marquetería y pequeña ebanistería de madera
corresponden a la partida 44.20 y el material de oficina (por ejemplo, clasificadores), de plástico
o de metal común a las partidas 39.26 u 83.04, según los casos.

        Sin embargo, los artículos fijos (armarios, cubrerradiadores, etc.) que se presenten al
mismo tiempo que las construcciones prefabricadas de la partida 94.06 y formen parte integrante
de ellas, quedan clasificados en esta partida.

        Se incluyen en las partidas 94.01 a 94.03 los artículos de mobiliario de cualquier
materia, madera, mimbre, bambú, roten, plástico, metal común, VIIdrio, cuero, piedra, cerámica,
etc., incluso rellenos o forrados, trabajados o no en la superficie, incluso tallados, con
incrustaciones, taraceados, decorados con pintura, proVIIstos de lunas o espejos, montados sobre
ruedecillas, etc.

       Se clasifican, sin embargo, en el Capítulo 71 los muebles de metal precioso o de
chapado de metal precioso o con parte de estos metales que no sean simples guarniciones o
accesorios de mínima importancia (iniciales, monogramas, bordes, VIIrolas, etc.).

        Los muebles que se presenten desarmados o sin ensamblar se clasifican del mismo
modo que los muebles armados cuando las diversas partes se presenten juntas, incluso si
algunas de ellas consisten en placas, partes o accesorios de VIIdrio, mármol u otras materias (tal
es el caso, por ejemplo, de una mesa de madera con una placa de VIIdrio para protegerla, de un
armario de madera con una luna o de un aparador de madera con una placa de mármol).

                                              PARTES

        Este Capítulo sólo comprende las partes de los artículos de las
partidas 94.01 a 94.03 y 94.05. Se consideran como tales, los artículos, incluso simplemente
esbozados que, por su forma u otras características, sean identificables como destinados
exclusiva o principalmente a un artículo de estas partidas y que no estén comprendidos más
específicamente en otra parte.

       Las partes de construcciones prefabricadas de la partida 94.06 que se presenten
aisladamente deben seguir en todos los casos su propio régimen.

        Independientemente de las exclusiones mencionadas en las Notas explicativas de cada
una de las partidas de este Capítulo, no se clasifican aquí:

a)     Los listones y molduras de la partida 44.09.

b)     Los listones ranurados de tableros de partículas recubiertos con plástico u otro material,
       que cortados y doblados en forma de «U» serán partes de muebles (por ejemplo, las
       paredes de un cajón) (partida 44.10).

c)      Las placas de VIIdrio (incluidos los espejos), mármol, piedra o cualquier otra materia de
        las contempladas en losCapítulos 68 ó 69, incluso cortadas en forma determinada, salvo
        que, incorporadas a otros elementos, adquieran manifiestamente el carácter de partes
        de muebles; este sería el caso, por ejemplo, de una auténtica puerta de armario de luna.

d)     Los muelles, cerraduras, guarniciones, herrajes y otras partes y accesorios de uso general
        tal como se definen en la Nota 2 de la Sección XV : de metal común (Sección XV) o de
        plástico (Capítulo 39).

e)     Los muebles y aparatos de alumbrado que tengan el carácter de juguetes (partida 95.03).

f)      Los muebles y aparatos de alumbrado que tengan el carácter de objetos de colección o
        de antigüedades (Capítulo 97).
    SECCIÓN XX                                 Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




    94.01         -     Asientos (excepto los de la partida 94.02), incluso
                 los transformables en cama, y sus partes (+).
                 9401.10         -    Asientos de los tipos utilizados en aeronaves

                 9401.20         -    Asientos de los tipos utilizados en vehículos automóVIIles

                             :
                            - Asientos giratorios de altura ajustable:
                 9401.31 -- De madera.

               9401.39 -- Los demás.

                           - Asientos transformables en cama, excepto el material de acampar o de
                             jardín:

                 9401.41 -- De madera.

                 9401.49 -- Los demás

                                 -    Asientos de roten (ratán)*, mimbre, bambú o materias similares
.
                 9401.52     --       De bambú

                 9401.53         - - De roten (ratán)

                 9401.59     --       Los demás

                             -        Los demás asientos, con armazón de madera:

                 9401.61         --   Con relleno

                 9401.69         --   Los demás

                             -        Los demás asientos, con armazón de metal:

                 9401.71         --   Con relleno

                 9401.79         --   Los demás

                 9401.80         -    Los demás asientos


                                   - Partes:
                 9401.91 -- De madera.

                 9401.99 -- Las demás.

            Esta partida comprende, salvo las exclusiones que se citan después, todos los asientos
    (incluso los de vehículos, que cumplan las condiciones de la Nota 2 de este Capítulo) y
    principalmente:

             Las sillas (incluidas las sillas transformables en escabeles), las sillas y asientos para
    niños (incluidos los asientos especiales para automóVIIles), las tumbonas (incluso las utilizadas
    para enfermos, equipadas con resistencias calentadoras), las hamacas y otros asientos
    plegables, los taburetes (incluidos los de piano, para dibujantes, mecanógrafos, etc.), los bancos
    y escaños, los taburetes con asiento relleno, las butacas, canapés, sillones, divanes, sofás,
    otomanas y asientos similares, los asientos equipados con un sistema de sonido que pueden ser
SECCIÓN XX                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
utilizados con VIIdeoconsolas o máquinas de VIIdeojuego, receptores de teleVIIsión incluso por
vía satélite, y también con reproductores de DVD, discos compactos (CD) MP3 o casetes de
vídeo.

      También se clasifican aquí los asientos (sillones, canapés, divanes, etc.), transformables
en camas.

        Por el contrario, se excluyen de esta partida:
a)           Los escabeles con peldaños, especie de escalones (partidas 44.21 y 73.26,
        generalmente).

b)      Los bastones asiento (partida 66.02).

c)      Los artículos de la partida 87.14 (por ejemplo, los sillines).

d)       Los asientos giratorios, de velocidad regulable y de parada en seco, utilizados para
        exámenes sicotécnicos (partida 90.19).

e)      Los asientos de la partida 94.02.

f)       Los bancos y taburetes, incluso basculantes, para apoyar los pies, así como las arcas
        para lencería y similares que puedan utilizarse accesoriamente como asientos
        (partida 94.03).

                                               PARTES

         Esta partida comprende también las partes de asientos identificables como tales y, en
particular, los respaldos, asientos propiamente dichos y brazos, incluso guarnecidos con paja,
caña, acolchados o con muelles, así como los ensamblados de muelles en espiral que sirven
para rellenar dichos asientos.

         Si se presentan aisladamente, los cojines y colchones, de muelles, rellenos o
guarnecidos interiormente de cualquier materia, o bien, de caucho o plástico celulares
(recubiertos o no), se clasifican en la partida 94.04, incluso si están manifiestamente diseñados
para constituir guarniciones de asientos (divanes, canapés, etc.). Por el contrario, se clasifican
aquí si se presentan combinados con otras partes de dichos asientos; también en el caso de que
se presenten con el asiento al que se destinan.

Nota explicativa de subpartidas.

Subpartidas 9401.61 y 9401.71

         Se entenderá por asientos tapizados los asientos que lleven, por ejemplo, una capa
flexible de guata, estopa, crin animal, plástico o caucho celulares, por ejemplo, adaptada (fija o
no) al asiento y recubierta con una materia, tal como tejido, cuero u hojas de plástico. También
se clasifican aquí como tapizados los asientos en los que el relleno no esté revestido o sólo
presenten un simple revestimiento de tela que ha de tapizarse después (conocidos como
asientos tapizados en «percal»), los asientos que se presenten con cojines amoVIIbles que no
puedan utilizarse sin estos cojines, así como los asientos con muelles espirales (como relleno).
Por el contrario, la presencia de muelles tensores de acción horizontal, diseñados para fijar al
marco una trama de cable de acero, de tejido tenso, etc., no es suficiente para que estos asientos
se clasifiquen como asientos tapizados. Asimismo, no se consideran asientos tapizados, los
revestidos directamente con tejido, cuero, hojas de plástico, sin interposición de materia de
relleno ni de muelles, ni los asientos en los que se pone una simple capa de tejido forrada con
una capa muy delgada de plástico celular.

Subpartida 9401.80

        Esta subpartida también comprende los asientos de seguridad destinados al transporte
de bebés y niños en los automóVIIles u otros medios de transporte. Son separables y se sujetan
a los asientos de los vehículos por medio del cinturón de seguridad y una correa de fijación.


94.02      -     Mobiliario para medicina, cirugía, odontología o veterinaria
               (por ejemplo: mesas de operaciones o de reconocimiento,
SECCIÓN XX                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
             camas con mecanismo para uso clínico, sillones de dentista);
             sillones de
             peluquería y sillones similares, con dispositivos de
             orientación y elevación; partes de estos artículos.

             9402.10    -     Sillones de dentista, de peluquería y sillones similares, y sus partes

             9402.90    -     Los demás

A. MOBILIARIO ESPECIALMENTE DISEÑADO PARA MEDICINA,
                 CIRUGÍA, ODONTOLOGÍA O VETERINARIA

       Este grupo comprende:

1)      Las mesas de operaciones para cirugía general y para especialidades quirúrgicas, que
       permiten colocar al paciente en las posiciones apropiadas a las diferentes
       intervenciones, mediante inclinación, rotación, elevación, etc., de la mesa.

2)          Las mesas especiales para cirugía ortopédica, que permiten las intervenciones
       complicadas en las extremidades inferiores y superiores, caderas, hombros, columna
       vertebral, etc.

3)     Las mesas de operaciones para animales, de VIIVIIsección y similares, frecuentemente
       combinadas con aparatos de sujeción.

4)        Las mesas, mesas camas y similares para reconocimientos clínicos y tratamientos
       médicos, masajes, etc., así como las camas operatorias y los asientos para
       reconocimientos y operaciones obstétrico ginecológicas, de urología, cistoscopia y
       otorrinolaringología.

       Debe observarse que los asientos y mesas especialmente destinados a tratamientos o
       reconocimientos radiológicos, corresponden a la partida 90.22.

5)     Los asientos especiales para médicos.

6)     Las camas para partos, cuya parte inferior está generalmente equipada con una cubeta
       que se desliza bajo la parte superior.

7)     Las camas mecánicas, que permiten levantar a los heridos o enfermos sin sacudidas y
       prestarles cuidados higiénicos sin necesidad de moverlos.

8)    Las camas de somier articulado, especialmente empleadas para el tratamiento terapéutico
       de la tuberculosis pulmonar y de otras enfermedades.

9)    Las camas combinadas con aparatos para fracturas, luxaciones y lesiones articulares de
      las extremidades, del pecho, etc.

       Los aparatos de esta clase que están simplemente adaptados, pero no fijos a las camas,
       corresponden, sin embargo, a la partida 90.21; las camas sin mecanismo se clasifican
       en la partida 94.03.

10)     Las camillas, parihuelas y camillas con ruedas para el transporte de los enfermos en el
       interior de los hospitales, clínicas, etc.

       Se excluyen de aquí, sin embargo, los carritos para enfermos (Capítulo 87).

11)    Las mesitas, mesas armario y artículos similares, rodantes, de los tipos especialmente
       utilizados para instrumental, apósitos y demás material médico quirúrgico, así como para
       material de anestesia; las mesitas rodantes, con lavabo para desinfección; los lavabos
       especiales para desinfección, los recipientes para apósitos esterilizados, de apertura
       automático, montados sobre un soporte generalmente rodante, así como las cajas,
SECCIÓN XX                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        incluso con ruedas, para los apósitos usados; los portafrascos, portairrigadores y
        artículos similares, incluso con ruedecillas pivotantes; los armarios o VIItrinas especiales
        para instrumental y apósitos.

12)         Los sillones de dentista (incluidos los sillones cama para anestesia) que no lleven
        incorporados aparatos de odontología de la partida 90.18 con dispositivo,
        frecuentemente un sistema telescópico, que permita concurrentemente la elevación, la
        inclinación y, a veces, la rotación sobre la columna central, incluso equipados con otros
        dispositivos (aparatos de alumbrado, por ejemplo).

        Los sillones de dentista que lleven incorporados aparatos odontológicos de la
        partida 90.18, así como las escupideras fuente incluso sobre un basamento o una
        columna se clasifican en la partida 90.18.

        De esto se deduce que, para que se clasifiquen aquí los muebles de esta clase deben
ser de los tipos especialmente diseñados para medicina, cirugía, odontología o veterinaria, lo
que excluye los muebles de uso general que no tengan estas características.

        B. SILLONES DE PELUQUERÍA Y SILLONES SIMILARES
              CON DISPOSITIVOS DE ORIENTACIÓN Y
              ELEVACIÓN
       Este grupo comprende los sillones para peluquerías y sillones similares con dispositivos
que permitan al mismo tiempo la orientación y la elevación.

        Debe señalarse que los taburetes para pianos, los sillones domésticos basculantes,
pivotantes o con respaldo regulable se clasifican, por el contrario, en la partida 94.01.

                                            C. PARTES

         Se incluyen aquí las partes de los artículos anteriormente descritos, siempre que sean
identificables como tales.

        Entre ellas figuran especialmente:

1)      Ciertos aparatos especiales que se fijan en las mesas de operaciones para inmoVIIlizar
        a los pacientes, tales como hombreras, abrazaderas de piernas o muslos, aparatos para
        apoyar las piernas, casquetes para sujetar la cabeza, soportes para los brazos, el tórax
        o similares.

2)    Ciertas partes claramente indiVIIdualizadas de sillones de dentista, tales como cabeceras,
       respaldos, peldaños, apoyos para los pies, brazos, etc.


94.03     -    Los demás muebles y sus partes.

              9403.10    -     Muebles de metal de los tipos utilizados en oficinas

              9403.20    -     Los demás muebles de metal

              9403.30    -     Muebles de madera de los tipos utilizados en oficinas

              9403.40    -     Muebles de madera de los tipos utilizados en cocinas

              9403.50    -     Muebles de madera de los tipos utilizados en dormitorios

              9403.60    -     Los demás muebles de madera

              9403.70    -     Muebles de plástico
SECCIÓN XX                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                        -        Muebles de otras materias, incluidos el roten (ratán)*, mimbre, bambú
                                  o materias similares:

             9403.81        --     De bambú o roten (ratán)*

             9403.89        --     Los demás

                            - Partes:

             9403.91 -- De madera.

             9403.99 -- Las demás.

         Entre los muebles de esta partida, en la que se incluyen, no sólo los propios artículos no
comprendidos en las partidas precedentes, sino también sus partes, hay que señalar, en primer
lugar, los que se prestan generalmente al uso en diversos lugares, tales como armarios, VIItrinas,
mesas, portateléfonos, escritorios, librerías o estanterías.

        VIIenen después los artículos de mobiliario diseñados especialmente:

1)     Para VIIVIIendas, hoteles, etc., tales como : arcas, bargueños para ropa, arcas para pan,
        entredoses, pedestales, tocadores, peinadoras, veladores, roperos, armarios para ropa
        blanca, percheros, paragüeros, trincheros, aparadores, fresqueras, lavabos, mesillas de
        noche, camas (incluidos los armarios camas, camas de campaña, camas plegables y
        cunas), costureros, bancos y taburetes (incluso oscilantes) para descansar los pies,
        antiparas para chimeneas, biombos, ceniceros con pie, musiqueros, pupitres, corralitos
        para niños, mesitas rodantes (por ejemplo, para entremeses, licores), incluso equipadas
        con resistencias calentadoras.

2)        Para equipar oficinas, especialmente los muebles metálicos, tales como : roperos,
        armarios de clasificación, clasificadores, mesas carrito o ficheros.

3)     Para escuelas, tales como: pupitres de alumnos y profesores, caballetes para encerados,
        etc.

4)     Para iglesias, tales como: altares, confesionarios, púlpitos, comulgatorios, facistoles, etc.

5)          Para almacenes, depósitos, talleres, etc., tales como: mostradores, percheros,
        estanterías-mueble con bandejas o cajones, armarios para herramientas, muebles
        especiales para imprenta (de bandejas o cajones).

6)     Para laboratorios y oficinas técnicas, tales como: mesas para microscopios, mesas de
       laboratorio (incluso con VIItrinas, tomas de gas, grifería, etc.), mesas con campana de
       humos o mesas de dibujo sin equipar.

        Se excluyen de esta partida:

a)     Los cofres y baúles sin características de muebles (partida 42.02).

b)       Las escalas y escaleras, los caballetes y los bancos de carpintero, que no tengan el
        carácter de muebles, los cuales siguen el régimen de la materia constitutiva
        (partidas 44.21, 73.26, etc.).

c)      Los elementos (armazones, puertas. estanterías, etc.) para la construcción de alacenas
        u otras manufacturas empotradas en las paredes (partida 44.18, si son de madera).

d)      Las papeleras (de plástico : partida 39.26, de cestería : partida 46.02; de metal común:
        partida 73.26, 74.19, etc.).

e)     Las hamacas (partidas 56.08 ó 63.06, principalmente).

f)     Los espejos que reposan en el suelo, tales como los espejos de pie, los utilizados en las
       zapaterías, sastrerías, etc. (partida 70.09).
SECCIÓN XX                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


g)             Las cajas de caudales (partida 83.03). Por el contrario, los armarios diseñados
        especialmente para resistir el fuego, las caídas y el aplastamiento y cuyas paredes en
        particular, no ofrecen una resistencia considerable a las tentativas para VIIolentarlos por
        perforación o corte quedan comprendidos en esta partida.

h)      Los muebles frigoríficos, es decir, los armarios u otro mobiliario, incluidas las heladoras,
        equipados, bien con un grupo frigorífico, bien con un evaporador de grupo frigorífico, o
        diseñados para montar dicho equipo (partida 84.18) (véase la Nota legal 1 e) de este
        Capítulo). Por el contrario, se clasifican aquí las neveras de hielo y similares, así como
        los muebles isotermos que no lleven equipo generador de frío ni estén construidos para
        montarlo, únicamente aislados mediante fibras de VIIdrio, lana de corcho, etc.

ij)   Los muebles (armarios, mesas, etc.) especialmente diseñados y preparados para contener
       o sostener máquinas de coser, aun cuando puedan utilizarse accesoriamente como
       muebles una vez recogida la máquina, así como las tapas, cajones, tableros extensibles
       y las demás partes de dichos muebles (partida 84.52).

k)    Los muebles que constituyan partes específicas de aparatos de las partidas 85.18 (partida
       85.18), 85.19 u 85.21 (partida 85.22) o de las partidas 85.25 a 85.28 (partida 85.29).

l)            Las mesas de dibujo equipadas con dispositivos tales como pantógrafos, etc.
        (partida 90.17).

m)      Las escupideras para clínicas dentales (partida 90.18).

n)      Los somieres (partida 94.04).

o)      Las lámparas de pie y demás aparatos de alumbrado (partida 94.05).

p)      Los billares de todas clases, así como los muebles para juegos, de la partida 95.04 y las
        mesas para juegos de prestidigitación, de la partida 95.05.


94.04     -    Somieres; artículos de cama y artículos similares (por ejemplo
              : colchones,     cubrepiés,    edredones,      cojines,    pufs,
              almohadas), bien con muelles (resortes), bien rellenos o
              guarnecidos interiormente con cualquier materia, incluidos los
              de caucho o plástico celulares, recubiertos o no.

              9404.10    -     Somieres

                         -    Colchones:

              9404.21    --    De caucho o plástico celulares, recubiertos o no

              9404.29    --    De otras materias

              9404.30    -     Sacos (bolsas) de dormer

              9404.40    - Cubrepiés, colchas, edredones y cobertores

              9404.90    -     Los demás

        Esta partida comprende:

A)      Los somieres, es decir, la parte elástica de las camas constituida, generalmente, por un
        bastidor de madera o de metal con muelles o bien con una tela o enrejado de alambre
        de acero (somieres metálicos), o bien, constituida por un bastidor de madera proVIIsto
        interiormente de muelles, con relleno y forrado con tejido (somieres de tapicero).
SECCIÓN XX                                    Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Los muelles de espiral ensamblados para asientos, corresponden a la partida 94.01; las
         simples telas o enrejados metálicos de alambre de hierro o acero, sin bastidor,
         corresponden a la partida 73.14.

B)        Cierto número de artículos de cama y similares, cuya característica esencial es estar
         proVIIstos de muelles, o bien, rellenos o guarnecidos interiormente con cualquier materia
         (algodón, lana, crin, plumón, fibras sintéticas, etc.), o estar formados de caucho o plástico
         celulares, recubiertos o no con tejido, plástico, etc :

         1)        Los colchones, incluidos los colchones con estructura metálica.

         2)        Los cubrepiés y colchas (incluso los cubrecamas y colchas para coches de niño),
                   edredones, protectores de colchones (especie de colchoneta destinada a eVIItar
                   el contacto entre el verdadero colchón y el somier), travesaños, almohadas,
                   almohadones, pufes, etc.

         3)        Los sacos para dormir.

         La presencia en estos artículos de resistencias u otros elementos calentadores eléctricos
no influye en su clasificación.

         Se excluyen además de esta partida:

a)       Los colchones de agua (partidas 39.26, 40.16, generalmente).

b)       Los colchones y almohadones neumáticos (partidas 39.26, 40.16 ó 63.06) y los cojines
         neumáticos (partidas 39.26, 40.14, 40.16, 63.06 ó 63.07).

c)       Las fundas de cuero para pufes (partida 42.05).

d)       Las mantas (partida 63.01).

e)       Las fundas de almohadas y edredones (partida 63.02).

f)       Las fundas de cojines (partida 63.04).
      Respecto a los cojines o colchonetas para asientos, susceptibles de ser considerados
como partes de asientos, véase la Nota explicativa de la partida 94.01.


94.05      -     L u m i n a r i a s aparatos de alumbrado (incluidos los
                proyectores) y sus partes, no expresados ni comprendidos en
                otra parte; anuncios, letreros y placas indicadoras, luminosos
                y artículos similares, con fuente de luz inseparable, y sus
                partes no expresadas ni comprendidas en otra parte.


                   - Lámparas y demás luminarias, eléctricas , para colgar o fijar al techo o a la
                     pared, excepto los de los tipos utilizados para el alumbrado de espacios o vías
                     públicos

     9405.11     -- Diseñadas para ser utilizadas únicamente con fuentes luminosas de diodos
                    emisores de luz (LED).

 9405.19 -- Las demás.

               - Lámparas eléctricas de mesa, oficina, cabecera o de pie:

 9405.21 -- Diseñadas para ser utilizadas únicamente con fuentes luminosas de diodos
            emisores de luz (LED).

 9405.29 -- Las demás.
     SECCIÓN XX                                    Notas Explicativas
                        Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

9405.31 -- Diseñadas para ser utilizadas únicamente con fuentes luminosas de diodos emisores de luz (LED).

9405.39 -- Las demás. 9405.39.99 Las demás..

          - Las demás luminarias y aparatos de alumbrado, eléctricos:
9405.41 -- Fotovoltaicos, diseñados para ser utilizados únicamente con fuentes luminosas de diodos emisores
             de luz (LED).

9405.42 -- Los demás, diseñados para ser utilizados únicamente con fuentes luminosas de diodos emisores de
            luz (LED).

9405.49 -- Los demás.

9405.50 - Luminarias y aparatos de alumbrado, no eléctricos.
          - Anuncios, letreros y placas indicadoras, luminosos y artículos similares:

9405.61 -- Diseñados para ser utilizados únicamente con fuentes luminosas de diodos emisores de luz (LED).

9405.69 -- Los demás.

          -        Partes:

9405.91            --        De VIIdrio

9405.92            --        De plástico

9405.99            --        Las demás


                   I. APARATOS DE ALUMBRADO NO EXPRESADOS NI
                           COMPRENDIDOS EN OTRA PARTE

              Los aparatos de alumbrado de este grupo pueden ser de cualquier materia (excepto las
     materias contempladas en la Nota 1 del Capítulo 71) y utilizar cualquier fuente de luz (vela, aceite,
     gasolina, petróleo, gas de alumbrado, acetileno, electricidad, etc.). Cuando se trata de aparatos
     eléctricos pueden estar proVIIstos de casquillos, interruptores, cables eléctricos con toma de
     corriente, transformadores, etc., o, como en el caso de las regletas para lámparas fluorescentes,
     de un cebador y una reactancia (balasto).

               Los principales tipos de aparatos de alumbrado comprendidos aquí consisten en :

     1)       Las lámparas para alumbrado de locales : lámparas colgadas, globos, plafones, arañas,
               apliques, lámparas de columna, lámparas de pie, candelabros, lámparas de mesa,
               lámparas de mesilla de noche, lámparas de escritorio, lamparillas de noche; lámparas
               estancas para locales húmedos, por ejemplo.

     2)       Las lámparas para alumbrado exterior : faroles, lámparas consola, lámparas de jardín,
              de parques o reflectores para la iluminación de edificios, monumentos o parques.

     3)         Las lámparas de alumbrado para usos especiales : lámparas para cámara obscura,
               lámparas para máquinas (presentadas aisladamente), para alumbrado artificial de
               estudios de fotografía y de cinematografía, lámparas portátiles (excepto las de
               la partida 85.12), lámparas de balizaje de luz fija (para pistas de aeropuertos, etc.),
               lámparas para escaparates de tiendas o guirnaldas eléctricas (incluso con lámparas de
               fantasía para el entretenimiento o para la decoración de árboles de NaVIIdad).

     4)          Las lámparas y faroles para vehículos del Capítulo 86, para aeronaves, navíos o
               barcos : faros para trenes, faroles para locomotoras y material rodante, faros para
               aeronaves, lámpara y faroles para navíos o barcos. Sin embargo, hay que observar que
               los llamados faros o unidades «sellados» se clasifican en la partida 85.39.
SECCIÓN XX                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
5)    Las lámparas portátiles (excepto las de la partida 85.13) : lámparas a prueba de VIIento,
       lámparas para establos, faroles y linternas para procesiones y lámparas para canteros y
       mineros.

6)     Los candelabros, candeleros, palmatorias y candelabros para pianos.

         Esta partida comprende también los proyectores. Se consideran tales, a efectos de esta
partida, los aparatos que permiten concentrar el flujo de un manantial luminoso en un haz dirigido
a un punto o a una superficie determinada; además del manantial luminoso, llevan un espejo
reflector y una lente, o bien, un reflector solamente. Los espejos reflectores son generalmente
de VIIdrio plateado o de metal pulido, plateados o cromados; en cuanto a las lentes suelen ser
plano convexas o escalonadas (lentes de Fresnel).

        Algunos proyectores se utilizan principalmente para la defensa antiaérea, mientras que
otros se utilizan en escenarios de teatro y en estudios fotográficos o cinematográficos.

 II. ANUNCIOS, LETREROS Y PLACAS INDICADORAS,
                     LUMINOSOSOS Y ARTÍCULOS SIMILARES

         Corresponden a este grupo los anuncios, letreros y placas indicadoras, luminosos
(incluidos los paneles de carretera) y artículos similares tales como placas de anuncio, y placas
de dirección de cualquier materia, siempre que estén equipadas con un manantial de luz fijado
permanentemente.

                                             PARTES

        Se clasifican también en esta partida, siempre que sean reconocibles como tales y no
estén comprendidas más específicamente en otra parte, las partes de aparatos de alumbrado,
de anuncios luminosos, letreros luminosos, placas indicadoras luminosas y artículos similares
entre las cuales se pueden citar :

1)     Las suspensiones rígidas o de cadena para colgar las lámparas.

2)     Los dispositivos para sujetar los globos.

3)     Los pies, mangos y rejillas o jaulas para lámparas portátiles.

4)     Las boquillas para lámparas; los portacamisas.

5)     Los cuerpos de linternas.

6)     Los espejos de los reflectores.

7)     Los tubos o chimeneas para lámparas (con estrechamiento, con abultamientos, etc.).

8)     Los pequeños cilindros de VIIdrio grueso para lámparas de minero.

9)     Los difusores (incluidos los difusores de alabastro).

10)         Los platillos, copas, copelas, pantallas (incluidas sus armaduras), globos, tulipas y
        artículos similares.

11)    Las piezas para lámparas tales como bolas, almendras, florones, colgantes, aplicaciones
       y artículos análogos que, por sus dispositivos de fijación y sus dimensiones,
       especialmente, sean reconocibles como destinadas al guarnecido de lámparas.

         Las partes no eléctricas de artículos de esta partida combinadas con partes eléctricas se
clasifican aquí. Las partes eléctricas de estos artículos (por ejemplo, casquillos, conmutadores,
interruptores, transformadores, cebadores, reactancias), presentados aisladamente, se clasifican
en el Capítulo 85.

        Se excluyen también de esta partida:

a)     Las velas (partida 34.06).
SECCIÓN XX                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
b)      Las antorchas y hachos de resina (partida 36.06).

c)      Los anuncios, placas de reclamo, placas indicadoras y artículos similares, no luminosos
        o iluminados por un manantial de luz que no esté fijado permanentemente (partida 39.26,
        Capítulo 70, partida 83.10, etc.).

d)      Los globos impresos proVIIstos de iluminación interior de la partida 49.05.

e)      Las mechas de materia textil tejidas, trenzadas o de punto, para lámparas (partida 59.08).

f)      Las cuentas de VIIdrio y artículos similares de rocalla o de abalorio (por ejemplo, sencillos
         flecos hechos con cuentas o tubitos ensartados y destinados a embellecer las pantallas
         de las lámparas), (partida 70.18).


g)            Los aparatos eléctricos de alumbrado y señalización para ciclos y automóVIIles
         (partida 85.12).

h)        Las lámparas (bombillas) y tubos de incandescencia o de descarga (incluidos los que
         tienen forma de arabescos, letras, cifras, estrellas, etc.), así como las lámparas de arco
         (partida 85.39).

ij)        Los aparatos y dispositivos (incluidas las lámparas de encendido eléctrico) para la
         producción de destellos en fotografía y en cinematografía (partida 90.06).

k)      Los transmisores ópticos de señales luminosas (partida 90.13).

l)       Las lámparas para diagnóstico, para sondas y para irradiación u otras aplicaciones en
         medicina (partida 90.18).

m)      Los artículos de decoración, tales como faroles, farolillos de papel, etc. (partida 95.05).


94.06      -   Construcciones prefabricadas.

9406.20 - Unidades de construcción modular, de acero.


       Esta partida comprende las construcciones prefabricadas llamadas, a veces,
construcciones industrializadas, de cualquier materia.

        Estas construcciones, proyectadas para los más variados usos, tales como VIIVIIendas,
casetas de obra, oficinas, escuelas, almacenes, hangares, garajes, etc., se presentan generalmente
en forma de :

-       construcciones completas, enteramente montadas y listas para utilizarlas;

-       construcciones completas, sin montar;

-             construcciones incompletas, montadas o sin montar, pero presentando ya las
         características esenciales de una construcción prefabricada.

        En el caso de construcciones que se presenten sin montar, los elementos necesarios
para la edificación pueden presentarse parcialmente ensamblados (por ejemplo, paredes o
cubiertas) o cortados con las dimensiones definitivas (VIIgas o durmientes, principalmente), o
bien, en algunos casos, en longitudes indeterminadas para ajustarlos en el momento de
montarlos (VIIgas de apoyo, materias aislantes, etc.).

        Las construcciones de esta partida pueden estar equipadas o sin equipar. Sin embargo,
sólo se admite el equipo fijo entregado normalmente con estas construcciones, que puede
abarcar, por ejemplo, la instalación eléctrica (cables, tomas de corriente, interruptores,
disyuntores, timbres, etc.), aparatos de calefacción o de climatización (calderas, radiadores,
acondicionadores de aire, etc.), material sanitario (bañeras, duchas, calentadores de agua, etc.)
o de cocina (fregaderos, campanas de humos, cocinas, etc.), así como los muebles empotrados
o proyectados para empotrar (armarios, alacenas, etc.).
SECCIÓN XX                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        Las materias utilizadas para el montaje o el acabado de las construcciones prefabricadas
(por ejemplo, clavos, pegamentos, yeso, mortero, hilos y cables eléctricos, tubos, pinturas, papel
para decorar o moqueta) se clasifican con las construcciones, siempre que se presenten con
ellas en cantidades apropiadas.

       Las partes de construcciones, así como los objetos para equiparlas, presentados
aisladamente, aunque sean reconocibles como destinados a equipar estas construcciones,
están excluidos de esta partida y siguen en todos los casos su propio régimen.
                                           CAPÍTULO 95

      JUGUETES, JUEGOS Y ARTÍCULOS PARA RECREO O DEPORTE,
                    SUS PARTES Y ACCESORIOS

 Notas.

1.      Este Capítulo no comprende:

a)      Las velas (partida 34.06);

b)      Los artículos de pirotecnia para diversión de la partida 36.04;

c)     Los hilados, monofilamentos, cordones, cuerdas de tripa y similares para la pesca, incluso
        cortados en longitudes determinadas pero sin montar en sedal (tanza) con anzuelo, del
        Capítulo 39, partida 42.06 o Sección XI;

d)                   Las bolsas para artículos de deporte y demás continentes, de las
          partidas 42.02, 43.03 ó 43.04;

e)     Las prendas de vestir de deporte, así como los disfraces de materia textil, de los Capítulos
        61 ó 62;

f)          Las banderas y cuerdas de gallardetes, de materia textil, así como las velas para
          embarcaciones, deslizadores o vehículos terrestres, del Capítulo 63;

g)        El calzado (excepto el fijado a patines para hielo o patines de ruedas) del Capítulo 64 y
          los tocados especiales para la práctica de deportes del Capítulo 65;

h)         Los bastones, fustas, látigos y artículos similares (partida 66.02), así como sus partes
          (partida 66.03);

ij)    Los ojos de VIIdrio sin montar para muñecas, muñecos u otros juguetes de la partida 70.18;

k)        Las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la Nota 2 de la Sección
          XV, de metal común (Sección XV) y los artículos similares de plástico (Capítulo 39);

l)      Las campanas, campanillas, gongos y artículos similares, de la partida 83.06;

m)     Las bombas para líquidos (partida 84.13), aparatos para filtrar o depurar líquidos o gases
        (partida 84.21), motores eléctricos (partida 85.01), transformadores eléctricos
        (partida 85.04), discos, cintas, dispositivos de almacenamiento permanente de datos a
        base de semiconductores, tarjetas inteligentes («smart cards») y demás soportes para
        grabar sonido o grabaciones análogas, grabados o no (partida 85.23), aparatos de
        radiotelemando (partida 85.26) y dispositivos inalámbricos a rayos infrarrojos para
        mando a distancia (partida85.43);

n)         Los vehículos de deporte de la Sección XVIII, excepto los toboganes, «bobsleighs» y
          similares;

o)      Las bicicletas para niños (partida 87.12);

 p) las aeronaves no tripuladas (partida 88.06);

 q)   las embarcaciones de deporte, tales como canoas y esquifes (Capítulo 89), y sus medios
      de propulsión (Capítulo 44, si son de madera);
      SECCIÓN XX                                     Notas Explicativas
                          Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


          r) las gafas (anteojos) protectoras para la práctica de deportes o juegos al aire libre
          (partida
              90.0
               4);

          s) los reclamos y silbatos (partida 92.08);

          t)    las armas y demás artículos del Capítulo 93;

          u) las guirnaldas eléctricas de cualquier clase (partida 94.05);

          v) los monopies, bípodes, trípodes y artículos similares (partida 96.20);

          w) las cuerdas para raqueta, tiendas (carpas) de campaña, artículos de acampar y guantes,
             mitones y manoplas de cualquier materia (régimen de la materia constitutiva);

          x) los artículos de mesa, utensilios de cocina, artículos de tocador y baño, alfombras y demás
              revestimientos para el suelo de materia textil, ropaje, ropa de cama y mesa, tocador y baño,
              cocina y artículos similares que tengan una función utilitaria (se clasifican según el régimen
              de la materia constitutiva).

2.        Los artículos de este Capítulo pueden llevar simples guarniciones o accesorios de mínima
          importancia de metal precioso, chapado de metal precioso (plaqué), perlas finas (naturales) o
          cultivadas o piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas).

3. Salvo lo dispuesto en la Nota 1 anterior, las partes y accesorios identificables como destinados,
   exclusiva o principalmente, a los artículos de este Capítulo se clasifican con ellos.

4.        Salvo lo dispuesto en la Nota 1 anterior, la partida 95.03 se aplica, entre otros, a los artículos
          de esta partida combinados con uno o más productos que no puedan ser considerados como
          juegos o surtidos conforme a la Regla General Interpretativa 3 b), y que por tanto, si se
          presentasen separadamente, serían clasificados en otras partidas, siempre que estos
          artículos se presenten juntos, acondicionados para la venta al por menor, y que esta
          combinación reúna las características esenciales de los juguetes.

5.        La partida 95.03 no comprende los artículos que por su concepción, forma o materia
          constitutiva sean reconocibles como destinados exclusivamente para animales, por ejemplo,
          los juguetes para animales de compañía (clasificación según su propio régimen).

     6.        En la partida
                95.08:
           a)        la expresión atracciones para parques de diversiones designa a un aparato
                     o combinación de aparatos que pueden transportar, encaminar o guiar a una o más
                     personas en rutas acordadas o restringidas, incluidas las rutas acuáticas, o dentro
                     de un área definida principalmente para fines de entretenimiento o diversión. Estas
                     atracciones pueden ser parte de un parque de diversiones, un parque temático, un
                     parque acuático o una feria. Estas atracciones para parques de diversiones no
                     comprenden los equipos de los tipos que generalmente se instalan en residencias o
                     en patios de recreo;
           b)        la expresión atracciones de parques acuáticos designa a un aparato o combinación
                     de aparatos colocados en un área definida que involucra agua, sin una ruta
                     establecida. Las atracciones de parques acuáticos comprenden solo los equipos
                     diseñados específicamente para su utilización en parques acuáticos;
           c)        la expresión atracciones de feria designa a los juegos de azar, fuerza o destreza
                     que generalmente requieren la presencia de un operador o supervisor y pueden
                     instalarse en edificios permanentes o en puestos independientes en concesión. Las
                     atracciones de feria no comprenden los equipos de la partida 95.04.
           Esta partida no comprende los equipos clasificados más específicamente en otra parte de
           la
           Nomenclatura.
SECCIÓN XX                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




Nota de subpartida.

1.     La subpartida 9504.50 comprende:

       a)      las VIIdeoconsolas que permiten la reproducción de imágenes en la pantalla
               de un aparato receptor de teleVIIsión, un monitor u otra pantalla o superficie
               exterior;

       b)      las máquinas de VIIdeojuego con pantalla incorporada, incluso portátiles.

        Esta subpartida no comprende las VIIdeoconsolas o máquinas de VIIdeojuego
activadas con monedas, billetes de banco, tarjetas bancarias, fichas o por cualquier otro medio
de pago (subpartida 9504.30).

2.    Los artículos de este Capítulo pueden llevar simples guarniciones o accesorios de mínima
       importancia de metal precioso, chapado de metal precioso (plaqué), perlas finas
       (naturales)* o cultivadas o piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o
       reconstituidas).

3.        Salvo lo dispuesto en la Nota 1 anterior, las partes y accesorios identificables como
       destinados, exclusiva o principalmente, a los artículos de este Capítulo se clasifican con
       ellos.

4.      Salvo lo dispuesto en la Nota 1 anterior, la partida 95.03 se aplica, entre otros, a los
       artículos de esta partida combinados con uno o más productos que no puedan ser
       considerados como juegos o surtidos conforme a la Regla general Interpretativa 3 b), y
       que por tanto, si se presentasen separadamente, serían clasificados en otras partidas,
       siempre que estos artículos se presenten juntos, acondicionados para la venta al por
       menor, y que esta combinación reúna las características esenciales de los juguetes.

5.      La partida 95.03 no comprende los artículos que por su concepción, forma o materia
       constitutiva sean reconocibles como destinados exclusivamente para animales, por
       ejemplo, los juguetes para animales de compañía (clasificación según su propio
       régimen).

                          CONSIDERACIONES GENERALES

        Este Capítulo comprende los juguetes y juegos para entretenimiento de los niños y la
distracción de los adultos, los artículos y material empleados para la práctica de gimnasia,
atletismo y demás deportes o para la pesca con caña, ciertos artículos de caza, así como los
tioVIIvos y demás atracciones de feria.

        Las partidas de este Capítulo comprenden también las partes y accesorios de los
artículos de este Capítulo,siempre que sean reconocibles como destinados, exclusiva o
principalmente a dichos juguetes y no consistan en artículos excluidos por la Nota 1 de este
Capítulo.
        Los artículos de este Capítulo pueden ser de cualquier materia, con excepción de las
siguientes : metal precioso, chapado de metal precioso, perlas finas (naturales) o cultivadas,
piedras preciosas o semipreciosas, (naturales, sintéticas o reconstituidas). Sin embargo, estos
artículos pueden llevar simples guarniciones o accesorios de mínima importancia de dichas
materias.

        Independientemente de las exclusiones indicadas en las Notas explicativas de las
partidas, este Capítulo no comprende:

a)     Los artículos de pirotecnia para diversiones (partida 36.04).

b)     Los bandajes, neumáticos y demás artículos de las partidas 40.11, 40.12 ó 40.13.

c)     Las tiendas y artículos para acampar (partida 63.06, generalmente).

d)     Las bombas para líquidos (partida 84.13), aparatos para filtrar o depurar líquidos o gases
       (partida 84.21), motores eléctricos (partida 85.01), transformadores eléctricos
       (partida 85.04), discos, cintas, dispositivos de almacenamiento permanente de datos a
SECCIÓN XX                                    Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        base de semiconductores, tarjetas inteligentes (“smart cards”) y demás soportes para
        grabar sonido o grabaciones análogas, grabados o no (partida 85.23), aparatos de
        radiotelemando (partida 85.26) y dispositivos inalámbricos a rayos infrarrojos para
        mando a distancia (partida 85.43).

e)      Las armas y demás artículos del Capítulo 93.


[95.01]



[95.02]



95.03        -      Triciclos, patinetes, coches de pedal y juguetes similares
                 con ruedas; coches y sillas de ruedas para muñecas o
                 muñecos; muñecas o muñecos; los demás juguetes; modelos
                 reducidos y modelos       similares,  para   entretenimiento,
                 incluso animados; rompecabezas de cualquier clase.
        Esta partida comprende:

A)      Los juguetes de ruedas.

        La propulsión de estos juguetes se consigue la mayoría de las veces apoyándose
        directamente en el suelo (patinetes sin pedales), o mediante un sistema de pedales, de
        manivelas o de palancas, que transmite el moVIImiento a las ruedas por una cadena o un
        dispositivo de varillas. En otros casos, estos juguetes son impulsados por un motor,
        arrastrados o empujados por otra persona.

        Entre estos juguetes, se pueden citar:

        1)         Los triciclos, motocarros y artículos similares, excepto las bicicletas para niños,
                   que se clasifican en la partida 87.12.

        2)         Los patinetes de dos o tres ruedas para niños, adolescentes o adultos, con una
                   columna de dirección que puede ser regulable y pequeñas ruedas, macizas o
                   inflables. A veces disponen de un manillar (manubrio) tipo bicicleta y un freno en
                   la rueda trasera que se acciona con la mano o con el pie.


        3)          Los juguetes con ruedas accionados mediante un sistema de pedales o una
                   manivela, que tengan forma de animales.

        4)          Los coches de pedal, que generalmente adoptan la forma, en miniatura, de un
                   coche de turismo, de un jeep, de un camión, etc.

        5)         Los juguetes de ruedas accionados por palancas manuales.

        6)             Los carritos y animales montados sobre ruedas, sin transmisión mecánica,
                   suficientemente grandes y resistentes para llevar un niño y que son arrastrados
                   o empujados.

        7)         Los coches de motor para niños.

B)      Los coches y sillas de ruedas para muñecas o muñecos, incluso los plegables.

        Este grupo comprende los cochecitos, carreolas y demás coches para muñecas, incluso
        plegables, equipados con dos o más ruedas. También comprende los artículos de cama para
        los cochecitos, carreolas y demás coches para muñecas similares a los de las camas para
        muñecas.

C)      Muñecas o muñecos.
SECCIÓN XX                              Notas Explicativas
             Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

      Esta partida comprende no sólo las muñecas o muñecos para el entretenimiento de los
      niños, sino también las muñecas para usos decorativos (muñecas de salón, mascotas,
      fetiches, etc.), las muñecas para teatros guiñol o para teatros de marionetas, así como las
      muñecas que representan al ser humano deformado (por ejemplo, polichinelas o
      monigotes).

      Las muñecas o muñecos son generalmente de caucho, plástico, materia textil, cera,
      cerámica (porcelana, etc.), madera, cartón, papel o una combinación de estas materias.
      Pueden estar articulados y llevar mecanismos que les permitan andar, mover la cabeza, los
      brazos o los ojos, emitir sonidos que imiten la voz humana, etc. Finalmente, pueden estar
      vestidos o sin vestir.

      Entre las partes y accesorios de muñecas o muñecos se pueden citar las cabezas,
      cuerpos, extremidades, ojos (excepto los de VIIdrio sin montar de la partida 70.18), los
      mecanismos para cerrar o hacer girar los ojos, para la voz o sonidos y demás
      mecanismos, las pelucas, los vestidos, calzados y sombreros.

D)    Los demás juguetes.

      Este grupo comprende los juguetes destinados esencialmente al entretenimiento de
      personas (niños o adultos). Sin embargo, los juguetes que, por su concepción, forma o
      materia constitutiva, son identificables como destinados exclusivamente para animales,
      por ejemplo, para animales de compañía, no se clasifican en esta partida y siguen su
      propio régimen. Se clasifican principalmente en este apartado:

      Todos los juguetes no incluidos en los apartados A) a C) precedentes. Muchos de los
      juguetes de este apartado son accionados mecánica o eléctricamente.

      Entre los juguetes de este apartado se puede citar:

      1)     Los juguetes que representen animales o criaturas no humanas, aunque tengan
             esencialmente características físicas humanas (por ejemplo, ángeles, robotes,
             demonios o monstruos) incluidos los de teatros de marionetas.

      2)     Las armas de juguete de todas clases.
      3)     Los juegos de construcción (mecánicos, de cubos, etc.).

      4)        Los vehículos de juguete (excepto los del Apartado A), por ejemplo, trenes
              (incluso eléctricos), aVIIones o barcos, y sus accesorios (por ejemplo, rieles,
              pistas o señales).

      5)       Los juguetes sin ruedas para que se monten los niños (por ejemplo, caballos
              oscilantes).

      6)     Las máquinas de juguete (motores distintos de los eléctricos, máquinas de vapor,
              etc.).

      7)           Los globos de juguete y las cometas, para el entretenimiento de niños y
              adultos, exceptolos de la partida 88.01.

      8)     Los soldados de plomo y similares, así como los fuertes y demás accesorios.

      9)       Los artículos de deporte que tengan el carácter de juguetes, que se presenten
              en juegos o surtidos o aisladamente (por ejemplo, juegos o surtidos de golf, de
              tenis, de tiro con arco, de billar; bates de béisbol, bates de cricket, palos de
              hockey, etc.).

      10)     Las herramientas y artículos de jardinería (incluidas las carretillas para niños).

      11)    Los aparatos de proyección de juguete (cines, linternas mágicas, etc.) y las gafas
             (anteojos) de juguete.

      12)    Los instrumentos y demás aparatos musicales que tengan el carácter de juguetes
             (pianos, trompetas, tambores, tocadiscos, armónicas, acordeones, xilófonos,
             cajas de música, etc.).
SECCIÓN XX                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
        13)     Las casas de muñecas y su mobiliario, incluidos los artículos de cama.

        14)       Las tiendas de juguete, las vajillas de juguete y artículos de uso doméstico de
                juguete.

        15)     Los ábacos de juguete.

        16)     Las máquinas de coser de juguete.

        17)     Los relojes de juguete.

        18)         Los conjuntos de carácter educativo: cajas de química, de electricidad, de
                fundidor, de imprenta, de costura, de tricotar, etc.

        19)       Los aros, diábolos, peones (incluso con música), las combas (proVIIstas de
                puños), pelotas y balones (excepto los de las partidas 95.04 ó 95.06).

        20)          Los libros y hojas compuestos esencialmente por estampas para recortar
                destinadas a formar un conjunto y los libros que llevan ilustraciones moVIIbles
                o que se levantan al abrir el libro,cuando el artículo constituya esencialmente
                un juguete (véase la Nota explicativa de la partida 49.03).

        21)     Las bolas de juguete (principalmente las canicas, bolas veteadas o multicolores
                que imitan al ágata, en cualquier acondicionamiento y las bolas de cualquier
                clase que se presenten en cajas, bolsitas, etc., para el entretenimiento de los
                niños).

        22)       Los sonajeros y los muñecos en cajas de resortes, las huchas o alcancías de
                juguete, los teatros en miniatura con personajes o sin ellos, etc.


        23)       Las tiendas (carpas) de juguete que usan los niños tanto en casa como al aire
                libre.

        Algunos de los artículos anteriores (armas de juguete, herramientas y artículos de
        jardinería, soldados de plomo, etc.) se presentan frecuentemente en juegos o surtidos.

        Los juguetes que son reproducción de artículos usados por los adultos, tales como las
        planchas eléctricas, las máquinas de coser, los instrumentos de música, etc., se
        distinguen, por lo general, de los segundos por la naturaleza de las materias
        constitutivas, por su construcción generalmente más rudimentaria, por sus dimensiones
        reducidas (adaptadas a la estatura de los niños) y por su rendimiento bastante pequeño
        que no permite el uso para un trabajo normal de adulto.

E)      Los modelos reducidos y modelos similares para entretenimiento.

        Se trata principalmente de modelos reducidos, incluso animados, de barcos, aeronaves,
        trenes, vehículos automóVIIles, por ejemplo, que pueden presentarse en forma de surtidos
        con las partes y accesorios necesarios para la construcción de dichos
        modelos, con exclusión de los conjuntos que presenten las características de los juegos
        de competición de la partida 95.04 (por ejemplo, los conjuntos de automóVIIles de carrera
        con sus circuitos).

        Se clasifican también en este grupo las reproducciones de artículos de tamaño real o
        aumentado, siempre que se trate de artículos de entretenimiento.

F)     Los rompecabezas de cualquier clase.

        Por otra parte, ciertos artículos que, aisladamente, se clasificarían en otras partidas de
la Nomenclatura, adquieren el carácter de juguetes por la circunstancia de su agrupación y de
su presentación. Tal sería el caso, por ejemplo, de una caja de química que comprenda tubos y
matraces de VIIdrio, una lámpara de alcohol y productos químicos, o una caja de mercería (o
neceser de costura) que contenga hilo, tijeras, agujas, un dedal, etc., siempre que estos
conjuntos mantengan el carácter de juguetes.

        Además, conforme a lo dispuesto en la Nota 4 de este Capítulo, esta partida comprende,
salvo lo dispuesto en la Nota 1 de este Capítulo, los artículos de esta partida combinados con
SECCIÓN XX                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
uno o más artículos que, si se presentasen separadamente, serían clasificados en otras partidas,
siempre que :

a)       Los artículos combinados se presenten juntos y acondicionados para la venta al por
       menor, pero que esta combinación no pueda ser considerada como un juego o surtido
       en términos de la Regla general Interpretativa 3 b); y

b)     Estas combinaciones tengan el carácter esencial de juguetes. Estas combinaciones están
        constituidas generalmente por un artículo de esta partida y uno o más artículos de menor
        importancia (por ejemplo : pequeños artículos promocionales o pequeñas cantidades de
        artículos de confitería).

                                          PARTES Y
                                         ACCESORIOS
        Esta partida comprende también las partes y accesorios de artículos de esta partida que
sean identificables como destinados exclusiva o principalmente para montarlos en dichos
artículos, a condición de que no se trate de artículos excluidos por la Nota 1 de este Capítulo.
Entre estas partes y accesorios, se pueden citar :

1)         Los mecanismos de cajas de música que por la forma, la materia constitutiva y su
       construcción rudimentaria, no puedan utilizarse en las cajas de música de
       la partida 92.08.
2)     Los motores en miniatura de combustión interna, de émbolo o que funcionen por cualquier
       otro sistema (con exclusión de los motores eléctricos de la partida 85.01), para montarlos
       en modelos reducidos, por ejemplo, de aVIIones o de barcos y que se caracterizan
       principalmente por su pequeña cilindrada y baja potencia y el peso y dimensiones
       reducidas.

       Se excluyen además de esta partida:

a)     Los colores para entretenimiento de los niños (partida 32.13).

b)     Las pastas para modelar para entretenimiento de los niños (partida 34.07).

c)     Los libros o álbumes de estampas para niños y los álbumes para dibujar o colorear para
       niños, de la partida 49.03.

d)     Las calcomanías (partida 49.08).

e)     Las campanas y campanillas, gongos y artículos similares, de la partida 83.06.

f)     Las cajas de música en las que esté montada una muñeca (partida 92.08).

g)     Los naipes (partida 95.04).

h)    Los matasuegras (espantasuegras) y sombreros de papel, máscaras, etc. (partida 95.05).

ij)    Las tizas para escribir y los lápices de colores de la partida 96.09.

k)     Las pizarras y tableros, de la partida 96.10.

l)          Los maniquíes para la presentación de vestidos u otros usos y los autómatas
       (partida 96.18).
  SECCIÓN XX                                Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




95.04 - VIDEOCONSOLAS Y MÁQUINAS DE VIDEOJUEGO, JUEGOS DE SOCIEDAD,
       INCLUIDOS LOS JUEGOS CON MOTOR O MECANISMO, BILLARES, MESAS
       ESPECIALES PARA JUEGOS DE CASINO Y JUEGOS DE BOLOS AUTOMÁTICOS
       (“BOWLINGS”), JUEGOS ACTIVADOS CON MONEDAS, BILLETES DE BANCO,
       TARJETAS BANCARIAS, FICHAS O POR CUALQUIER OTRO MEDIO DE PAGO



               9504.20    -       Billares de cualquier clase y sus accesorios

               9504.30    -       Los demás juegos activados con monedas, billetes de banco, tarjetas
                                   bancarias, fichas o por cualquier otro medio de pago, excepto los
                                   juegos de bolos automáticos («bowlings»)

               9504.40    -       Naipes

               9504.50        -         VIIdeoconsolas y máquinas de VIIdeojuego, excepto las de
                                   la subpartida 9504.30

               9504.90    -       Los demás

        Entre los artículos comprendidos en esta partida, se puede citar :

  1)      Los billares muebles y las mesas de billar de cualquier tipo y sus accesorios : tacos,
        bolas, tizas de billar, contadores de puntos de bolas o de cursor, etc., con exclusión de
        los totalizadores de puntos de rodillos y similares (partida 90.29) y de los contadores con
        mecanismos de relojería, que indican, el tiempo de juego, o directamente, el importe que
        se ha de pagar en función de ese tiempo (partida 91.06) y de los portatacos de billar
        (partida 94.03 o según la materia constitutiva).


  2)      Las VIIdeoconsolas y máquinas de VIIdeojuego, tal como se definen en la Nota 1
        de subpartida de este Capítulo.

        Las VIIdeoconsolas y máquinas para VIIdeojuegos cuyas características objetivas y la
        función principal sean las de entretenerse con el juego, se clasifican en esta partida,
        incluso si cumplen las condiciones de la Nota 5 A) del Capítulo 84 sobre máquinas
        automáticas para tratamiento o procesamiento de datos.

        Esta partida también incluye las partes y accesorios de VIIdeoconsolas y máquinas para
        VIIdeojuegos (por ejemplo: cajas, cartuchos de juego, controladores de juego, volantes),
        siempre que cumplan con las condiciones de la Nota 3 de este Capítulo.

        Sin embargo, se excluyen de la siguiente partida:

        a)       Los periféricos opcionales (teclados, ratones («mouses»), unidades de memoria
                 de disco, etc.) que cumplen las condiciones de la Nota 5 C) del Capítulo 84
                 (Sección XVII).

        b)           Los discos ópticos grabados con programas de VIIdeojuegos, utilizados
                 exclusivamente con una máquina o aparato de esta partida (partida 85.23).

  3)     Las mesas de juego especialmente construidas para este uso, por ejemplo, las mesas
        que representan un tablero de damas, etc.

  4)   Las mesas especiales para juegos de casino o de salón (ruleta, caballitos u otros juegos);
        los rastrillos para crupiers, las calzas de las patas de las mesas de juego, etc.

  5)    Los futbolines y similares.

  6)      Los juegos utilizados generalmente en salas de juego, cafés y ferias, que funcionan
        introduciendo una moneda, un billete, una ficha u otro medio de pago (por ejemplo, tarjeta
        de crédito), que se basan en el azar o la destreza del jugador, tales como : máquinas
        tragamonedas, billares eléctricos, juegos de tiro al blanco eléctricos, etc.
SECCIÓN XX                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
7)      Los juegos de bolos automáticos, aunque tengan motor y dispositivos electromecánicos.

        Para la aplicación de esta partida, están comprendidos aquí no sólo los bowlings (es
        decir, los juegos en los que los bolos están dispuestos en triángulo), sino también los
        demás juegos de bolos automáticos (por ejemplo, aquellos en que los bolos se disponen
        en un cuadrado).

8)      Los demás juegos de bolos y el croquet de salón.

9)          Los conjuntos de automóVIIles de carreras con sus circuitos, que presenten las
        características de juegos de competición.

10)     Los juegos de dardos.

11)     Los juegos de naipes de todas clases y dimensiones (bridge, tarot, lexicón, etc.).

12)     Los juegos de ajedrez, damas, dominó, halma, chaquete, honchel, loto, mahjong, de la
        oca, ruleta, tric trac, etc.

13)     Los accesorios comunes a la mayoría de los juegos, tales como dados, cubiletes, fichas,
        marcadores de puntos, indicadores de triunfo, tapetes especiales (por ejemplo, tapetes
        de ruleta y similares), etc.

        Se excluyen también de esta partida:
a)         Los billetes de lotería, las tarjetas para raspar y los boletos para rifas y tómbolas
        (generalmente partida 49.11).

b)      Las mesas para juegos de naipes, del Capítulo 94.

c)         Los asientos equipados con un sistema de sonido que pueden ser utilizados con
        VIIdeoconsolas o máquinas de VIIdeojuego, receptores de teleVIIsión incluso por vía
        satélite, y también con reproductores (CD), MP3 o casetes de vídeo (partida 94.01).

d)      Los rompecabezas (partida 95.03).

Nota explicativa de subpartida.

Subpartida 9504.50

        Esta subpartida no comprende las VIIdeoconsolas o máquinas de VIIdeojuego
activadas con monedas, billetes de banco, tarjetas bancarias, fichas o por cualquier otro medio
de pago, éstas se clasifican en la subpartida 9504.30.



95.05     - Artículos para fiestas, carnaval u otras diversiones, incluidos
            los de magia y artículos sorpresa.

             9505.10     -     Artículos para fiestas de NaVIIdad

             9505.90     -     Los demás

Esta partida comprende:

A)      Los artículos para fiestas, carnaval u otras diversiones, que, teniendo en cuenta su
        utilización, generalmente son de fabricación sencilla y poco sólida. Entre estos se pueden
        citar :

        1)        Los artículos de decoración para fiestas utilizados para decorar habitaciones,
                mesas, etc. (tales como guirnaldas, farolillos, etc.); artículos para la decoración
                de árboles de NaVIIdad (oropeles, bolas de colores, animales y otras figuras, etc.);
                artículos para la decoración de pastelería tradicionalmente asociados con una
                fiesta particular (por ejemplo, animales, banderitas).
SECCIÓN XX                                     Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
         2)         Los artículos utilizados habitualmente en las fiestas de NaVIIdad y sobre todo los
                    árboles de NaVIIdad artificiales, nacimientos, figuras y animales para
                    nacimientos, angelitos, sorpresas, zuecos e imitaciones de leños de NaVIIdad,
                    papá Noël, etc.

         3)        Los artículos para disfrazarse: máscaras, narices, orejas, barbas, bigotes, pelucas
                    (excepto los postizos de la partida 67.04), sombreros, etc. Sin embargo,
                    se excluyen de esta partida los disfraces de materias textiles de los Capítulos
                    61 ó62.

         4)          Los artículos para diversiones y otros: bolas, confetis, serpentinas, sombrillas,
                    paraguas, flautas,sans genes, etc.

         Por el contrario, no pertenecen a esta partida los objetos de grandes dimensiones
         susceptibles de utilizarse en la decoración de los lugares de culto en forma de estatuas,
         estatuillas y objetos similares.
         La partida también excluye, los artículos que llevan un dibujo, decoración, emblema o
         motivo de carácter festivo y que tienen una función utilitaria, por ejemplo, vajilla, artículos
         de cocina, artículos de baño, alfombras y otros revestimientos para el suelo de materia
         textil, vestidos, ropa blanca, de baño o cocina.

B)        Los artículos de magia, para bromas, inocentadas y sorpresas de cualquier clase :
         polvos de estornudar, caramelos de pega, sortijas de agua, polvos lacrimógenos,
         conchas sorpresas o flores japonesas, etc. También se incluyen aquí los artículos y
         materiales especialmente diseñados para realizar juegos de prestidigitación, tales como
         juegos de naipes, mesas trucadas, recipientes especiales, etc.

         Se excluyen también de esta partida:

a)       Los árboles de NaVIIdad (abetos) naturales (Capítulo

6). b)        Las velas (partida 34.06).

c)         Los envases de plástico o de papel utilizados en las fiestas (régimen de la materia
         constitutiva, por ejemploCapítulos 39 ó 48).

d)       Los soportes para árboles de NaVIIdad (régimen de la materia

constitutiva). e)           Las banderas y cuerdas de gallardetes, de materia textil

(partida 63.07).

f)       Las guirnaldas eléctricas de todas clases (partida 94.05).


95.06         -      Artículos y material para cultura física, gimnasia, atletismo,
                  demás deportes (incluido el tenis de mesa) o para juegos al
                  aire libre, no expresados ni comprendidos en otra parte de
                  este Capítulo; piscinas, incluso infantiles.

                             -        Esquís para nieve y demás artículos para práctica del esquí de nieve
                                       :

                  9506.11        --     Esquís

                  9506.12        --     Fijadores de esquí

                  9506.19        --     Los demás

                             -        Esquís acuáticos, tablas, deslizadores de vela y demás artículos para
                                        práctica de deportes acuáticos:

                  9506.21        --     Deslizadores de vela

                  9506.29        --     Los demás
SECCIÓN XX                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

                        -       Palos de golf («clubs») y demás artículos para golf:

             9506.31    --      Palos de golf («clubs») completos

             9506.32    --      Pelotas

             9506.39    --      Los demás

             9506.40    -       Artículos y material para tenis de mesa

                        -       Raquetas de tenis, bádminton o similares, incluso sin cordaje:


             9506.51    --      Raquetas de tenis, incluso sin cordaje

             9506.59    --      Las demás

                        -       Balones y pelotas, excepto las de golf o tenis de mesa:

             9506.61    --      Pelotas de tenis

             9506.62    --      Inflables

             9506.69    --      Los demás

             9506.70        -     Patines para hielo y patines de ruedas, incluido el calzado con
                                patines fijos

                        -       Los demás:

             9506.91    --      Artículos y material para cultura física, gimnasia o atletismo

             9506.99    --      Los demás

      Entre los artículos comprendidos en esta partida se pueden citar:

A)    Los artículos y el material para cultura física, gimnasia y atletismo, por ejemplo:

      Trapecios y anillas, barras fijas y barras paralelas, potros de madera, potros de arzón,
      cuerdas lisas, cuerdas con nudos y escalas de cuerda, espalderas, mazas, pesas,
      medicine ball, máquinas de remar, bicicletas ergométricas y otros aparatos para
      ejercicios, extensores, cuñas de salida, vallas para saltos, pórticos, pértigas, colchonetas
      de caída, jabalinas, discos y martillos para lanzar, punching balls; cuadriláteros para
      boxeo y lucha y muros de escalada.

B)     El material para los demás deportes y juegos al aire libre (excepto los artículos de
      juguete, presentados en panoplias o separadamente, de la partida 95.03), tales como:

      1)      Esquís de nieve y demás material para la práctica del esquí de nieve (por ejemplo,
               dispositivos de sujeción y de frenado para esquís o palos de esquís).

      2)       Esquís náuticos, acuaplanos, planchas de vela y demás material para la práctica
               de deportes náuticos, tales como trampolines, toboganes, aletas y mascaras
               respiratorias para inmersión submarina de los tipos utilizados sin oxígeno o
               botellas de aire comprimido, así como los simples tubos de respiración
               destinados a los bañistas o submarinistas.

      3)       Palos de golf («clubs») y demás material para el golf, tales como las pelotas y las
               tes.

      4)        Artículos y material para el tenis de mesa (ping pong), tales como mesas (con
               patas o sin ellas); las raquetas, pelotas y redes.

      5)      Raquetas de tenis, de badminton o similares (por ejemplo, raquetas de squash),
      incluso sin encordar.
SECCIÓN XX                               Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

      6)       Balones y pelotas (excepto las pelotas de golf o de tenis de mesa), tales como
              las pelotas de tenis; balones de fútbol, de rugby y balones similares, incluidas las
              cámaras; balones de water polo, baloncesto y los del mismo tipo con válvula pero
              sin cámara; pelotas de cricket.
      7)       Patines para hielo y patines de ruedas, incluido el calzado al que están fijos los
              patines.

      8)      Palos de hockey, bates de cricket, etc., discos de hockey sobre hielo y piedras
              de curling.

      9)      Redes montadas (de tenis, de bádminton, de balonvolea, de porterías de fútbol,
              de baloncesto, etc.).

      10)     Material de esgrima, tal como floretes, sables, espadas y sus partes (por ejemplo,
              hojas, guardas, puños, puños de detención), etc.

      11)      Artículos para tiro con ballesta y con arco, tales como, ballestas, arcos, flechas
              y blancos.

      12)         Material del que se utiliza en los terrenos de juego para niños, tales como
              columpios, mecedores, toboganes o pasos de gigante.

      13)     Equipos de protección para juegos o deportes, tales como máscaras, petos para
              la práctica del esgrima, coderas, rodilleras, espinilleras, tobilleras, pantalones
              para jóquey (hockey) sobre hielo con placas y almohadillas de protección
              incorporadasy similares.

      14)      Los demás artículos y equipos, tales como anillas para tenis de anillas, bolas,
              boliches, planchas de ruedas, prensas de raquetas, mazas de polo y cricket,
              bumeranes, piquetas de alpinista, platos de arcilla para tiro al plato y
              lanzaplatos, bobsleigh, trineos y artefactos similares sin motor diseñados para
              deslizarse sobre la nieve o sobre el hielo.

C)    Las piscinas, incluso infantiles.

      Se excluyen de esta partida:

a)    Las cuerdas para raquetas de tenis y otros juegos (Capítulo 39, partida 42.06 o Sección
      XI).

b)                 Las bolsas para artículos de deportes y demás continentes de
      las partidas 42.02, 43.03 ó43.04.

c)    Los guantes, mitones y manoplas de deporte, que siguen su propio régimen (partida 42.03,
      en especial).

d)    Las redes para pelotas y balones y las redes para cercar (partida 56.08, generalmente),

e)    Las prendas deportivas de materia textil de los Capítulos 61 ó 62, que incluso incorporen
      accesoriamente elementos de protección, tales como placas o almohadillas en los codos,
      rodillas o ingle (por ejemplo : trajes de esgrima o suéteres (jerseys) de portero de fútbol).

f)    Las velas para embarcaciones, planchas de vela o coches de vela, de la partida 63.06.

g)    El calzado del Capítulo 64 (excepto el que lleve fijados patines para el hielo o de ruedas)
      y los artículos de sombrerería especiales para la práctica de los deportes, del Capítulo
      65.

h)    Los bastones, látigos y similares (partida 66.02), así como sus partes (partida 66.03).

ij)    Las embarcaciones de deportes (tales como motos acuáticas, canoas y esquifes) y los
      vehículos de deporte (conexclusión de los trineos, los bobsleigh y similares) de
      la Sección XVIII.
SECCIÓN XX                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


k)       Las gafas (anteojos) para la pesca submarina y demás gafas (anteojos) de deportes
        (partida 90.04).

I)   Los aparatos electromédicos y demás instrumentos y aparatos médicos de la partida 90.18.

m)      Los aparatos de mecanoterapia (partida 90.19).

n)       Los aparatos respiratorios para la pesca submarina que funcionan con oxígeno o aire
        comprimido (partida 90.20).

o)      Los aparatos de relojería, incluso los de uso deportivo (Capítulo 91).

p)       Los juegos de bolos de cualquier tipo y los demás artículos para juegos de sociedad
        (partida 95.04).


95.07      -     Cañas de pescar, anzuelos y demás artículos para la pesca
               con caña; salabardos, cazamariposas y redes similares;
               señuelos (excepto los de las partidas 92.08 ó 97.05) y
               artículos de caza similares.
               9507.10    -     Cañas de pescar

               9507.20    -     Anzuelos, incluso montados en sedal (tanza)

               9507.30    -     Carretes de pesca

               9507.90    -     Los demás

        Esta partida comprende:

1)           Los anzuelos de todas clases (simples o múltiples) y de cualquier dimensión,
        generalmente de acero, que pueden estar bronceados, estañados, plateados o dorados.

2)      Los cazamariposas y salabardos para cualquier uso; son pequeñas redes en forma de
        bolsa, que se mantienen abiertas mediante una armadura circular, rectangular o
        triangular, fija al extremo de un mango.

3)      Los artículos para la pesca con caña : cañas de pescar de todas las dimensiones y de
        cualquier materia (bambú, caña, madera, fibras de VIIdrio, metal, plástico, etc.), de una
        sola o varias piezas; partes y accesorios, tales como carretes y placas de carretes, anillas
        montadas (excepto las de piedras preciosas o semipreciosas), anzuelos preparados con
        un cebo artificial (peces, incluso de metal con anzuelos, moscas, insectos, gusanos,
        cucharillas, etc.), cebos artificiales sin montar, sedales preparados, flotadores (de
        corcho, de VIIdrio o de plumas), incluidos los flotadores luminosos, planchitas y carreteles,
        utensilios para quitar el anzuelo de la garganta de los peces, brazoladas, plomos y
        cascabeles para cañas de pescar cuando estén montados o sujetos a pinzas, grapas,
        abrazaderas, clips u otros dispositivos de fijación externos.

4)      Los señuelos (distintos de los reclamos de cualquier tipo (partida 92.08) o los animales
        disecados de la partida 97.05), espejuelos para alondras y artículos de caza
        similares.

        Se excluyen también de esta partida:

a)      Las plumas utilizadas para la fabricación de moscas artificiales (partida 05.05 ó 67.01).
   SECCIÓN XX                                 Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


  b)       Los hilados, monofilamentos, cordoncillos, hijuelas (naturales o artificiales) y similares
          para la pesca, incluso cortados en longitudes determinadas, pero sin montar en los
          sedales (Capítulo 39, partida 42.06 o Sección XI).

  c)                Las fundas para las cañas de pescar y los morrales o zurrones de
          las partidas 42.02, 43.03 ó 43.04.

  d)     Las anillas sin montar (régimen propio).

  e)     Los cepos, trampas y nasas (régimen de la materia constitutiva).

  f)       Los cascabeles, no eléctricos, de metal común, para cañas de pescar, no montados o
          sujetos a pinzas, grapas, abrazaderas, clips u otros dispositivos de fijación externos
          (partida 83.06).

  g)     Los platos de arcilla para tiro al plato (partida 95.06).




95.08 - CIRCOS Y ZOOLÓGICOS, AMBULANTES; ATRACCIONES PARA PARQUES DE
        DIVERSIONES Y ATRACCIONES DE PARQUES ACUÁTICOS; ATRACCIONES DE
         FERIA, INCLUIDAS LAS CASETAS DE TIRO; TEATROS AMBULANTES


                9508.10     -     Circos y zoológicos ambulantes


       - Atracciones para parques de diversiones y atracciones de parques acuáticos:

                9508.21 -- Montañas rusas.

                9508.22 -- Carruseles, columpios y tiovivos.

                9508.23 -- Autos de choque.

                9508.24 -- Simuladores de movimiento y cines dinámicos.

                9508.25 -- Paseos acuáticos.

                9508.26 -- Atracciones de parques acuáticos.

                9508.29 -- Las demás.

                9508.30 - Atracciones de feria.

                9508.40 - Teatros ambulantes.

           Para que se incluyan aquí las atracciones de feria, los circos, zoológicos y teatros
  ambulantes, deben, en principio, comprender todo lo esencial para su normal explotación. Se
  clasifican pues, en la presente partida,siempre que su agrupamiento constituya una atracción
  destinada a la diversión del público, los conjuntos que comprendan artículos, tales como tiendas,
  animales, instrumentos y aparatos musicales, grupos electrógenos, transformadores, motores,
  aparatos de alumbrado, asientos, armas y municiones, etc., que si se presentasen aisladamente,
  corresponderían a otras partidas de la Nomenclatura.

          Sin perjuicio de las disposiciones de la Nota 1 del presente Capítulo, las partes y
  accesorios identificables como destinados exclusiva o principalmente a atracciones de feria (por
  ejemplo, barquillas de columpios o embarcaciones para toboganes acuáticos) siguen clasificados
  en esta partida, cuando se presentan separadamente.

          Entre las atracciones de feria que pueden clasificarse en esta partida, se pueden citar :

  1)     Los tioVIIvos de todas clases.
SECCIÓN XX                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


2)       Los autódromos para autos de choque.

3)       Los toboganes acuáticos.

4)       Los toboganes o montañas rusas.

5)       Los columpios.

6)       Las barracas de tiro al blanco y los juegos de pimpampum.

7)       Los laberintos.

8)       Las barracas de fenómenos.
9)       Las rifas (por ejemplo, rueda de la fortuna).

         Sin embargo, se excluyen de esta partida:

a)       Las instalaciones de feria para la venta de mercancías (dulces y otros productos, etc.),
         para exposiciones publicitarias o educativas y similares.

b)           Los tractores y demás vehículos de transporte, incluidos los remolques, salvo los
         proyectados especialmente para formar parte de la atracción (remolques que
         desempeñan el papel de soportes de tioVIIvos, etc.).

c)       Los juegos que funcionen introduciendo una moneda o un billete de banco, una ficha o
         demás artículos similares (partida 95.04).

d)       Los diversos artículos ofrecidos como premio.

                                           CAPÍTULO 96

                                        MANUFACTURAS
                                          DIVERSAS
Notas.

1.    Este Capítulo no comprende:

         a)          Los lápices de maquillaje o de aseo, asi como ciertos productos de higiene
                 avsorventees (compresas y tampones higiénicos, panales para vevés y aticulos
                 siilares, de cualquier materia) (Capítulo 33);

         b)      Los artículos del Capítulo 66 (por ejemplo: partes de paraguas o bastones);

         c)      La bisutería (partida 71.17);

         d)       Las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la Nota 2 de la
                 Sección XV, de metal común (Sección XV) y los artículos similares de plástico
                 (Capítulo 39);

         e)      Los artículos del Capítulo 82 (útiles, artículos de cuchillería, cubiertos de mesa)
                 con mangos o partes de materias para tallar o moldear. Cuando se presenten
                 aisladamente, estos mangos y partes se clasifican en las partidas 96.01 ó 96.02;

         f)         Los artículos del Capítulo 90 (por ejemplo : monturas (armazones) de gafas
                 (anteojos) (partida 90.03), tiralíneas (partida 90.17), artículos de cepillería de los
                 tipos manifiestamente utilizados en medicina, cirugía, odontología o veterinaria
                 (partida 90.18));

         g)      Los artículos del Capítulo 91 (por ejemplo: cajas y envolturas similares de relojes
                  o demás aparatos de relojería);

         h)      Los instrumentos musicales, sus partes y accesorios (Capítulo 92);
SECCIÓN XX                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

        ij)     Los artículos del Capítulo 93 (armas y sus partes);

        k)       Los artículos del Capítulo 94 (por ejemplo: muebles, luminarias y aparatos de
                 alumbrado);

        l)     Los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos);

        m)      Los artículos del Capítulo 97 (objetos de arte o colección y antigüedades).

2.     En la partida 96.02, se entiende por materias vegetales o minerales para tallar:


        a)     Las semillas duras, pepitas, cáscaras, nueces y materias vegetales similares para
                tallar (por ejemplo: nuez de corozo, de palmera-dum);

        b)      El ámbar (succino) y la espuma de mar, naturales o reconstituidos, así como el
                azabache y materias minerales análogas al azabache.

3.        En la partida 96.03, se consideran cabezas preparadas los mechones de pelo, fibra
        vegetal u otra materia, sin montar, listos para su uso en la fabricación de brochas,
        pinceles o artículos análogos, sin diVIIdirlos o que solo necesiten un complemento poco
        importante de mano de obra, tal como el igualado o acabado de puntas.

4.         Los artículos de este Capítulo, excepto los de las partidas 96.01 a 96.06 ó 96.15,
        constituidos total o parcialmente por metal precioso, chapado de metal precioso (plaqué),
        piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), o que lleven
        perlas finas (naturales)* o cultivadas, permanecen clasificados en este Capítulo. Sin
        embargo, también están comprendidos en este Capítulo los artículos de las
        partidas 96.01 a 96.06 ó 96.15 con simples guarniciones o accesorios de mínima
        importancia de metal precioso, chapado de metal precioso (plaqué), de perlas finas
        (naturales)* o cultivadas o piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o
        reconstituidas).

                             CONSIDERACIONES GENERALES

       Este Capítulo comprende las materias para tallar y moldear (incluidas las manufacturas),
determinados artículos de cepillería, de mercería, de escribir, de oficina, de fumador, de aseo,
así como ciertos productos de higiene absorbentes (compresas y tampones higiénicos, pañales
para bebés y artículos similares, de cualquier materia) y diversos objetos que no están
comprendidos en otras partidas de la Nomenclatura.

        Los artículos comprendidos en las partidas 96.07 a 96.14 y 96.16 a 96.18 pueden ser
de cualquier materia, incluido el metal precioso, el chapado de metal precioso, las piedras
preciosas o semipreciosas, (naturales, sintéticas o reconstituidas) o llevar perlas finas (naturales)
o      cultivadas.      Sin      embargo,          los      artículos        comprendidos         en
las partidas 96.01 a 96.06 y 96.15 pueden llevar simples accesorios o adornos de mínima
importancia de estas materias.


96.01 - Marfil, hueso, concha (caparazón) de tortuga, cuerno, asta, coral,
        nácar y demás materias animales para tallar, trabajadas,
        y manufacturas de estas materias (incluso las obtenidas
        por moldeo).

              9601.10    -     Marfil trabajado y sus manufacturas

              9601.90    -     Los demás

        Esta partida engloba las materias de origen animal trabajadas esencialmente por tallado
o cortado, excepto las contempladas en la partida 96.02. La mayor parte pueden ser también
moldeadas.

       En esta partida se consideran trabajadas, las materias sometidas a trabajos más
avanzado que la simple preparación preVIIsta para cada una de ellas en las distintas partidas que
SECCIÓN XX                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

         comprenden la materia prima (véanse las Notas explicativas de las partidas 05.05 a
05.08). Por tanto, se clasifican en esta partida las hojas, placas, varillas, trozos o piezas de
marfil, hueso, concha (caparazón) de tortuga, cuerno, asta, coral, nácar, etc., cortados en forma
determinada (incluida la cuadrada o rectangular), pulidos o trabajados de otro modo por
amolado, fresado, torneado, etc. Sin embargo, estos artículos cuando son identificables
omo partes de
manufacturas comprendidas en cualquier otra partida de la Nomenclatura, seexcluyen de esta
partida. Este es el caso, por ejemplo, de las teclas de piano y de las cachas para armas que
están comprendidas respectivamente en las partidas 92.09 y 93.05. Por el contrario, siguen
clasificadas aquí las materias trabajadas que no son identificables como partes de manufacturas.
Tal sería el caso de las simples arandelas o discos, de las placas o varillas para incrustaciones,
las plaquitas destinadas a la fabricación de teclas de piano, etc.

         Se clasifican aquí, en especial, desde el momento en que estén trabajadas:

I)       El marfil. Aquí se considera marfil, como en todas las secciones de la Nomenclatura, la
         sustancia de las defensas de elefante, de hipopótamo, morsa, narval, jabalí, rinoceronte,
         así como los dientes de todos los animales (véase la Nota 3 del Capítulo 5).

II)       El hueso, constituido por las partes sólidas y duras del cuerpo de un gran número de
         animales que se trabaja casi exclusivamente por tallado.

III)     La concha (caparazón) suministrada casi exclusivamente por las tortugas de mar. Es de
         color rubio, pardo o negruzco y conserva en frío las formas que su maleabilidad y
         ductilidad permiten darle.

IV)      Los cuernos y astas de animales proporcionados por los órganos que coronan la testuz
         de los rumiantes. El núcleo o huesos interiores de los cuernos no se utilizan como materia
         para tallar o moldear y se utilizan casi exclusivamente para la fabricación de gelatina.

V)         El coral natural, que no es sino el esqueleto calcáreo de un pólipo marino y el coral
         reconstituido.

VII)      El nácar, sustancia brillante con reflejos irisados que constituye el interior de algunas
         valvas y que ofrece la particularidad de aparecer ondulada en la superficie, aunque sea
         perfectamente lisa.

VIII)    Los cascos, pezuñas, uñas, garras y picos.

VIIII)   Los huesos y materias análogas procedentes de los mamíferos marinos.

IX)      Los astiles de plumas.

A)       Las materias animales para tallar, trabajadas.

         Las materias para tallar mencionadas en el texto de la partida se clasifican
         aquí, siempre que se hayan sometido a trabajos más avanzados que la limpieza, el
         raspado, o el simple aserrado para eliminar las partes inutilizables, el corte (a veces,
         seguido de un cepillado basto) y, en ciertos casos, el blanqueo, aplanado, desbarbado o
         hendido.

         Así, se excluye la concha (caparazón) de tortuga que no se haya sometido a
         operaciones más avanzadas que el enderezado o igualado de las hojas (cosa
         excepcional dado que la concha (caparazón) en bruto llega de los lugares de origen casi
         exclusivamente en hojas de espesor bastante irregular, abombadas en la superficie)
         (véase la Nota explicativa de la partida 05.07, apartado B)). El coral natural simplemente
         despojado de la corteza sigue clasificado en la partida 05.08.

         Se clasifican también en este grupo, cualquiera que sea su forma, los artículos obtenidos
         por moldeo a partir de hojas de concha (caparazón) de tortuga, de placas o de pezuñas,
         o bien, a partir de materias reconstituidas obtenidas del polvo o desechos de las materias
         para tallar de esta partida.
SECCIÓN XX                               Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


      La concha (caparazón) de tortuga posee la propiedad de autosoldarse con calor y sin
      recurrir a ningún producto. Esta propiedad se aprovecha tanto para el acabado de los
      objetos como para obtener, por superposición de hojas delgadas, placas relativamente
      gruesas. E1 cuerno, por su parte, puede, no sólo ablandarse y extenderse por la acción
      del calor, sino también alcanzar un estado pastoso que permite trabajarlo por moldeo
      como la concha (caparazón) (cuerno llamado fundido).

      Se clasifican aquí los discos, incluso pulidos, que no tengan el carácter de esbozos de
      botones (véase a este respecto la Nota explicativa de la partida 96.06) y las perlas
      llamadas de Jerusalén, incluso enfiladas proVIIsionalmente (que consisten en perlas
      irregulares de nácar, simplemente perforadas, pero sin pulir, calibrar ni trabajar de otro
      modo).

B)    Manufacturas de materias animales para tallar de esta partida.

      Entre las manufacturas de este grupo, se pueden citar:

      1)     Los estuches para cigarros y cigarrillos, petacas, polveras, hebillas, hebillas cierre
              o estuches para barras de labios.

      2)      Las monturas y mangos de manufacturas de cepillería y brochas, presentados
              aisladamente.

      3)      Las cajas, cofres, estuches, bomboneras o cajas protectoras de relojes.

      4)       Los mangos de herramientas, de cuchillos, tenedores, navajas de afeitar, etc.,
              del Capítulo 82, presentados aisladamente.

      5)      Los cortapapeles, abrecartas o señales para libros.

      6)      Los marcos para cuadros o pinturas.

      7)      Las cubiertas para libros.

      8)      Los objetos de uso religioso.

      9)      Las agujas de ganchillo y las de tricotar.

      10)        Los objetos de ornamentación, tales como los objetos de VIItrina y
              artículos esculpidos, excepto los de la partida 97.03.

      11)     Los calzadores.

      12)          Los artículos de serVIIcio de mesa, tales como portacuchillos, cucharillas
              y serVIIlleteros.

      13)     Los cuernos y astas montados para decoración (trofeos, etc.).

      14)     Los camafeos y tallas, excepto los que constituyan artículos de joyería.

      Están también comprendidos aquí los artículos obtenidos a partir de concha
      (caparazón)s y los artículos obtenidos con astiles de plumas trabajados, por ejemplo los
      mondadientes o tubitos para el interior de los puros. Por el contrario, los astiles de plumas
      simplemente cortados en longitudes determinadas, sin otro trabajo, se clasifican en
      la partida 05.05; los astiles que se han trabajado para poder utilizarlos como flotadores
      en la pesca con caña se clasifican en la partida 95.07.

      Los artículos chapados o incrustados con materias animales para tallar permanecen
      clasificados en esta partida si el chapado o incrustación da al producto obtenido su
      característica principal. Este sería el caso, principalmente, de las cajas, estuches y cofres de
SECCIÓN XX                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         madera, chapados o incrustados, por ejemplo, con marfil, hueso, concha (caparazón) de
         tortuga o cuerno.

         Se excluyen además de esta partida:

a)        Los artículos del Capítulo 66, principalmente, los puños, mangos, conteras y demás
         partes de paraguas, quitasoles, bastones, etc.

b)      Los espejos de VIIdrio enmarcados (partida 70.09).

c)         Los artículos de materias para tallar de origen animal que consistan parcialmente en
         metal precioso o chapado de metal precioso, piedras preciosas o semipreciosas,
         (naturales, sintéticas o reconstituidas), o bien, con perlas finas (naturales) o cultivadas
         (Capítulo 71). Sin embargo, estos artículos se clasifican en esta partida cuando el
         metal precioso, el chapado de metal precioso, las perlas finas (naturales) o cultivadas,
         las piedras preciosas o semipreciosas, (naturales, sintéticas o reconstituidas) sólo
         constituyan simples guarniciones o adornos de mínima importancia (por ejemplo,
         iniciales, monogramas, hebillas o VIIrolas).

d)      Los artículos de bisutería (partida 71.17).

e)       Los artículos del Capítulo 82 (herramientas, cuchillería, cubiertos, etc.) con el mango o
         partes de materias para tallar o moldear. Cuando se presentan aisladamente, estos
         mangos o panes se clasifican en esta partida.

f)         Los artículos del Capítulo 90, principalmente los gemelos, prismáticos, monturas de
         gafas (anteojos) e impertinentes y artículos similares y las partes de monturas, etc.

g)          Los artículos del Capítulo 91 (relojería); principalmente las cajas de relojes y otros
         aparatos de relojería; por el contrario, las cajas protectoras de relojes se clasifican en
         esta partida.

h)       Los artículos del Capítulo 92, principalmente los instrumentos de música y sus partes
          (cuernos de caza, teclas de piano o de acordeón, claVIIjas, puentes,
                                           etc.).

ij)     Los artículos del Capítulo 93, en especial las partes de armas.

k)      Los artículos del Capítulo 94 (por ejemplo, muebles o aparatos de alumbrado).

l)      Los artículos del Capítulo 95 (por ejemplo, juguetes, juegos y artefactos deportivos).

m)         Los artículos de las partidas 96.03 (principalmente las manufacturas de cepillería) y de
         la partida 96.04. Sin embargo, las monturas y los mangos, si se presentan aisladamente, se
         clasifican en esta partida.

n)      Los artículos de las partidas 96.05, 96.06, 96.08, 96.11 ó 96.13 a 96.16, principalmente
        los botones y esbozos de botones, los palilleros, pipas, boquillas para cigarros y
        cigarrillos, así como las cazoletas, boquillas y otras piezas sueltas y los peines.

o)      Los artículos del Capítulo 97, principalmente las obras originales de estatuaria y escultura
         y los artículos para colecciones de zoología.


96.02         -    Materias vegetales o minerales para tallar, trabajadas,
              y manufacturas de estas materias; manufacturas moldeadas
              o talladas de cera, parafina, estearina, gomas o resinas
              naturales o pasta para modelar y demás manufacturas
              moldeadas o talladas no expresadas ni comprendidas en
              otra parte; gelatina sin
SECCIÓN XX                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


             endurecer trabajada, excepto la de la partida                                   35.03,
             y manufacturas de gelatina sin endurecer.
        Para la interpretación del término trabajadas, son aplicables, mutatis mutandis, a esta
partida las disposiciones del segundo párrafo de las Notas explicativas de la
partida 96.01 (véanse también a este respecto las Notas explicativas de las
partidas 14.04, 15.21, 25.30, 27.14, 34.04, 34.07 ó 35.03).

I. MATERIAS VEGETALES O MINERALES PARA TALLAR,
             TRABAJADAS, Y MANUFACTURAS DE ESTAS
             MATERIAS

A)     Materias vegetales para tallar, trabajadas.

       Este grupo comprende las materias vegetales para tallar de los tipos contemplados en
       la Nota 2 a) del presente Capítulo. Comprenden principalmente el carozo (llamado
       también marfil vegetal), la almendra de la palmera dum y las nueces similares de otras
       palmeras (nuez de Tahití, nuez de Palmira, etc.), la cáscara de la nuez de coco, las
       semillas de la variedad de caña Canna indica llamadas semillas de cañacoro, las semillas
       de Abras (llamado árbol del rosario), las pepitas de los dátiles y aceitunas, las semillas
       de la palmera piassava y las semillas de algarroba.

       También están comprendidas aquí las manufacturas obtenidas por moldeo de polvo de
       materias vegetales para tallar.

B)     Materias minerales para tallar, trabajadas.

       Este grupo comprende materias minerales para tallar de los tipos contemplados en la
       Nota 2 b) de este Capítulo.

       Esta partida no comprende los siguientes productos que se clasifican en la partida 25.30 :

       1°)     Los trozos en bruto de espuma de mar o de ámbar.

       2°)      La espuma de mar reconstituida y el ámbar reconstituido obtenidos a partir de
               recortes de espuma de mar natural y de desperdicios de ámbar por aglomeración
               o moldeado en forma de placas, plaquitas, varillas, barras y formas similares,
               que no se han elaborado más allá del simple moldeo.

C)     Manufacturas de materias vegetales o minerales, para tallar.

       Salvo las exclusiones mencionadas anteriormente, se clasifican principalmente en este
       grupo las manufacturas de materias vegetales o minerales para tallar tales como:

       1°)     Los objetos de adorno (por ejemplo, estatuillas).

       2°)     Los artículos de marquetería, tales como cajas, cofres y estuches.

       3°)     Los discos, incluso pulidos, que no presenten el carácter de esbozos de botones
               (véase a este respecto la Nota explicativa de la partida 96.06).

        II. MANUFACTURAS MOLDEADAS O TALLADAS DE CERA,
      PARAFINA, ESTEARINA, GOMAS O RESINAS NATURALES O DE
     PASTA PARA MODELAR Y DEMÁS MANUFACTURAS MOLDEADAS
       O TALLADAS NO EXPRESADAS NI COMPRENDIDAS EN OTRA
            PARTE; GELATINA SIN ENDURECER TRABAJADA Y
             MANUFACTURAS DE GELATINA SIN ENDURECER
SECCIÓN XX                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        Este grupo comprende, por una parte, un conjunto de manufacturas moldeadas o talladas
de diversas materias, no comprendidas más específicamente en otras rúbricas de la
Nomenclatura (tales como las manufacturas de plástico del Capítulo 39, de ebonita del Capítulo
40, etc.) y, por otra parte, la gelatina sin endurecer trabajada y las manufacturas de esta
materia (excepto los artículos de la partida35.03 y del Capítulo 49).

        Se entenderá por «manufacturas moldeadas» de estas materias, los objetos obtenidos
en la forma deseada para su utilización. Por el contrario, no se clasifican aquí las materias
simplemente moldeadas en bloques, cubos, placas, barras, varillas, etc., aunque lleven
impresiones obtenidas en el moldeo.
        Salvo las exclusiones mencionadas a continuación, se clasifican principalmente en este
grupo :


1)     Las manufacturas moldeadas de cera, tales como:

       1°)     La cera gofrada en panales para colmenas.

       2°)     Las improntas de cera utilizadas en galvanoplastia.

       3°)     Las imitaciones de flores, hojas o frutos, obtenidos de una sola pieza por moldeo,
               o bien por ensamblado, excepto por los procedimientos de obtención de
               artículos de esta clase que se clasifican en la partida 67.02 (atado, encolado o
               procedimientos similares).

       4°)      Los bustos, cabezas, figuras y estatuillas, pero con exclusión de los artículos
               de esta clase utilizados como maniquíes (véase a este respecto la Nota
               explicativa de la partida 96.18) y de los productos originales de estatuaria
               (partida 97.03).

       5°)     Las perlas de cera.

       6°)     Los tubos en forma de T constituidos por una preparación a base de cera, que
               se utilizan como soporte en algunas operaciones quirúrgicas.

       7°)      Las imitaciones hechas con cera, de caramelos, tabletas de chocolate y otros
               artículos de escaparate.

       8°)      Los tampones obturadores de cera con soporte de guata para meterlos en los
               oídos.

       9°)     Las tiras de cera envueltas con una cinta de materia textil utilizadas para obturar
               las fisuras de los modelos de madera para fundición.

2)     Las manufacturas de parafina, y en especial, los recipientes para el ácido fluorhídrico.

3)     Las manufacturas de estearina.

4)     Las manufacturas de colofonia como, por ejemplo, la colofonia para arcos de VIIolín.

5)     Las manufacturas de copal, que consisten generalmente en imitaciones de manufacturas
        de ámbar.

6)     Las manufacturas de pasta para modelar y principalmente las imitaciones de flores o de
       plantas, obtenidas en una sola pieza por moldeo, las figuras, las estatuillas y demás
       objetos de ornamentación.

7)     Las manufacturas obtenidas con harina o almidón, aglomerados con goma, y laqueadas
       después (imitaciones de flores, de frutos, obtenidos en una sola pieza por moldeo,
       estatuillas, etc.).
SECCIÓN XX                                     Notas Explicativas
                    Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




8)         Las hojas de gelatina sin endurecer, cortadas en forma distinta de la cuadrada o
        rectangular; las hojas cortadas de forma cuadrada o rectangular, incluso si la superficie
        está trabajada, se clasifican en la partida 35.03 y, en ciertos casos (tarjetas postales
        principalmente), en el Capítulo 49 (véase a este respecto la Nota explicativa de la
        partida 35.03); las manufacturas de gelatina sin endurecer incluyen principalmente :

        1°)         Los disquitos para fijar las puntas de los tacos de billar (zapatillas).

        2°)         Las cápsulas para productos farmacéuticos y para gasolina de encendedores.

         Los artículos chapados o incrustados con materias vegetales o minerales o de materias
para moldearse clasifican en esta partida, si el elemento de chapado o incrustación da al
producto obtenido su característica principal. Éste sería el caso de las cajas, estuches, cofrecitos,
de madera, chapados o incrustados con las materias comprendidas en el texto de la presente
partida.

        Las disposiciones de la Nota explicativa de la partida 96.01 relativas a la enumeración
de los productos excluidos de esta partida son aplicables aquí en todos sus puntos.

        Se excluyen además de esta partida:

a)      El lacre, para oficina o para botellas (partida 32.14 ó 34.04).

b)      Las velas, bujías, cirios y artículos similares, de cera, parafina o estearina (partida 34.06).

c)       Las pastas para modelar, incluidas las presentadas para entretenimiento de los niños,
        así como las ceras para odontología en juegos o surtidos, envases para la venta al por
        menor o en plaquitas, herraduras, barritas o formas similares (partida 34.07).

d)      Las pastas para reproducciones gráficas, rodillos de imprenta o usos similares, a base
        de gelatina (partida 38.24).

e)      Las manufacturas moldeadas de turba (partida 68.15).

f)      Los modelos proyectados para demostración (partida 90.23).


96.03         -      Escobas y escobillas, cepillos, brochas y pinceles (incluso
                  si son partes de máquinas, aparatos o vehículos),
                  escobas mecánicas, sin motor, de uso manual, fregonas o
                  mopas y plumeros; cabezas preparadas para artículos de
                  cepillería; almohadillas o muñequillas y rodillos, para pintar;
                  rasquetas de caucho o materia flexible análoga.

                  9603.10       -      Escobas y escobillas de ramitas u otra materia vegetal atada en
                                      haces, incluso con mango

                            -       Cepillos de dientes, brochas de afeitar, cepillos para cabello, pestañas
                                      o uñas y demás cepillos para aseo personal, incluidos los que sean
                                      partes de aparatos:

                  9603.21       --    Cepillos de dientes, incluidos los cepillos para dentaduras postizas

                  9603.29       --    Los demás

                  9603.30       -      Pinceles y brochas para pintura artística, pinceles para escribir y
                                      pinceles similares para aplicación de cosméticos
SECCIÓN XX                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



             9603.40    -    Pinceles y brochas para pintar, enlucir, barnizar o similares (excepto
                             los de la subpartida 9603.30); almohadillas o muñequillas y rodillos,
                             para pintar

             9603.50    -    Los demás cepillos que constituyan partes de máquinas, aparatos o
                             vehículos

             9603.90    -     Los demás

 A. ESCOBAS Y ESCOBILLAS DE RAMITAS U OTRA MATERIA
            VEGETAL ATADA EN HACES, INCLUSO CON MANGO

         Este grupo comprende artículos de factura bastante basta, con mango o sin él, que se
utilizan principalmente para limpieza del suelo (calles, patios, cuadras, etc.), el suelo de
VIIVIIendas o vehículos. Se hacen generalmente, bien con un solo haz de materias vegetales
(ramitas, paja, etc.), sujetas con una atadura ordinaria, o bien con uno o varios paquetes de
tallos gruesos de paja o de junco o caña, reunidos para formar en cierto modo el alma y sobre
los que se dispone una capa de pajas más largas y más finas reunidas entre sí y con el alma por
medio de hilados textiles, que pueden constituir, además, un adorno. Para su utilización estos
artículos se montan generalmente a continuación en un mango.

        Ciertos mosqueros (espantamoscas) que responden a las mismas características, pero
fabricados con fibras ligeras y flexibles, se clasificarán también aquí.

        Las materias utilizadas para la fabricación de las escobas y escobillas de las que se trata
aquí consisten, generalmente, en ramitas de abedul, avellano, acebo, brezo, esparto, retama,
pajas o panículas de sorgo, mijo, camelina, etc., fibras de aloe, de coco, palmera (sobre todo, la
piasava), tallos de alforfón, etc.

                             B. ARTÍCULOS DE CEPILLERÍA
         Este grupo comprende un gran número de artículos de composición variable y de formas
muy diversas, que se emplean esencialmente en usos domésticos de limpieza o de tocador, para
la aplicación de colores, de adhesivos y de productos líquidos y en algunos trabajos industriales
(limpieza, pulido, etc.).

        La denominación cepillos se reserva especialmente a los artículos constituidos por fibras
o filamentos generalmente flexibles y elásticos, que se fijan por pequeños mechones sobre una
misma placa o armadura. Los cepillos escoba son artículos montados como los cepillos a los
que se adaptan mangos largos. La denominación pincel se aplica más específicamente a
artículos que consisten en un haz de pelos o de fibras fuertemente sujetas en el extremo de un
mango corto, incluso por una VIIrola metálica, que se emplean principalmente para aplicar colores.
Hay que observar, sin embargo, que estos términos no tienen el mismo significado en todos los
países y que, por ejemplo, lo que se designa con el nombre de brocha en un país se denomina
pincel en otro; asimismo, el término cepillo se emplea, a veces, para designar artículos montados
como los pinceles.

       En este grupo, la denominación artículos de cepillería comprende asimismo los cepillos
de caucho o de plástico, moldeados en una sola pieza.

       Las materias más corrientemente utilizadas para la fabricación de los artículos anteriores
son muy variadas. Las que se utilizan para los mechones son:

A)      Materias de origen animal: cerdas de jabalí o de cerdo; crin de caballo o de buey : pelo
        de cabra, de tejón, marta, mofeta, ardilla, turón o petigrís; fibras de astas; astiles de
        plumas.
SECCIÓN XX                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



B)     De materias de origen vegetal: raíces de grama, de ixtle (o tampico), fibras de coco (coir)
       o piasava, esparto, panículas de sorgo o bambú, hendida.

C)      Monofilamentos sintéticos o artificiales (por ejemplo, nailon o rayón VIIscosa).

D)       De alambres (acero, latón, bronce, etc.) o de materias diversas: hilados o cuerdas de
        algodón o de lana; fibras de VIIdrio.

        Entre las materias empleadas para la confección de monturas, las principales son las
siguientes : madera, plástico, hueso, cuerno, marfil, concha (caparazón) de tortuga, ebonita y
algunos metales (acero, aluminio, latón, etc.). Para la fabricación de algunos cepillos (cepillos
circulares para máquinas y cepillos especiales, principalmente), se utiliza también el cuero,
cartón, fieltro o tejidos. Los astiles de plumas se utilizan también para el montaje de ciertos
pinceles.

        Quedan comprendidos aquí, los artículos de cepillería en que el metal precioso, chapado
de metal precioso, perlas finas (naturales) o cultivadas, piedras preciosas o semipreciosas
(naturales, sintéticas o reconstituidas), sólo constituyan simples guarniciones o accesorios de
mínima importancia (iniciales, monogramas, cercos, etc.).

        Por el contrario, se clasifican en el Capítulo 71, los artículos de cepillería que tengan
metal precioso, chapado de metal precioso, perlas finas (naturales) o cultivadas, piedras
preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), cuando no sea con carácter
secundario.

        Entre los artículos de este grupo, se pueden citar:

1)     Los cepillos de dientes y para dentaduras.

2)     Las brochas de afeitar.

3)     Los cepillos de aseo (de cabeza, para la barba, bigote, pestañas, uñas, para teñir el pelo,
        etc.), incluidos los cepillos de peluqueros o para el cuello.

4)     Los cepillos de caucho o de plástico moldeados en una sola pieza para el cuidado de las
       manos, para inodoros, etc.

5)     Los cepillos para ropa, sombreros, calzados o peines.

6)      Los cepillos de uso doméstico (para lavar o fregar, para la vajilla, el fregadero, inodoro,
        muebles, radiadores, los cepillos para recoger migas, etc.).

7)     Los cepillos escoba y demás cepillos para la limpieza del suelo, parqués y solados.

8)          Los cepillos de materia textil especiales para carrocerías de automóVIIles,
        incluso impregnados con productos de limpieza.

9)     Los cepillos para la limpieza y almohazado de los animales (caballos, perros, etc.).

10)    Los cepillos para engrasar armas, ciclos, etc.

11)    Los cepillos para discos, así como los pinceles que se fijan al brazo del tocadiscos para
       la limpieza automática del disco.

12)   Los cepillos para limpiar los tipos de las máquinas de escribir y los caracteres de imprenta.

13)     Los cepillos para descarbonar las bujías de encendido, para la limpieza de limas o de
        piezas metálicas para soldar.
SECCIÓN XX                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


14)    Los cepillos para quitar el musgo y las cortezas VIIejas de los árboles y arbustos.

15)    Las brochas para la impresión por estarcido, incluso con depósito de tinta y dispositivos
       para regular el flujo de tinta.

16)    Las brochas y pinceles (cilíndricos o planos) para escayoladores, pintores, decoradores,
       ebanistas, artistas, etc., tales como las brochas para limpiar las pinturas VIIejas, enlucir,
       encalar o pegar papeles de decoración; cepillos y pinceles para barnizar muebles,
       cuadros, etc.; cepillos y pinceles para pintar al óleo, acuarela, aguada, para pintar
       cerámica, dorar, etc.; los pinceles de oficina.

       También pertenecen a este grupo:

I)       Los escobillones, escobillas y otros artículos de cepillería montados sobre alambres
       generalmente torcidos: para limpiar botellas, pipas, tubos de lámparas, tuberías, cañones
       de escopetas, revólveres o pistolas, instrumentos de música, etc.

II)      Los cepillos que constituyan elementos de maquinaria, tales como: los cepillos para
       equipar las barredoras; los cepillos para máquinas de hilatura y tejido, para máquinas
       herramienta (de amolar, lijar o pulir), para máquinas y aparatos de molinería, máquinas
       de la industria papelera, tornos de relojero y de joyero, máquinas y aparatos utilizados
       en la industria del cuero, de la piel o del calzado.

III)       Los cepillos para aparatos electrodomésticos (por ejemplo, enceradoras de suelo,
       aplicadoras de encáusticos o aspiradoras de polvo).

       Se excluyen de esta partida:

a)          Las monturas o mangos de cepillos, brochas o pinceles (régimen de la materia
       constitutiva).

b)     Los discos y almohadillas para pulir, de materia textil (partida 59.11).

c)     Las cintas para cardas (partida 84.48).

d)       Los disquetes para la limpieza de mecanismos de arrastre de discos en el material
       informático (partida 84.73).

e)     Los artículos de los tipos manifiestamente utilizados en medicina, cirugía, odontología y
       veterinaria (los pinceles laríngeos, los cepillos para montar en los tornos de dentista, etc.)
       (partida 90.18).

f)       Los artículos de cepillería que manifiestamente tengan las características de juguetes
       (partida 95.03).

g)     Las borlas y artículos similares para empolvar o aplicar otros cosméticos o productos de
       tocador (partida 96.16).

 C. ESCOBAS MECÁNICAS DE USO MANUAL, EXCEPTO LAS DE MOTOR

         Este grupo comprende un conjunto de artículos de concepción sencilla que constan
generalmente, de una caja con mango montada sobre ruedas que contiene uno o varios cepillos
cilíndricos accionados por el moVIImiento de las ruedas y que se utiliza a mano, principalmente
para la limpieza de alfombras.

       Las escobas con motor se excluyen de esta partida (partida 84.79).

                       D. FREGONAS O MOPAS; PLUMEROS
SECCIÓN XX                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Las fregonas o mopas están constituidas por un manojo de cuerdas de materias textiles
o de fibras vegetales montadas en un mango. Ciertas fregonas o mopas consisten en un cabezal,
hecho de materia textil u otro material, fijado o sujeto a un soporte u otra base que se acopla al
mango. Comprenden las fregonas o mopas para limpiar el polvo, las fregonas o mopas proVIIstas
de un pulverizador y las fregonas o mopas con esponja, utilizadas en seco o humedecidas, para
limpiar las manchas o recoger líquidos, limpiar suelos, lavar la vajilla, etc.

         Los plumeros están constituidos por un manojo de plumas montado en un mango y se
utilizan para quitar el polvo de los muebles, estantes, VIItrinas, escaparates, etc. En otros tipos
de plumeros, las plumas han sido sustituidas por lana de ovejas, materias textiles, etc., fijados o
enrollados a un mango.

         Se excluyen de esta partida las bayetas de materias textiles destinadas para ser
utilizadas a mano o fijadas al cabezal de la fregona o mopa u otra base, cuando se presenten
por separado (Sección XI).

                                           E. CABEZAS
                                          PREPARADAS
         Según la Nota 3 del Capítulo, se consideran cabezas preparadas a efectos de este grupo,
los mechones de pelo, de fibras vegetales, filamentos sintéticos o artificiales, etc., sin montar,
listos para el uso en la fabricación de brochas, pinceles o artículos análogos, sin diVIIdirlos, o que
no necesiten más que un complemento de mano de obra poco importante, tal como el igualado
o acabado de las puntas.

         Están excluidos de aquí principalmente los manojos y acondicionamientos similares en
que pueden presentarse en el comercio, los pelos, fibras vegetales u otros, que no tengan ningún
trabajo preparatorio de cepillería, así como los ensamblados de pelos o fibras preparados para
cepillería pero que han de subdiVIIdirse en mechones más pequeños para el montaje, en especial,
en armaduras de cepillos.

        Estas cabezas preparadas se usan más específicamente para brochas de afeitar y para
pinceles o cepillos para pintar o dibujar.

       Generalmente, los mechones (o cabezas) de fibras se empapan por una de sus
extremidades en un cuarto aproximadamente de su longitud, en un barniz o cola destinados a
formar un haz compacto; el serrín espolvoreado sobre el barniz contribuye a veces a reforzar
este soporte. Cuando los mechones se montan en una VIIrola, generalmente metálica, se
consideran del apartado B anterior.

         Quedan también comprendidas aquí las cabezas preparadas cuyos pelos o fibras en lugar
de estar encolados o impregnados en la base, se sujetan fuertemente por cualquier otro medio
(atado, etc.). El hecho de que algunas cabezas preparadas tengan que someterse, después de
fijarse al mango, a un complemento de acabado (redondeado de las puntas, amolado para dar a
las fibras la suaVIIdad necesaria, etc.) no tiene influencia para la clasificación en el presente grupo.

     F. MUÑEQUILLAS Y RODILLOS PARA PINTAR; RASQUETAS DE
          CAUCHO O DE MATERIAS FLEXIBLES Y ANÁLOGAS

        Los rodillos para pintar consisten en un rodillo generalmente recubierto de peletería de
cordero o de otra materia, montado en un mango.

        Las muñequillas para pintar se componen de un soporte de superficie plana
generalmente de plástico sobre el que se fija, por ejemplo, una capa de materia textil; estos
artículos pueden tener mango.

       Las rasquetas se utilizan como una escoba para la limpieza de superficies húmedas y
están constituidas generalmente por tiras de plástico, caucho flexible o fieltro sujetos entre dos
láminas de madera o de metal, etc., o fijas a una montura de madera o de metal.
SECCIÓN XX                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




         Sin embargo, este grupo no comprende los artículos que consistan en uno o varios
rodillos montados en un mango y que se utilizan en los laboratorios fotográficos (partida 90.10).


96.04     -   Tamices, cedazos y cribas, de mano.

        Con el nombre de tamices, cedazos y cribas, de mano, se designan artículos constituidos
por una tela o un enrejado de mallas más o menos tupidas, sujeto a un marco (generalmente, de
madera o metálico) de forma cuadrada o circular, utilizados para separar según el grueso
materias de granulometría diferente.

        Las materias más empleadas en la fabricación de telas para fondos de tamices, cedazos
y cribas de esta partida son : la crin, los monofilamentos sintéticos o artificiales, los hilados de
seda, las tripas hiladas, los alambres (de hierro o acero, de latón, etc.).

        Entre los tamices, cedazos y cribas aquí comprendidos se pueden citar:

         Las cribas para las cenizas caseras, para arena, para mantillo, para semillas; los cedazos
cernedores de harina, los tamices de cocina (por ejemplo, para harina); los tamices de laboratorio
para ensayos de finura de cementos, arena de moldeado, abonos, aserrín de madera, etc.
(incluidos los que se encajan unos en otros, formando un juego), y los tamices de precisión para
piedras preciosas o semipreciosas (por ejemplo, los diamantes).

        Se excluyen de esta partida :

a)      Las cribas que constituyan por sí mismas manufacturas fijas (por ejemplo, las rejillas para
         grava o tierra que se apoyan en el suelo y que se clasifican generalmente en
         la partida 73.26).

b)       Los simples escurridores (por ejemplo, para queso) o los coladores constituidos por un
        recipiente con el fondo de chapa perforada, los embudos con dispositivos filtrantes, los
        coladores para leche, los tamices para pinturas, lechada de cal, caldos
        anticriptogámicos, etc. (Capítulo 73, generalmente).

c)      Las cribas para montar en máquinas y aparatos (de molinería, agrícolas, para el cribado
        de piedras, minerales, etc.), cribas que, de acuerdo con la Nota 2 de la Sección XVII, se
        clasifican como partes de máquinas, es decir, por regla general en la misma partida de
        la máquina a la que están exclusiva o principalmente destinadas (por
        ejemplo,partida 84.37 u 84.47).


96.05 - Juegos o surtidos de VIIaje para aseo personal, costura o
        limpieza del calzado o de prendas de vestir.
         Esta partida comprende algunos juegos o surtidos de VIIaje, bien compuestos de artículos
que corresponden a diferentes partidas de la Nomenclatura, o bien de diferentes artículos
clasificados en una misma partida.

        Esta partida comprende principalmente:

1)     Los neceseres de tocador, que se presentan en estuches de cuero, de tejido, de plástico,
        que contienen, por ejemplo, cajas de plástico moldeado, cepillos, peine, calzador, tijeras,
        pinzas para depilar, lima de uñas, espejo, estuche para la máquina de afeitar y útiles de
        manicura.

2)        Los neceseres de costura, que se presentan en un estuche de cuero, de tejido, de
        plástico que contienen, por ejemplo, tijeras, un metro, pasacintas, agujas de coser, hilos
        de coser, imperdibles, dedal, botones o broches de presión.
SECCIÓN XX                                  Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda



3)         Los neceseres para la limpieza del calzado, que se presentan en un estuche de
        cuero, de tejido, de plástico o de cartón recubierto de plástico que contienen, por
        ejemplo, cepillos, una caja o un tubo de betún y un trapo de tejido para limpieza.

        Esta partida no comprende los juegos de manicura (partida 82.14).

        También se excluyen de esta partida los neceseres distribuidos por las compañías de
transporte aéreo a los pasajeros (durante el VIIaje o en el lugar de destino para aquellos cuyos
equipajes no están disponibles), consistentes en una bolsa de tejido con artículos de los tipos
enumerados en los apartados 1 a 3 anteriores, productos cosméticos, de perfumería o de baño,
pañuelos de guata de celulosa, pero también artículos confeccionados de materia textil, como
por ejemplo un pijama, una «T shirt», un pantalón, un «short». Los artículos de estos neceseres
siguen su propio régimen.


96.06      -     Botones y botones de presión; formas para botones y
               demás partes de botones o de botones de presión; esbozos de
               botones.

               9606.10    -       Botones de presión y sus partes

                          -       Botones:

               9606.21    --      De plástico, sin forrar con materia textil

               9606.22    --      De metal común, sin forrar con materia textil

               9606.29    --      Los demás

               9606.30        -     Formas para botones y demás partes de botones; esbozos de
                                  botones

        Esta partida comprende los botones para prendas de vestir, ropa, etc., incluso los que
sirven de adorno, cualquiera que sea la materia que los constituye. Se excluyen, sin embargo,
y se clasifican en el Capítulo 71, los botones fabricados total o parcialmente de metal precioso
o de chapado de metal precioso, perlas finas (naturales) o cultivadas, piedras preciosas o
semipreciosas, (naturales, sintéticas o reconstituidas) (salvo en el caso que estas materias no
sobrepasen el papel de simples adornos o accesorios de mínima importancia).

        Las principales materias utilizadas en la fabricación de botones, son : metal común,
madera, carozo, palmera dum, hueso, cuerno, plástico, cerámica, VIIdrio, ebonita, cartón
comprimido, cuero (natural o reconstituido), marfil, concha (caparazón) de tortuga, nácar, etc., o
bien, una combinación de estas materias; los botones pueden además estar recubiertos con
materia textil.

        Entre los botones, se pueden citar:

A)      Los botones con agujeros y los botones con asa, que pueden ser de cualquier forma
        según el uso (ropa blanca, prendas, calzado, etc.).

        Los botones de forma más o menos esférica se distinguen de las cuentas de la misma
        forma en que el agujero para pasar el hilo se encuentra en una cuerda de la esfera y no
        en uno de los diámetros.

        En algunos botones de asa, ésta no consiste en un ojal para pasar el hilo sino en una
        especie de patilla elástica que permite sujetar el botón a la prenda sin necesidad de
        costura; en otro sistema, el asa separada del botón se encaja en éste por presión
        (botones de soltero).
SECCIÓN XX                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


B)      Los botones de presión, formados por dos o más partes que se cierran por presión. Se
        distinguen los que tienen agujeros y se cosen y los diseñados para remachar (por
        ejemplo, botones de presión para guantes).

        Los botones de presión que se presentan fijos de trecho en trecho en una cinta textil
        permanecen clasificados aquí.

        También están comprendidos en esta partida:

1)      Las formas para botones. Se trata de la parte interior o carcasa de los botones que se
        recubrirán con tejido, papel, cuero, etc. Para que se clasifiquen aquí, estos artículos,
        llamados también moldes para botones deben ser identificables como destinados a la
        fabricación de botones. Las formas pueden ser de madera, de raíz de lirio, etc., pero las
        más extendidas son las de metal; estas últimas tienen dos partes : una exterior sobre la
        que se extiende el tejido y un fondo que se encaja en la parte exterior para sujetar el
        tejido.

2)      Las demás partes identificables de botones o de botones de presión, tales como las asas
         para botones de soltero, los zócalos embellecedores, etc.

3)      Los esbozos de botones que tienen características distintas según la materia empleada.

        1°)     En los casos de materias moldeadas, se consideran esbozos todos los artículos
                producidos en un molde para botones que no son todavía utilizables como
                botones; sólo les falta generalmente desbarbarlos, perforarlos y pulirlos.

        2°)      Si se trata de materias metálicas estampadas, se admiten como esbozos las
                dos partes constitutivas (cubiertas y fondos) que se engastan una en la otra.

        3°)    En cuanto a las materias mecanizadas (nácar, carozo, madera, etc.), constituyen
                esbozos de artículos, ya trabajados, tales como vaciados, abombados,
                moldurados, perforados, pulidos, etc., que les hacen netamente
                identificables como destinados a la fabricación de botones. Por el contrario, un
                disco simplemente aserrado o cortado, sin otra labor, no puede considerarse
                como esbozo de botón y sigue el régimen de las manufacturas de la materia
                constitutiva.

        Esta partida no comprende los gemelos (partidas 71.13 ó 71.17).


96.07     -    Cierres de cremallera (cierres relámpago) y sus partes.

                         -    Cierres de cremallera (cierres relámpago):

              9607.11    --    Con dientes de metal común

              9607.19    --    Los demás

              9607.20    -     Partes

        Esta partida comprende:

1)      Los cierres de cremallera listos para utilizar, de cualquier dimensión y para cualquier
        uso (prendas de vestir, calzado, artículos de marroquinería, etc.).

        La mayor parte de los cierres de cremallera están constituidos por dos cintas de materia
        textil en las que se han colocado dientes de metal, de plástico o de otras materias, que
        engranan unos con otros por la acción de una corredera. Existen también cremalleras
        formadas por dos cintas de plástico que llevan cada una un perfil especial en uno de los
SECCIÓN XX                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


       bordes que encaja con el perfil correspondiente de la otra cinta por la acción de la
       corredera.

2)   Las partes de cierres de cremallera, tales como los grapas, correderas, piezas terminales
      o cintas de cualquier longitud con los dientes.


96.08 -       Bolígrafos; rotuladores y marcadores con punta de fieltro u
             otra punta porosa;      estilográficas    y demás   plumas;
             estiletes o punzones para clisés de mimeógrafo («stencils»);
             portaminas; portaplumas, portalápices y artículos similares;
             partes de estos artículos (incluidos los capuchones y
             sujetadores), excepto las de la partida 96.09.
             9608.10    -       Bolígrafos

             9608.20    -       Rotuladores y marcadores con punta de fieltro u otra punta porosa

             9608.30    -       Estilográficas y demás plumas

             9608.40    -       Portaminas

             9608.50        -     Juegos de artículos pertenecientes, por lo menos, a dos de las
                                subpartidas anteriores

             9608.60    -       Cartuchos de repuesto con su punta para bolígrafo

                        -       Los demás:

             9608.91    --      Plumillas y puntos para plumillas

             9608.99    --      Los demás

       Se clasifican en esta partida los artículos siguientes:

1)     Los bolígrafos, que consisten en una funda semejante a los lápices en la que la mina se
        ha sustituido por una bola y un tubo de tinta.

2)     Los rotuladores y marcadores con punta de fieltro u otra punta porosa.

3)     Las estilográficas y otras plumas (plumas con depósito) de cartucho, de émbolo, de
       presión, etc., aunque no lleven la plumilla.

4)     Los estiletes para clisés.

5)     Los portaminas con una o varias minas, incluso con las minas de recambio contenidas
       normalmente en el interior.

6)     Los portaplumas de una o varias piezas (incluso con capuchón o con la pluma).

7)     Los portalápices, portacarboncillos y apuradores de lápices.

                                             PARTES
        También están comprendidas aquí las partes de los artículos anteriores, que no estén
incluidas en otra parte de la Nomenclatura. Entre éstas, se pueden citar:
SECCIÓN XX                                    Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


         Las plumillas para escribir de cualquier modelo, así como los esbozos cortados con un
contorno que recuerda la forma de las plumillas, los sujetadores, los cartuchos de recambio con
la punta para bolígrafos, las puntas con bola o fieltro para rotuladores o marcadores, los
conductos, los cuerpos de estilográficas o de portaminas, los mecanismos de carga y de salida
y entrada de la plumilla o de la mina, los depósitos de tinta de caucho o de otras materias, las
conteras, las cabezas de recambio para estilográficas (con la plumilla, el dispositivo de
alimentación y la VIIrola), los puntos para plumillas (bolitas de aleación de platino o de aleaciones
de volframio que constituirán la punta de las plumillas y que tienen por objeto impedir un desgaste
demasiado rápido), etc.

        Se excluyen de esta partida:

a)      Los cartuchos de tinta para estilográficas (partida 32.15).

b)      Las bolas de acero para bolígrafos (partidas 73.26 u 84.82).

c)      Los tiralíneas (partida 90.17).

d)      Las minas (partida 96.09).


96.09        -      Lápices, minas, pasteles, carboncillos, tizas para escribir
                 o dibujar y jaboncillos (tizas) de sastre.

                 9609.10    -     Lápices

                 9609.20    -     Minas para lápices o portaminas

                 9609.90    -     Los demás

        Los artículos de los que se trata aquí pueden presentarse en dos formas:

A)      Descubiertos o recubiertos de una simple banda protectora de papel (tizas, carboncillos,
        minas, pasteles y algunos lápices).

B)       Con una funda protectora rígida de madera o, a veces, formada por varias capas de
        papel enrolladas en espiral (estos son los lápices propiamente dichos).

         La composición de las minas de lápices, tizas, pasteles, etc., es muy variable según la
utilización que se desee.

        Entre los principales artículos que se clasifican en esta partida, se pueden citar:

1)      Los pizarrines, que son de pizarra natural o artificial.

2)      Las tizas naturales blancas (obtenidas por aserrado o cortado).

3)       Las tizas artificiales a base de sulfato de calcio o de sulfato y carbonato de calcio, a
        veces, aglomerados con colorantes.

4)      Los carboncillos obtenidos por carbonización de madera de bonetero.

5)      Los pasteles muy blandos a base de arcilla, creta, colorantes, goma laca, cera, alcohol
        y trementina.or wax, spirit and turpentine.

6)      Los lápices.
SECCIÓN XX                                    Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


7)       Las minas para lápices y portaminas, a base de arcilla y grafito para las negras; de
        arcilla, creta, cera y óxidos metálicos o colorantes de origen mineral para las de color y
        arcilla teñida con VIIoleta de anilina o fucsina para las copiadoras, etc.

8)      Los lápices litográficos a base de cera, jabón, sebo y negro de humo.

9)      Los lápices «cerámicos» a base de grasas, de cera, de manteca de cacao y de colores
        VIItrificables.


         Los lápices pueden tener adornos, estar barnizados o proVIIstos de una goma de
borrar, por ejemplo.

        Está también comprendido aquí el jaboncillo de sastre, que es en realidad esteatita.

        Esta partida no comprende:

a)      La creta en bruto (partida 25.09).

b)      Los lápices medicamentosos (contra la jaqueca, etc.) (partida 30.04).

c)    Los lápices de maquillaje o de tocador (por ejemplo, lápices para las cejas o hemostáticos)
       (partidas 33.04 ó33.07).

d)      Las tizas de billar (partida 95.04).


96.10     -       Pizarras y tableros para escribir o dibujar, incluso enmarcados.
         Están comprendidos aquí los artículos de los tipos manifiestamente utilizados para la
escritura o el dibujo con pizarrín, con tiza, con rotuladores o marcadores con punta de fieltro o
porosa (pizarras de escolares, tableros de aulas, tableros o paneles para anunciar los precios u
otras inscripciones temporales, etc.).

        Estos artículos, incluso enmarcados, pueden ser de pizarra, incluso reconstituida, o estar
formados por un soporte de cualquier materia (madera, cartón, amianto cemento, tejido, etc.),
recubierto por una o las dos caras con polvo de pizarra, con un barniz especial o con una lámina
de plástico.

         Los tableros o pizarras pueden llevar inscripciones permanentes (líneas, cuadriculados,
listas de mercancías, etc.) o estar combinados con un ábaco para uso de los niños.

        Las pizarras que no estén listas para usarlas se excluyen de esta partida
(partidas 25.14 ó 68.03).


96.11         -      Fechadores, sellos, numeradores, timbradores y artículos
                  similares (incluidos los aparatos para imprimir etiquetas),
                  de mano; componedores e imprentillas con componedor, de
                  mano.

        Esta partida comprende los fechadores, sellos, numeradores, timbradores y artículos
similares, manuales, así como los componedores e imprentillas, manuales. Sólo se clasifican
aquí los aparatos manuales que no tengan zócalo o soporte ni dispositivo de fijación (véase la
Nota explicativa de la partida 84.72).

        Entre estos artículos se pueden citar :

1)      Los sellos para el lacre, con inscripción o sin ella, con mango o sin él.
SECCIÓN XX                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


2)      Los sellos para estampillar en húmedo, con inscripciones o sin ellas o con dispositivos
        de entintado automático o sin él: fechadores, sellos para varias inscripciones, para
        etiquetar, numeradores, incluso automático, estampillas de rodillo o sellos de bolsillo
        (incluidos el estuche protector y el tampón de los que están proVIIstos).

3)       Los componedores diseñados para colocar en ellos caracteres amoVIIbles : algunos
        componedores pueden llevar inscripciones fijas (por ejemplo, componedores de correos,
        en los que sólo cambia la fecha).

4)   Las imprentillas que comprenden en una cajita, el aparato anterior, caracteres amoVIIbles,
      una pinza y un tampón, siempre que no tengan las características de juguetes.

5)       Las tenazas con un dispositivo impresor o cuño para tiques o boletos, incluso con
        sacabocados y totalizador.

        Se excluyen de esta partida:

a)   Las tenazas de precintar o marchamar y las tenazas para marcar el ganado (partida 82.03).

b)      Los hierros para marcar a fuego o troquelar (partida 82.05).

c)             Las letras, cifras y demás caracteres para máquinas de imprenta, sin montar
        (partida 84.42), las demás letras, cifras y caracteres sin montar siguen el régimen de la
        materia constitutiva.

d)      Las prensas para troquelar en seco y en relieve (partida 84.72).

e)      Los relojes fechadores (partida 91.06).


96.12     -   Cintas para máquinas de escribir y cintas similares, entintadas
              o preparadas de otro modo para imprimir, incluso en carretes
              o cartuchos; tampones, incluso impregnados o con caja.

              9612.10    -     Cintas

              9612.20    -     Tampones

        Esta partida comprende:

1)   Las cintas entintadas, incluso en bobinas o cartuchos, para máquinas de escribir, calcular
      y cualquier máquina con dispositivo para imprimir a través de una cinta (básculas
      automáticas, tabuladoras, teleimpresores, etc.).

        Se clasifican también en esta partida las cintas entintadoras y otras para barógrafos,
        termógrafos, etc. Estas cintas llevan generalmente dispositivos de sujeción metálicos y
        sirven para imprimir una línea que materializa el moVIImiento de la aguja del aparato
        registrador.

        Estas cintas suelen tejerse con materia textil, pero pueden ser también de plástico o de
        papel. Para que estén comprendidas en esta partida, deben estar entintadas o
        preparadas para dejar una impresión (impregnadas, si se trata de materia textil o
        recubiertas, si se trata de plástico o papel, con una materia colorante, tinta, etc.).

        Se excluyen de esta partida:

        a)      Los rodillos de papel carbón o de otros papeles que se montan en las maquinas
                de calcular, registradoras, etc., cuando se quiere obtener una copia de las ficha
                impresas. Estos rodillos, que no pueden utilizarse como cintas de máquinas de
SECCIÓN XX                                    Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                   escribir, son generalmente mucho más anchos (más de 3 cm). Se clasifican en
                   elCapítulo 48.

        b)          Las cintas que no están entintadas, impregnadas, recubiertas, etc., para dejar
                   una impresión; estas cintas pueden clasificarse, según la materia constitutiva, en
                   el Capítulo 39, en la Sección XI, etc.

        c)         Las bobinas vacías (régimen de la materia constitutiva).

2)       Los tampones, incluso sin impregnar, para sellos, fechadores, etc., manuales. Están
        constituidos generalmente por fieltro, tejido u otra materia absorbente, fijados sobre un
        soporte (frecuentemente en forma de caja) de madera, metal o plástico.

        Los rodillos entintadores manuales se excluyen de esta partida y siguen el régimen de
        la materia constitutiva.


96.13        -     Encendedores y mecheros, incluso mecánicos o
                 eléctricos, y sus partes, excepto las piedras y mechas.

                 9613.10    -     Encendedores de gas no recargables, de bolsillo

                 9613.20    -     Encendedores de gas recargables, de bolsillo

                 9613.80    -     Los demás encendedores y mecheros

                 9613.90    -     Partes

        Esta partida comprende principalmente:

1)      Los encendedores y mecheros mecánicos.

        Hay distintos tipos de encendedores y mecheros en los que una de las características
        comunes es la de estar equipados con un dispositivo que produce una chispa, casi
        siempre por frotamiento de una ruedecita contra una piedra (generalmente de ferrocerio).

2)      Encendedores y mecheros eléctricos.

        Estos aparatos se alimentan con corriente eléctrica de la red, o bien, con una batería;
        algunos aparatos de esta clase producen simplemente una chispa, otros llevan una
        resistencia calentadora que se pone al rojo.

3)      Encendedores y mecheros químicos.

        En estos aparatos, un catalizador (generalmente esponja de platino) se pone al rojo en
        presencia de un gas por una reacción catalítica.

4)      Encendedores y mecheros no mecánicos.

        Uno de los tipos de estos aparatos se compone de una pequeña envoltura que tiene un
        depósito de combustible y una barra amoVIIble (frotador) al extremo del cual está fija una
        punta de acero. A1 frotar la punta de acero contra una piedra fija en el exterior, se
        produce una chispa que enciende una materia inflamable colocada cerca de la punta del
        frotador.

        Los encendedores y mecheros pueden estar diseñados para llevarlos en el bolsillo, para
colocarlos en una mesa o, incluso, para fijarlos en la pared, montarlos en un calentador, etc., los
encendedores para vehículos también están comprendidos aquí.
SECCIÓN XX                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


        La clasificación de los encendedores o mecheros combinados con otros objetos (por
ejemplo, pitilleras, polveras, relojes con indicador digital, generalmente, o calculadoras
electrónicas) se rige por las Reglas generales interpretativas.

        Se clasifican también en esta partida las partes reconocibles como tales (envolventes
exteriores, ruedecitas, depósitos de combustible llenos o vacíos, etc.).

         Se excluyen, sin embargo, los encendedores de la partida 36.03, las piedras
(partida 36.06) y las mechas (partidas59.08 ó 70.19), así como los simples recipientes de los
tipos utilizados para cargar o recargar los encendedores o mecheros (ampollas, frascos, latas,
etc.) (partida 36.06, generalmente).


96.14     -   Pipas (incluidas las cazoletas), boquillas para cigarros (puros)
              o cigarrillos, y sus partes.
        Esta partida comprende:

1)      Las pipas completas para fumadores, de cualquier clase y tipo, de una o varias piezas
        (pipas rectas, curvas, pipas de los indios americanos, chibuquís (pipas turcas), narguiles,
        etc.).

2)      Las cazoletas para pipas.

3)      Las boquillas para cigarros y cigarrillos.

4)         Los escalabornes, pequeños bloques de madera o de raíz de brezo, toscamente
        esbozados que sólo pueden serVIIr para la fabricación de pipas.

         Las materias empleadas más frecuentemente en la fabricación de pipas, boquillas,
embocaduras y cañones son la tierra cocida y otras materias cerámicas, la madera (boj, cerezo
silvestre, peral, etc.), la raíz de brezo, el ámbar, espuma de mar, copal, marfil, nácar, ebonita,
esteatita y arcilla.

         Se clasifican también en esta partida, independientemente de las embocaduras y
cañones, las partes siguientes : tapas de pipas, cazoletas absorbentes, VIIrolas, piezas interiores,
incluso los cartuchos filtrantes, etc.

        Se excluyen de esta partida los accesorios de los artículos anteriores, tales como
escobillas, limpiapipas, etc., que siguen su propio régimen.


 96.15 -        Peines, peinetas, pasadores y artículos similares; horquillas;
              rizadores, bigudíes y artículos similares para el peinado,
              excepto los de la partida 85.16, y sus partes.
                         -    Peines, peinetas, pasadores y artículos similares :

              9615.11    --    De caucho endurecido o plástico

              9615.19    --    Los demás

              9615.90    -     Los demás

        Esta partida comprende:
SECCIÓN XX                                Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


1)        Los peines de cualquier clase para el peinado o el aseo (peines finos, peines de
        bolsillo, escarpidores, lendreras, etc.), incluidos los peines para animales.

2)        Las peinetas de cualquier clase, que sirven para el adorno y para la sujeción de los
        cabellos.

3)       Los pasadores y artículos similares utilizados para la sujeción del cabello y como
        adorno.

        Estos artículos suelen ser de plástico, marfil, hueso, cuerno, concha (caparazón) de
        tortuga, metal común, etc.

4)     Las horquillas de los tipos ordinarios.

5)         Los rizadores, bigudíes y artículos similares para el tocado, distintos de los de
        la partida 85.16, incluso recubiertos de materia textil o de cuero o con dispositivos de
        caucho o de otras materias.

        Estos artículos son generalmente de metal común o de plástico.

        Los que son totalmente de metal precioso o de chapado de metal precioso, o
parcialmente de estas materias, de perlas finas (naturales)* o cultivadas, piedras preciosas o
semipreciosas, (naturales, sintéticas o reconstituidas), se clasifican en el Capítulo 71, siempre
que no constituyan accesorios o adornos de mínima importancia.
        Se excluyen de esta partida las cintas para ceñir la cabeza de materia textil (Sección
XI).



96.16 - Pulverizadores de tocador, sus monturas y cabezas de monturas;
         borlas y similares para aplicación de polvos, otros cosméticos
         o productos de tocador.

             9616.10    -       Pulverizadores de tocador, sus monturas y cabezas de monturas

             9616.20        -     Borlas y similares para aplicación de polvos, otros cosméticos o
                                productos de tocador

        Esta partida comprende:

1)        Los pulverizadores de perfume, brillantina, etc., para tocador, ya sean de mesa, de
        peluquería o de bolsillo. Estos artículos están constituidos por un frasco o depósito de
        VIIdrio, de plástico, metal u otra materia en el que se enrosca la montura; esta última tiene
        una cabeza que contiene una boquilla pulverizadora y un sistema neumático de pera
        (recubierto a veces con materia textil) o un pistón.

2)     Las monturas de pulverizadores.

3)     Las cabezas de monturas de pulverizadores.

4)     Las borlas y artículos similares de tocador, para el cuidado de la piel, el maquillaje, el
       empolvado de los cabellos o pelucas, etc., utilizadas para aplicar cosméticos (polvos de
       arroz, maquillaje, talco, etc.), cualquiera que sean las materias que las componen
       (plumón de ganso, de cisne, piel, pelo, terciopelo o felpa, caucho esponjoso, etc.),
       aunque lleven mangos o accesorios de marfil, concha (caparazón) de tortuga, hueso,
       plástico, metal común, metal precioso o chapado de metal precioso.

        Se excluyen de esta partida:
SECCIÓN XX                                 Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


a)      Los frascos o depósitos (cuerpos de pulverizadores) presentados aisladamente (régimen
         de la materia constitutiva).

b)      Las peras de caucho (partida 40.14).

c)      Los aparatos pulverizadores de la partida 84.24.

d)      Los distribuidores y pulverizadores de perfumes de la partida 84.76.


96.17 -         Termos y demás recipientes isotérmicos, montados y
              aislados por vacío, así como sus partes (excepto las ampollas
              de VIIdrio).
        Se clasifican en esta partida:

1)       Los termos y demás recipientes isotérmicos similares, tales como bocales, jarras,
        garrafas, etc., para mantener a temperatura constante, durante un cierto tiempo, líquidos,
        alimentos u otros productos. Son artículos constituidos por una ampolla, generalmente
        de VIIdrio de doble pared, entre las que se hace el vacío, y por una envolvente exterior de
        protección (de metal, de plástico u otra materia), incluso recubierta de papel, cuero, símil
        cuero, etc. El espacio entre la ampolla y la envolvente puede estar relleno de materia
        aislante (fibra de VIIdrio, corcho o fieltro). En el caso de los termos, la tapa puede utilizarse
        como vaso.

2)        Las envolturas, vasos y tapas, de metal o de plástico, etc., que se adaptan a las
        envolturas.

        Las ampollas de VIIdrio presentadas aisladamente se clasifican en la partida 70.20.


96.18     -    Maniquíes y artículos similares; autómatas y escenas
              animadas para escaparates.

        Esta partida comprende:

1)      Los maniquíes utilizados en costura.

        Son representaciones aproximadas del cuerpo humano, que se utilizan para facilitar el
        armado de las prendas de vestir durante la confección. Generalmente, estos artículos se
        limitan al tronco. Corrientemente se fabrican por moldeado de papel ablandado,
        escayola, plástico, etc. Sin embargo, algunos se fabrican con materias trenzables, tales
        como el junco, mimbre y caña. Las figuras moldeadas se forran corrientemente con una
        materia textil y se montan sobre un pie que permite regular su altura.

2)      Los demás maniquíes y artículos similares.

        Se trata de representaciones del cuerpo humano o de parte de éste (cabeza, tronco,
        piernas, brazos o manos), principalmente utilizadas para la presentación de vestidos,
        tocados, medias, guantes, etc. Estos artículos se fabrican con las mismas materias
        anteriormente mencionadas. Los que representan al cuerpo humano entero están
        proVIIstos corrientemente de miembros articulados que permiten darles actitudes
        diversas. Los pintores y los escultores también se sirven de ellos VIIstiéndolos para sus
        trabajos artísticos. Estos artículos se utilizan también en la enseñanza médica para iniciar
        a los estudiantes en la aplicación de vendajes, cabestrillos y otros aparatos.

        No se incluyen aquí las siluetas o pancartas de anuncio que, a veces, se utilizan para la
        presentación de ciertos artículos, pero más frecuentemente para indicar una dirección.
   SECCIÓN XX                               Notas Explicativas
                 Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


          Generalmente son de madera, cartón o metal y siguen el régimen de la materia
          constitutiva.

  3)     Los autómatas y escenas animadas para escaparates.

          Estos artículos, que son siempre animados, adoptan diversas formas : representaciones
          de seres humanos, de animales o de aparatos de todas clases y se utilizan para la
          presentación de artículos y la publicidad en los escaparates. Se fabrican de cualquier
          materia y funcionan, generalmente, eléctrica o mecánicamente. Aunque frecuentemente
          puedan suscitar por sí mismos cierta curiosidad, principalmente pretenden llamar la
          atención por nuevos métodos sobre la presentación de mercancías o de determinados
          artículos en los escaparates. Su forma puede variar de acuerdo con la naturaleza de los
          artículos o del serVIIcio a que se destina la publicidad. Constituyen no sólo un medio de
          presentación atractivo, sino que también pueden ilustrar en ciertos casos, mediante
          moVIImientos estudiados con este fin, sobre la calidad, el modo de funcionamiento, etc.,
          de los artículos expuestos.

          Se excluyen de esta partida:

  a)     Los modelos para demostraciones (partida 90.23).

  b)     Las muñecas y los juguetes (Capítulo 95).


96.19    COMPRESAS Y TAMPONES HIGIÉNICOS, PAÑALES Y
         ARTÍCULOS SIMILARES, DE CUALQUIER MATERIA

          Esta partida comprende las compresas y tampones higiénicos, los pañales para bebés y
  artículos similares, incluyendo las almohadillas higiénicas absorbentes para mamas, los pañales
  para adultos que sufren de incontinencia y los protectores diarios para bragas y calzoncillos, de
  cualquier materia.

           En general, los artículos de esta partida son desechables. Muchos de estos artículos
  constan de:
           a) una capa interna (por ejemplo, de tela sin tejer) destinada a evacuar los líquidos que
  están en contacto con la piel y a eVIItar por lo tanto las irritaciones; b) una parte central
  absorbente destinada a recoger y almacenar los líquidos hasta que el artículo sea desechado; y,
  c) una capa
  exterior (por ejemplo, de plástico) que impide la pérdida del líquido contenido en la parte central
  absorbente.

          La forma de los artículos de esta partida se concibe generalmente para poder ajustarse
  al cuerpo humano. Se encuentrandistintos asimismo comprendidos en esta partida, los artículos
  tradicionales similares confeccionados exclusivamente en materias textiles y que en general se
  pueden volver a utilizar después de haber sido lavados.

           Esta partida no comprende los productos tales como las sábanas desechables
  utilizadas en cirugía y los cojines absorbentes para camas de hospitales, mesas de operaciones
  o sillas de ruedas, ni las almohadillas no absorbentes para mamas y demás artículos no
  absorbentes (en general, siguen el régimen de la materia constitutiva).
SECCIÓN XXI                              Notas Explicativas
              Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




                                         SECCIÓN XXI

                      OBJETOS DE ARTE O COLECCIÓN Y
                             ANTIGÜEDADES
     SECCIÓN XXI                              Notas Explicativas
                   Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                                             CAPÍTULO 97

                           OBJETOS DE ARTE O COLECCIÓN Y
                                  ANTIGÜEDADES

     Notas.

1. Este Capítulo no comprende:

      a) los sellos (estampillas) de correo, timbres fiscales, enteros postales, demás
         artículos franqueados y análogos, sin obliterar, de la partida 49.07;

      b) los lienzos pintados para decorados de teatro, fondos de estudio o usos análogos
      (partida
          59.07), salvo que puedan clasificarse en la partida 97.06;

      c) las perlas finas (naturales) o cultivadas y las piedras preciosas o semipreciosas
      (partidas
          71.01 a 71.03).

2.     No se clasifican en la partida 97.01 los mosaicos que presenten carácter comercial (por
      ejemplo: reproducciones en serie, vaciados, obras de artesanía), aunque hayan sido
      concebidos o creados por artistas.

3. En la partida 97.02, se consideran grabados, estampas y litografías, originales, las pruebas
   obtenidas directamente en negro o color de una o varias planchas totalmente realizadas a
   mano por el artista, cualquiera que sea la técnica o materia utilizada, excepto por cualquier
   procedimiento mecánico o fotomecánico.

4.     No se clasifican en la partida 97.03 las esculturas que presenten carácter comercial (por
      ejemplo: reproducciones en serie, vaciados, obras de artesanía), aunque hayan sido
      concebidas o creadas por artistas.

5. A)     Salvo lo dispuesto en las Notas 1 a 4, los artículos susceptibles de clasificarse en
este
          Capítulo y en otros de la Nomenclatura, se clasifican en este Capítulo.

     B) Los artículos susceptibles de clasificarse en la partida 97.06 y en las partidas 97.01 a
         97.05 se clasifican en las partidas 97.01 a 97.05.

6. Los marcos de pinturas, dibujos, collages o cuadros similares, grabados, estampas o
    litografías se clasifican con ellos cuando sus características y valor están en relación con los
    de dichas obras. Los marcos cuyas características o valor no guarden relación con los
    artículos a los que se refiere esta Nota, siguen su propio régimen.
SECCIÓN XXI                                Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                           CONSIDERACIONES GENERALES

         Este Capítulo comprende:

A)      Las obras de determinadas artes : cuadros, pinturas y dibujos, hechos totalmente a mano,
         así como colages y cuadros similares (partida 97.01); grabados, estampas y litografías
         originales (partida 97.02); obras originales de estatuaria o escultura (partida 97.03).

B)         Los sellos de correos, timbres fiscales, marcas postales, sobres primer día, artículos
         franqueados, y análogos, obliterados o sin obliterar, excepto los artículos de
         la partida 49.07 (partida 97.04).

C)        Las colecciones y especímenes para colecciones de ciencias determinadas (zoología,
         botánica, mineralogía, anatomía o que tengan interés histórico, arqueológico,
         paleontológico, etnográfico y numismático) (partida 97.05).

D)      Los objetos de antigüedad de más de cien años (partida 97.06).

        Estos diversos artículos pueden clasificarse en otras partidas de la Nomenclatura si no
cumplen ciertas condiciones que se desprenden de las Notas de este Capítulo o del texto de las
partidas 97.01 a 97.06.
       Los artículos comprendidos en las partidas 97.01 a 97.05 permanecen en
sus respectivas partidas cualquiera que sea su antigüedad.


97.01         -   Pinturas y dibujos, hechos totalmente a mano, excepto
              los dibujos de la partida 49.06 y artículos manufacturados
              decorados a mano; collages , mosaicos y cuadros similares.

                     - De más de 100 años:

           9701.21 - - Pinturas y dibujos:

           9701.22 - - Mosaicos:

           9701.29 - - Los demás:

           9701.91 - - Pinturas y dibujos:

           9701.92 - - Mosaicos:

           9701.99 - - Los demás:


   A. CUADROS, PINTURAS Y DIBUJOS, HECHOS TOTALMENTE A
  MANO, CON EXCLUSIÓN DE LOS DIBUJOS DE LA PARTIDA 49.06 Y
   DE LOS ARTÍCULOS MANUFACTURADOS DECORADOS A MANO

         Este grupo comprende los cuadros, pinturas y dibujos, hechos totalmente a mano, es
decir, las obras de artistas pintores y dibujantes, sean antiguos o modernos. Estas obras pueden
ser pinturas al óleo, a la cera, al huevo, acrílicas, acuarelas, al temple, pasteles, miniaturas,
iluminaciones, dibujos a lápiz (incluido el lápiz Conté), carboncillo o a pluma, etc., realizados
sobre cualquier materia.

        Para que se clasifiquen aquí, estas obras deben haberse ejecutado totalmente a mano,
lo que excluye el empleo de cualquier otro procedimiento que permita suplir total o
parcialmente la mano del artista. Están por tanto excluidas de este grupo : las pinturas hechas,
incluso sobre tela, por procedimientos fotomecánicos; las pinturas a mano realizadas sobre un
trazo o dibujo hecho por procedimientos ordinarios de grabado o de impresión, las pinturas
llamadas copias auténticas, obtenidas con un número mayor o menor de desvanecedores (o
planchas de estarcir), aunque estén autentificadas por el artista; etc.
SECCIÓN XXI                                  Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

        Por el contrario, las copias de pinturas hechas totalmente a mano se admiten en este
grupo, independientemente de su valor artístico.

           Se excluyen además de este grupo :

a)      Los planos de arquitectura, de ingeniería y los dibujos industriales, realizados en original
        a mano (partida 49.06).

b)           Los dibujos de modas, joyería, papel para decorar, tejidos, tapicería, muebles, etc.,
           realizados en original a mano (partida 49.06).

c)     Las telas pintadas para decorados de teatro, fondos de estudio, panoramas, etc. (partidas
        59.07 ó 97.06).

d)         Los artículos manufacturados decorados a mano, tales como revestimientos de paredes
           constituidos por tejidos pintados a mano, recuerdos de VIIaje, cajas y cofrecillos, artículos
           de cerámica (platos, fuentes, vasijas, etc.), que siguen su propio régimen.

                           B. COLAGES Y CUADROS SIMILARES
         Este grupo comprende también los colages y cuadros similares constituidos por diversas
materias animales, vegetales u otras, ensambladas componiendo un motivo pictórico o
decorativo y pegadas o fijadas de otro modo a un soporte de madera, de papel o de tejido,
principalmente. Este soporte puede ser liso, pintado a mano o adornado con motivos decorativos
o pictóricos impresos formando parte integrante del cuadro. La calidad de los colages va desde
los artículos baratos fabricados en serie para venderlos como recuerdo hasta los artículos que
exigen gran habilidad manual, algunos de los cuales pueden constituir verdaderas obras de arte.
         En este grupo, la expresión «cuadros similares» no comprende los artículos constituidos
por una sola pieza de una misma materia, incluso fijada o pegada en un soporte. Estos
artículos están comprendidos más específicamente en otras partidas de la Nomenclatura, tales
como las relativas a los objetos de adorno de plástico, de madera, metal común, etc., y siguen
su propio régimen (partidas 44.20, 83.06, etc.).

        Los marcos de cuadros, pinturas, dibujos, colages o cuadros similares sólo se clasifican
en esta partida cuando sus características y valor estén en consonancia con dichos artículos; en
los demás casos, los marcos siguen su propio régimen como manufacturas de madera, metal,
etc. (véase la Nota 5 del presente Capítulo).


97.02        -   Grabados, estampas y litografías originales.


            9702.10 - De más de 100 años

            9702.90 - Los demás

        Sólo están comprendidos en esta partida los grabados, estampas y litografías, antiguos
o modernos, que se han obtenido directamente, en negro o en color, de una o varias planchas
ejecutadas totalmente a mano por el artista, cualquiera que sea la técnica o la materia
empleadas, con exclusión de todo procedimiento mecánico o fotomecánico (véase la Nota 2 del
Capítulo).

         La técnica del reporte, procedimiento utilizado por el artista litógrafo que dibuja
preVIIamente el tema en un papel llamado papel para reportar, para no tener que manipular una
piedra pesada y embarazosa, no hace perder a las litografías así obtenidas el carácter de
originales, siempre que se cumplan las demás condiciones indicadas más arriba.

           Los grabados pueden ser en dulce, a buril, a punta seca, al agua fuerte, punteados, etc.
           Las pruebas llamadas de artistas, incluso retocadas, están comprendidas en esta
partida.
SECCIÓN XXI                                Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda

        Es difícil en esta materia distinguir el artículo original de la copia, la falsificación o la
reproducción; sin embargo, la presencia de una trama (por ejemplo, en el caso del fotograbado
o del heliograbado), el número relativamente reducido de ejemplares tirados, la calidad del papel,
frecuentemente la ausencia de marcas dejadas en el papel por la plancha, constituyen,
principalmente, criterios que pueden dar una indicación.

        Los marcos de grabados, estampas o litografías sólo se clasifican en esta partida cuando
sus características y valor están en consonancia con dichos artículos; en los demás casos, los
marcos se clasifican siguiendo su propio régimen como manufacturas de madera, metal, etc. (ver
la Nota 5 del presente Capítulo).

        Las planchas de cobre, cinc, piedra, madera o cualquier materia corresponden a
la partida 84.42.


97.03     -   Obras originales de estatuaria o escultura, de cualquier materia.

         9703.10 - De más de 100 años

         9703.90 - Los demás

         Se trata aquí de obras antiguas o modernas ejecutadas por un escultor. Entre estas
obras, que pueden ser de cualquier materia (piedra natural o artificial, barro cocido, madera,
marfil, metal, cera, etc.), se distinguen las de bulto redondo o exento, que pueden apreciarse en
todo su contorno (estatuas, bustos, figuras, grupos, reproducciones de animales, etc.) y los altos
y bajos relieves, incluso las esculturas en relieve para conjuntos arquitectónicos.

        Las manufacturas de esta partida pueden obtenerse por diferentes procedimientos,
principalmente los siguientes : en uno de estos procedimientos el artista (escultor) esculpe la
obra en materias duras, en otro, el artista (estatuaria) modela con materias blandas las figuras
que se colarán en bronce o en escayola, o se endurecerán al fuego o por otro procedimiento o,
incluso, las reproducirá en mármol o en cualquier materia dura, el propio escultor.

        En este último procedimiento, el artista trabaja, generalmente, como sigue :


        Empieza por plasmar su idea en una maqueta, generalmente de tamaño reducido, que
esboza en barro o en otra materia plástica. De acuerdo con esta maqueta, modela en barro lo
que se llama proyecto. Éste no se vende generalmente y se destruye después de haber serVIIdo
para el vaciado de un número muy limitado de ejemplares fijado preVIIamente por el artista o
incluso se conserva en un museo para estudio. Entre estas reproducciones se encuentra en
primer lugar la prueba llamada modelo de escayola. Este último se utiliza como modelo para la
ejecución de la obra en piedra o madera, o bien, sobre este modelo de escayola se hacen los
moldes para la fundición con metal o cera.

        Puede por tanto ocurrir que de una misma escultura se reproduzcan dos o tres de mármol
y otras tantas de madera o de cera, el mismo número de bronces y algunas terracotas o
escayolas. Lo mismo que la maqueta, el proyecto, el modelo de yeso, y los ejemplares obtenidos
así son obras originales del artista. Estos ejemplares no son nunca rigurosamente idénticos, ya
que el artista ha intervenido en todos con modelados complementarios, correcciones de los
moldes, así como por la pátina que ha dado a cada objeto. Salvo en casos bastantes raros, el
número total de réplicas apenas sobrepasa la docena.

        Quedan también comprendidas en esta partida las copias obtenidas por un
procedimiento análogo al descrito anteriormente, incluso cuando se ejecutan por artista distinto
del autor del original.

       Se excluyen de esta partida las manufacturas siguientes, aunque hayan sido hechas o
diseñadas por artistas :

a)      Las esculturas ornamentales de carácter comercial.

b)       Los objetos de adorno personal y otros artículos de reproducción artesanal (artículos
        religiosos, objetos de ornamentación, etc.).
SECCIÓN XXI                               Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda
c)      Las reproducciones en serie y los objetos moldeados con carácter comercial, de metal,
        escayola, cemento, cartón piedra, etc.

         Con excepción de los objetos de adorno personal, que se clasifican en
las partidas 71.16 ó 71.17, todos estos artículos siguen el régimen de las manufacturas de la
materia constitutiva (partida 44.20, los de madera,partidas 68.02ó 68.15, los de
piedra, partida 69.13, los de cerámica, partida 83.06, los de metal común, etc.).


97.04 - Sellos (estampillas) de correo, timbres fiscales, marcas postales,
        sobres primer día, enteros postales, demás artículos
        franqueados y análogos, incluso obliterados, excepto los
        artículos de la partida 49.07.

        Esta partida comprende los productos, obliterados o sin obliterar, excepto los artículos
de la partida 49.07, siguientes :

A)       Los sellos de correos de cualquier clase, es decir, los sellos utilizados normalmente
        para franquear la correspondencia o los de paquetes postales, los de sobretasa, etc.

B)     Los timbres fiscales de cualquier clase, es decir, los timbres para recibos, instancias,
       permisos de circulación, de cancillería, precintas fiscales en forma de tiras, etc.

C)     Las marcas postales (cartas obliteradas, pero sin sello, empleadas antes de la utilización
        de los sellos).

D)       Los sellos pegados en sobres o tarjetas, entre los cuales se pueden citar los sobre
        primer día que son sobres que llevan generalmente la indicación «primer día», con sello
        (o una serie de sellos), obliterados con una estampilla con la fecha del día de emisión,
        así como las tarjetas cuya ilustración reproduce el motivo del sello de correos que llevan.
        Este debe estar obliterado con un sello con la fecha corriente o especial que indique la
        localidad a la que se refiere la ilustración y la fecha de emisión del sello de correos.

E)     Los artículos franqueados, tales como sobres, tarjetas carta, tarjetas postales o bandas
        de periódicos, franqueados con una VIIñeta postal impresa.

        Los artículos de esta partida pueden presentarse sueltos (sellos separados, fechados,
hojas enteras) o en colección. Los álbumes con colecciones de estos artículos se consideran
como artículos de esta partida a condición de que el álbum tenga un valor normal en relación a
la colección.

        Se excluyen de esta partida :

a)    Las tarjetas que reproducen el sello de correos que llevan y los sobres (incluso ilustrados)
       para emisiones primer día, sin sellos de correos (partida 48.17 ó Capítulo 49).

b)       Los sellos (estampillas) de correos, timbres fiscales, enteros postales, demás artículos
        franqueados y análogos, sin obliterar, que tengan o estén destinados a tener curso legal
        en el país en el que su valor facial sea reconocido (partida 49.07).

c)     Los cupones emitidos por organismos privados, así como los cupones distribuidos como
       prima por algunos comerciantes a su clientela (partida 49.11).
  SECCIÓN XXI                              Notas Explicativas
                Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda




97.05 COLECCIONES Y PIEZAS DE COLECCIÓN QUE TENGAN UN INTERÉS
         ARQUEOLÓGICO, ETNOGRÁFICO, HISTÓRICO, ZOOLÓGICO, BOTÁNICO,
         MINERALÓGICO, ANATÓMICO, PALEONTOLÓGICO O NUMISMÁTICO

         9705.10    -     - Colecciones y piezas de colección que tengan un interés
                            arqueológico, etnográfico o histórico

                        - Colecciones y piezas de colección que tengan un interés
                          zoológico,   botánico,   mineralógico,    anatómico     o
                          paleontológico:

         9705.21     - - Especímenes humanos y sus partes Los demás

         9705.22     - - Especies extintas o en peligro de extinción, y sus partes

         9705.29     - - Las demás

                        - Colecciones y piezas de colección que tengan un interés
                          numismático:

          9705.31 - De más de 100 años

          9705.39 - Los demás


        Esta partida se refiere a objetos que. aunque frecuentemente tienen un valor intrínseco
 bastante reducido, de hecho deben su interés a su rareza, agrupamiento o presentación.
 Comprende :

 A)    Las colecciones y especímenes para colecciones de zoología, botánica, mineralogía
        o anatomía, entre las que se pueden citar :

         1)     Los animales de cualquier clase conservados en seco o en un líquido; los animales
                 disecados para colecciones.

         2)           Los huevos vacíos; los insectos en cajas, marcos, cuadros VIItrinas, etc.
                 (excepto los montajes de bisutería ordinaria y las baratijas); las conchas vacías
                 (excepto las que se utilizan para la industria).

         3)      Las semillas y plantas secas o conservadas en líquidos; los herbarios.

         4)      Las rocas y minerales elegidos (excepto las piedras preciosas o semipreciosas
                 del Capítulo 71); las materias petrificadas.

         5)      Las piezas de osteología (esqueletos, cráneos o huesos).

         6)      Las piezas anatómicas y patológicas.

 B)       Las colecciones y especímenes para colecciones, que tengan interés histórico,
         etnográfico, paleontológico o arqueológico, que comprenden principalmente :

         1)       Los objetos que constituyan testimonios materiales de una actiVIIdad humana,
                 adecuados para el estudio de la VIIda de las generaciones pasadas. Entre estos
SECCIÓN XXI                                  Notas Explicativas
                  Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


                  objetos se pueden citar : las momias, sarcófagos, armas, objetos de culto,
                  artículos de vestir y los objetos que hayan pertenecido a personas célebres.

        2)           Los objetos que permitan el estudio de actiVIIdades, hábitos, costumbres y
                  caracteres determinados de las poblaciones actuales que VIIven en estado
                  primitivo, tales como herramientas, armas u objetos de culto.

        3)            Los especímenes geológicos que permitan el estudio de los seres fósiles
                  (organismos extinguidos que han dejado sus restos o sus huellas en las capas
                  geológicas), tanto si son animales como vegetales.

C)      Las colecciones y especímenes para colecciones, que tengan interés numismático.

        Se trata aquí de las monedas y billetes de banco que ya no tienen curso legal, excepto
        los de la partida 49.07, y de medallas presentadas en colecciones o aisladamente, en
        este último caso, sólo hay, por lo general, un pequeño número de ejemplares de la misma
        moneda o medalla y deben estar destinados manifiestamente a una colección.

        Las monedas y medallas que no constituyan colecciones o ejemplares para colecciones de
        interés numismático (por ejemplo, los envíos importantes de una misma moneda o medalla)
        corresponden generalmente al Capítulo 71. Sin embargo, las monedas y medallas que
        hayan sido machacadas, dobladas o deterioradas de otra forma, de modo que sólo
        sean utilizables para la refundición, etc., se clasifican, en principio, en las partidas
        correspondientes a desperdicios de manufacturas metálicas.

        Las monedas que tengan curso legal en el país de emisión, incluso colocadas en
        presentadores y destinadas a la venta al público, se clasifican en la partida 71.18.

        Las monedas o medallas montadas en joyas se clasifican en el Capítulo 71 o en
        la partida 97.06.

        Los billetes de banco que ya no tienen curso legal y que no constituyen colecciones o
        especímenes para colecciones se clasifican en la partida 49.07.

        Los objetos fabricados con fines comerciales para conmemorar, celebrar o ilustrar un
acontecimiento o cualquier otra manifestación, incluso si se fabrican en cantidades limitadas o
para una difusión restringida, no se clasifican en esta partida, que comprende las colecciones
y especímenes para colecciones que presentan interés histórico o numismático, a menos que
estos objetos no hayan adquirido por sí mismos el valor de objetos de colección en razón de su
antigüedad y rareza.


97.06        -   Antigüedades de más de cien años.

         9706.10      - De más de 250 años

         9706.90      - Los demás


        Esta partida comprende todos los objetos de antigüedad mayor de cien años, siempre
que no estén comprendidos en las partidas 97.01 a 97.05. El interés de estos artículos reside
en su antigüedad y, consiguientemente, generalmente, en su rareza. Su número es considerable.

        Salvo las condiciones antes preVIIstas, esta partida comprende principalmente :

1)      Los muebles antiguos, marcos y artesonados.

2)           Los productos de artes gráficas : incunables y otros libros, música, mapas,
        grabados excepto los de la partida 97.02.

3)      Los jarrones y otros artículos de cerámica.

4)       Los artículos textiles : alfombras, tapices, telas para decorar habitaciones, bordados,
        encajes y demás telas.
SECCIÓN XXI                               Notas Explicativas
               Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías VII Enmienda


5)     Los artículos de joyería.

6)     Los artículos de orfebrería (aguamaniles, copas, candelabros, vajilla, etc.).

7)     Las VIIdrieras artísticas.

8)     Las arañas y lámparas.

9)     Los artículos de hierro forjado y cerrajería.

10)    Los objetos para VIItrina (cajas, bomboneras, tabaqueras, cajas de rapé, estuches,
       abanicos, etc.).

11)    Los instrumentos de música.

12)    Los artículos de relojería.

13)    Los artículos de glíptica (camafeos o piedras talladas) y de sigilografía (sellos, marcas y
       similares).

        Los artículos de esta partida se incluyen aquí, incluso si se han modificado, mejorado o
restaurado, siempre que estas operaciones no hayan alterado las características originales de
dichos artículos y sean accesorias con relación al artículo primitivo. Así, los muebles antiguos
pueden llevar partes de elaboración moderna (por ejemplo, refuerzos o reparaciones). Las
alfombras, tapices, cueros, telas antiguas, etc., pueden igualmente haberse montado sobre
maderas modernas sin perder por ello el carácter de objetos de antigüedad.

        Esta partida no comprende, cualquiera que sea su edad, las perlas finas (naturales) o
cultivadas ni las piedras preciosas o semipreciosas de las partidas 71.01 a 71.03.
